

. ■?; .
'V
,X*„
. k V ’ '*♦ * * ; * *
. 5 v ■ IT; . • • * ■
i * •» ' /„ . . ’ ’’ * •
* ’>4 T; ’\i * f ' . '
■ ■■ y
. ■'/? '
: ■ ' ■' ' f V /
-*j?.
(c* ‘-C- -
t 0 “*:♦-•’■ & ‘ C ' ' **• "‘ ■' . ” *
'. > :
' ., ,v
/
yi


t


Overgedrukt uit de Bijdrageu tot de
van Nederlandsch-Indie. 4 e Yolgr. X e Dl. l e stuk.
REIZEN
D. E. VAN BRA AM MORRIS
NAAR DE NOORDKUST
NEI)ERLANDSCH NIEUW-GUINEA.
EERSTE YAART OR DE AMBERNO- OE ROCHUSSEN-RIVIER,
MEDEGEDEELD DOOR
P. J. B. C. ROBIDIS VAN DER AA.
MET TWEE KAARTEN.
.lloogst aangenaain en welkora is hot mij, dat ik, ten ver-
volge op de in 1875,1879 en 1883 in de Werken en Bijdrageu
van dit Instituut door mij gepubliceerde Nederlandscbe reizen
naar de onder ons gezag staande westerhelft van Nieuw-Guinea,
thans de uitgave mag bezorgen der journalen en kaarten van
twee onderzoekingstochten, die in 1883 en 1884 door den
Resident van Ternate zijn volbracht. In den zomer van dit jaar
tocb gelukte bet aan den doorzettenden geest van dezen ver-
dienstelijkeu lioofdambtenaar, eene aardrijkskundige ontdekking
te doen, misscbien gewicbtiger dan eenige andere, die op de
in den loop dezer eeuw voor Nederlandsche rekening naar Nieuw-
Guinea uitgezonden reizen werd verkregen. Belangrijk voorzeker
was in 1828 de door leden der Natuurkundige Commissie ver-
zelde onderzoekingstocbt der Triton en Iris, waardoor bet land,
de natuur en de bevolking van zuidwestelijk Nieuw-Guinea voor
bet eerst volgens de regels der bedendaagscbe wetenscbap werden
bescbreven. Eene groote aanwinst voor de aardrijkskunde was
in 1835 de ontdekking der Prinses Marianne Straat door
Langenberg Kool, welke zeeengte liet aanzienlijke Prins Prederik
Hendrik Eiland van den vasten wal scbeidt. Ook de expeditie
der Etna onder Royer en van der Goes scbonk in 1858 veel
nieuws, daar toen de die]) in bet land dringende Argoeni- en


Etna-Baaien zijn opgenoinen, en voor het eerst kennis verkregen
wercl van cle interessante bewoners der llumboldt-Baai, aan den
uitersten noordoosthoek onzer bezittingen op Nieuw-Guinea.
Tbans daarentegen is men, dank zij de volharding van den beer
van Braara Morris, op onze westerhelft van dit uitgestrekte
eiland voor het eerst ver in het binnenland doorgedrongen, en
is de groote Amberno- of Rochussen-Rivier, wier monding door
het belangrijk waterverzet reeds sedert lang de aandacht trok,
een graad hemelsbreedte ver onderzocht, tot waar de felle
stroora het voortzetten der vaart belette en zelfs het stoom-
vaartuig Havik in gevaar bracht. In elk opzicht is deze reis
dus een waardige tegenhanger der in de jaren 1875 —1877
door den Italiaanschen uatinironderzoeker d 1 Albertis op de
rivier Ely ondernoraen tochten. Wei is men toen van de
Zuidkust drie en een halven graad in de binnenlanden door-
gedrongen , maar over het grootste deel dezer uitgestrekte vaart
stroomt de Ely evenals de groote rivieren van Borneo door
vlak en moerassig laag land. Zoodra men tot de heuvelstreek
genaderd was, heeft de Australische stoomsloep Newa den tocht
door het hooge land evenmin verder kunnen voortzetten, dan
de door vroegere reizen naar Nieuw-Guinea bekende Indische
goevernementstoomer Havik,
Yerleden jaar plaatste ik in deals feestgave aan het Orien-
talisten Congres te Leiden opgedragen aflevering dezer Bijdragen
een Critisch Overzicht der Reizen naar Nederlandsch Nieuw-
Guinea in de jaren 1879 —1882. Op den laatsten dier tochten
onder de leiding van den toenmaligen Resident van Tern ate,
Jhr. Th. G. V. Boreel, bezocht men onderanderen het voor
de Kust van Tabi liggende eiland Wakde of Duperrey. Hoe
belangrijk het ook was, dat toen vanwege de Regeering van
Nederlandsch-Indie betrekkingen werden aangeknoopt met de
vrij talrijke bevolking van dit eilandje, sprak ik destijds mijn
leedwezen nit, dat daarvau de juiste ligging niet was opgegeveu.
Bij het bestaande breedteverschil tusschen de uitmnntende op-
name van Dumont d’Urville in 1827 en de latere Nederlandsche
kaarten kon er toch twijfel bestaan, of Wakde wel hetzelfde
eiland was, dat de Eransche zeevaarder op zijn tocht langs de
Noordknst naar zijn voorganger Duperrey benoemd had. Even-
eens vond ik het jammer, dat Boreel zijn reis niet had voort-
gezet tot Jarama, om de kennis te hernieuwen met dit reeds
in 1643 en 1840 door Abel Tasman en Sir Edward Belcher


*
bezochte eiland. Het Week toch, dat -lamina evenals Wakde
vrij geregeld door handelsvaartuigen uit Ternate werd aangedaan ,
en ook van dit eiland was de juiste ligging gelieel onzeker,
zoodat ik daaraan blijkens de uu door den beer Morris verstrekte
gegevens eene verkeerde plaats had aangewezen op de kaart
achter mijn uitvoerig werk over Nieuw-Guinea. 1 Op zijn eerste
reis in 1883 bezocht laatstgenoemde ambtenaar niet alleen -Tamma,
maar ouderzoclit ook in het westelijk deel der Walckenaarsbaai
een paar tot dusver onbekende riviermouden, terwijl hij verder
oostwaarts de nog niramer bezochte Matterer-Baai opnam. Reeds
in liet begin van dit jaar gewerd mij door de welwiilendheid
van den Minister van Kolonien het verslag dezer reis, evenwel
zonder kaart, waardoor niet met zekerheid kon worden nage-
gaan, waar precies de nieuw bezochte plaatsen moesten liggen.
Het scheen derhalve wenschelijk, de nitvoerige bespreking van
dit journaal tot later te verschuiven.
Haarin kwamen echter een tweetal bijzonderheden voor, die
in elk opzicht eene spoedige bekendmaking verdienden. Yoor-
eerst het uit een seismologisch oogpunt zoo interessante feit,
dat het geluid der geweldige uitbarsting van den Krakatau
door de zeudelingen te Dorei vernoraen was *. Han het belang-
rijke nieuws, dat de heer Morris zoo gelukkig geweest was, in
den hoofdmond der Rochussen-Rivier een vaargeul te vinden,
waar langs men met zeeschepen tot in dien stroom kon komen.
Om deze twee wetenswaardige zaken terstond meer algemeen
bekend te maken, plaatste ik een kort opstel in de Indische
Gids van April 11. Juist in dien tijd bespraken de Engelsche
aardrijkskundige tijdschriften het plan van den heer Wilfred
Powell, om een groote expeditie naar Nieuw-Guinea uit te rusten ,
waarop hij langs de Amberno het binnenland wilde bereiken.
Deze onvermoeide reiziger is in de aardrijkskundige wetenschap
gunstig bekend door zijn belangrijk werk over het nog zoo
weinig bekende Nieuw-Brittanje, waar hij van 1877 —1879
verschillende land- en zeetochteu deed, terwijl hij reeds in de
beide voorgaande jaren een aantal plaatsen op de Zuid-, Oost-
i Reizen naar Nederlandsch Nieuw-Guinea, ondernomen op last der Repeering
van Nederlandsch-Indie, door van der Crab en Teysmann, Coorengel
en Laugeveldt van Hemert en Svvaan, met ge sc hied- en aardrijkskundige
toelichiingen door R v. d. Aa. ’s Gravenhage , 1879; verg. bl. 109 en 400.
2 Verg. hierover nog : Berigten van de Utrec/iische Z endingsve7' eeniying,
1884 , bl. 44.


en Noordkust van Nieuw-Gninea bezoebt bad. 1 Van iemand,
wiens langdurig verkeer met de Papoes liem bijzonder voor de
leiding van een grooten onderzoekingstocht in die gewesten ge-
seliikt maakte, kon eer dan van anderen bet welslagen dezer
onderneming verwacht worden. Nu ecbter de lieer Morris reeds
den toegaug tot de Amberno gevonden bad, stuitte bet denk-
beeld mij tegen de borst, dat de eer der ontsluiering van dit
groote stroomgebied aan vreemde onderzoekers zou te heart
valien. Daarom nitte ik aan bet slot van mijn opstelden wenscb,dat
dit onzerzijds door tijdige maatregelen mocbt worden voorkomen.
Die wenscb werd voor geen doove ooren geuit. Terwijl bet
tocb den beer Powell niet mocbt gelukken, in Engeland, waar
men zicb tbans veel meer om Afrika, dan om Australia en den
Tndiscben Arcbipel bekommert, de noodige gelden voor zijne
grootsebe onderneming bijeen te krijgen, gewerd mij kort na
de belft der vorige maaud een scbrijveu van den beer van
Praam Morris met de verrassende mededeeling, dat bij in J uli
de Pocbussen-Pivier tot 2° 20' Z. Br. was opgevaren. Het be-
knopte beriebt van de op deze belaugrijke reis verkregen resul-
taten ging verzeld van de twee bij dit opstel gevoegde kaarten:
die der rivieropnarne door den Luitenant ter Zee E. O. Kerk-
boven en eene schetskaart der Noordkust tusseben de Geelvink-
en Humboldt-Baaien, waardoor het nog onder mij berustende
journaal der vorige reis des beeren Morris eerst naar waarbeid
verstaanbaar werd. Doordrongen van bet besef, dat deze belaug-
rijke cartografiscbe gegevens zoo spoedig mogelijk bet liebt
moesten zien, trad ik terstond in overleg met den ijverigen
Secretaris dezer instelling, om te zorgen, dat deze kaarten tijdig
gegraveerd werden en zij nog in de eerste aflevering van dezen
jaargang der Bijdragen zouden kunnen prijken. Inmiddels stelde
bet Departement van Kolonien , evenals bij vorige gelegenbeden,
ter mijner besebikking de daar ingekomen officieele rapporten
der beeren Morris en Kerkboven over de door hen in dezen
zomer naar Nieuw-Guinea volbrachte reis. Later ontving ik nog
door de welwillende dienstvaardigbeid van den beer Edeling nit
1 Powell, Wanderings in a wild country or three years amongst the
cannibals of New-Britain . London, 1883, met belaugrijke kaart der oost-en
oostelijke noordkust. Dit werk is met bekortingen in het Hoogduitscli ver-
taald door Dr. F. M. Schroter, llnto den Kannibalen von Neu-Bvitanien,
Leipzig 1884. Over Powells onderzoekingen in Nieuw-Guinea zelf verscheen,
voor zoover mij bekend , tot dusver alleen een beknopt opstel in de Procee-
dings Royal Geogr . Society , 1883 , p. 505—517.


Batavia eene kaart tier rivieropname op grooter schaal, met
veel loodingen, waarvan bij bet in kaart brengen tier bieracbter
gevoegde gebruik is gemaakt. Tevens zond de kundige diet
van bet Ilydrografisch Bureau in Nederlandscb-Indie inij een
kaartje der op deze reis opgenomen Kleine Geelvinkbaai. Daarin
verkrijgt deze inbam der Noordkust een gelieel anderen vonn,
dan die tot dusver op onze Nederlandscbe kaarten van Nieuw-
Guinea voorkwam. Ik acbtte bet derbalve van belang, (lit
kaartje op verkleinden maatstaf als karton te voegen bij de bier-
acbter geplaatste scbetskaart der Noordkust. Eindelijk zond bet
Departernent van Kolonien mij nog, bebalve een antler exemplaar
van de hierachter gevoegde kleine kaart der rivieropname, eene
groote op dubbele scbaal als die van den beer Edeling.
Was ik tins voor de bewerking van dit opstel cartogratiseb
good ingespannen , niet minder was dit bet geval met tie daarbij
beboorende verslagen. Uit dat der eerste reis des heeren Morris
in 1883 is bet belangrijkst de vaart langs de Noordkust, omdat
toen voor bet eerst namens de liegeering van Nederlandscb-Indie
betrekkingen werden aangeknoopt met de bewoners van bet eiland
Jamma, de rivieren Wiriwaai en Witriwaai en van de Matterer-
Baai. In bet begin en bet einde van dien tocbt bezocbt men
daarentegen berbaaltlelijk reeds in mijne vorige gescbriften over
Nieuw-Guinea besproken plaatsen, zooals de Mapia-Eilanden,
l)orei, Korrido en Jappens zuidkust, waaroin daarvan bier slecbts
een beknopt bericbt gegeven wordt. Baarmede kon te eer worden
volstaan, omdat een vrij uitvoerig verslag dezer reis reeds was
opgenomen in bet Koloniaal Verslag van 1884, bl. 21 en 25.
Yan de door de opname der liocbussen-liivier zoo belangrijke
tweede reis in 1884 volgt bieracbter bet gebeele journaal van
den beer Morris, terwijl in de daarbij door mij gevoegde aan-
teekeningen vermeld is, water buitendien nog wetenswaardigs
voorkomt, zoo in den tot mij door den Resident gericbten brief
als in bet rapport van Luitenant Kerkboven, die zicb op dezen
tocbt voortdurend met Ilydrografisch e waarnemingen bezig bield.
Daaraan is ook ontleend bet als bijlage aan dit opstel toege-
voegde woordenlijstje der tot dusver gelieel onbekende taal van
de Strand-Papoes, die bet benedendeel der Bocbussen-Rivier
bewonen. Daar men op dezen tocbt voor bandel en wetenschap
gewicbtige ontdekkiiigen mocht verwacbten, deed de licsideut
zicb nog verzellen door den beer de Yries, agent op Ternate
der in den laatsten tijd te Amsterdam opgericbte Molukscbe


Handels vereeniging en nam bij van Dorei mede den oudsten
der daar gevestigde zendelingen, J. L. van Hasselt, die door zijn
langdurig verblijf op Nieuw-Guinea en als grondig beoefenaar
der Mefoorscbe taal voor de aanrakingen met de inboorlingen
van veel nut kon zijn. Terwijl ik dit scbrijf, ontvang ik de
laatste aflevering van het maandblad der Zendingsvereeniging,
waarin reeds liet eerste gedeelte van bet reisverbaal des beeren
van Hasselt is opgenomen, en waaruit ik in de bieracbter vol-
gende aaiiteekeningen nog een en ander kon overnemen. *
Juist nu gewordt mij nog, door de bijzondere welwillendheid
van den scbrijver recbtstreeks per mail, een zeer omvangrijk
gescbrift over Nieuw-Guinea, zeer onlangs uitgegeven door bet
Bataviaascb Genootschap van Kunsten en Wetenscbappen en
waarvan, voorzoover ik kan uagaan , nog geen ander exemplaar
in Europa ontvangen is. He titel van dit werk luidt: Neder-
landsch Nieuw-Guinea en de Papoesche Eilanden , Historische
bijdrage , 1500—1883, door den Kolonel A. Haga, in twee deelen,
ieder van ruim 500 bladzijden. Het doel van dezen reeds aooi
verscbillende gescbiedkundige opstellen gunstig bekenden boofd-
officier, tbans cbef van den general en staf in Neerlandscb-Indie,
was aanvankelijk naar aanleiding eener bem officieel opgedragen
taak, een onderzoek in te stellen, op welke gronden Nederlands
bezitrecht op Nieuw-Guinea steunt, dat ecbter allengs uitdijde tot
een gescbiedkundig overzicbt van de aanrakingen der Neder-
landers en andere Buropeanen met de onder ons gezag staande
westerhelft van dit uitgestrekte eiland. Bvenals de vorige op-
stellen van den beer Haga getuigt ook dit uitvoerig gescbrift
wederom evenzeer voor zijn nauwkeurig onderzoek als voor zijne
buitengemeene belezenbeid. XTit bet oud arcbief te Batavia beelt
bij vele tot dusver onbekende bescbeiden opgedolven, vooral
xiver bet onrustige tijdperk, waarin bet rijk van Tidor van
1780 tot 1825 verkeerde, en daardoor nieuw licbt doen opgaan
over de betrekkingen van dat Sultanaat met Nieuw-Guinea.
leder die de gescbiedenis van ons aandeel in dit eiland wil be-
studeeren, zal voortaan dit werk als een onmisbare vraagbaak
moeteu bescbouwen.
Tocb scbijnt bet mij misscbien ligt bet aan te groote
voorliefde voor mijne reeds vroeger geopenbaarde afwijkende
meening dat de geacbte scbrijver al te byperkritiscb en seep-
1 Beriglen der Vtr, Zending , 1884 , bl. 197 204


tisch te werk gaat, waar bij betwijfelt, dat Tidor reeds in den
loop der zeventiende eeuw liet oppergezag verkregen had over
de vier Radja’s der Papoesche Eilanden en door tusschenkomst
van die leenvorsten ook heerscbappij voerde over het westelijke
schiereiland, dat door de groote Geelvinkbaai van liet overige
Nieuw-Guinea wordt afgescheiden. Evenmin deel ik in elk opzicbt
de bedenkingen van den beer Haga tegen de tbans algemeen
als oostgrens van Nederlandsch Nieuw-Guinea aangenomen
grenslijn, de 141 ste meridiaan beoosten Greenwich. Zoolangwij
niet beter met de binuenlanden bekeud zijn, als nu zelfs na de
belangrijke ontdekking van den beer van Braam Morris, is zulk
eene voorloopige geograiiscbe demarcatielijn verreweg het een-
voudigste en verkieselijkste. Eeitelijk strekt bet Nederlandsch
gezag op den huidigen oogenblik over de geheele kustlijn van
de Humboldt-Baai op de Noordkust tot aau 141° O. L. op de
Zuidkust. In de toekomst moet zicb dit in het binnenland nit-
breiden over bet stroomgebied van al de op die uitgestrekte
kusten in zee vallende wateren. Hoe nu de natuur de gebergten
gevormd heeft, die dit stroomgebied afsclieiden van bet coster-
deel. des eilauds, weet nieraand, en zal nog wel geruimen tijd
een raadsel blijven. Natuurlijk loopt die waterscbeiding niet
juist langs een lijn, die de wiskundige aardrijkskun.de dwars
over alle terreinbindernissen beentrekt. Uit de tochteu van
d’Albertis op de Ely bleek trouwens reeds , dat deze ontzaggelijke
stroom, die een paar graad beoosten ouze denkbeeldige grens
uitmondt, in zijn bovenloop bewesten die lijn vloeit. Naar-
mate het binnenland van Nieuw-Guinea meer bekend wordt, zal
dan ook onze voorloopige meridiaangrens nog menige wijziging
moeten ondergaan. Al vereiscbt eene goede staatkunde, dat men
de toekomst niet voor het beden verwaarlooze, wil men practiscb
blijven, dan beboeft men zicb nog niet den kop te krauwen over
eventualiteiteu, die gebeel buiten de grens van ons weten liggen.
In zijn gescbrift bebandelt de lieer Haga uitvoerig al de
reizen , die naar Nederlandsch Nieuw-Guinea bebben plaats gebad,
en zoo ook (D. 11, bl. 413—422) den eersten bier in dit opstel
besproken tocbt van den Resident Morris, terwijl bij in de noot
op bl. 423 —428 nog bet wetenswaardigste mededeelt over de
latere reis op de Rocbussen-Rivier. Daar bij zelf (zie bl. 415)
de reeds door mij toegezegde kritiscbe bewerking der eerste reis
te gemoet zag, beboef ik daarom van de uitgave van dit opstel
niet af te zien, te meer daar de bierbij gevoegde kaarteu tbans


voor cle eerste inaal liet liclit zien. Uit bet werk van den beer
Haga (D. 11, bl. 422 en 423) zag ik ecliter bovendien, dat
de Resident Morris tusscben de twee bier beschreveu reizen
van 9 —22 December 1883 nog een tocht op de Sing Tjin naar
Nieuw-Guinea gedaan lieeft, en wel naar de Macelnersgolf. Het
rapport dier reis stond den beer Ilaga niet ten dienste bet werd
zelfs niet naar Europa opgezonden, zoodat die toclit ook niet
vermeld is in liet laatste Koloniaal Verslag maar hij bespreekt
kortelijk bet resultaat naar aanleiding van een opstel in de
slotaflevering van ])eel XXIX van liet Tijdschrift van het
Bataviaasch Genootschap. Ook deze aflevering is bier te lande
nog niet in den boekbandel te bekomen en was na onderzoek
mijnerzrjds evenrnin op bet Departement van Kolonien. Reeds
in April 1881 bad de Batavia onder den beer Medenbacb op
aandrang van bet Bataviaascb Genootscbap de Macelnersgolf
bezoebt, om een onderzoek in te stellen naar Hindoe-beelden
en insebriften, die de bandelsreiziger Leon aldaar gezien bad. 1
Destijds werden die teekens niet gevonden, maar nu de Sing
Tjin bet onderzoek bervatte, was men gelukkiger. A 1 bebben
deze teekeningen op de rotsen niets te maken met bet Kin-
doeisme, waarscbijnlijk zijn zij van denzelfden oorsprong als die,
welke Keyts in 1678 in de sedert door geen besebaafd zee-
vaarder bezoebte Speelmansbaai aantrof en besebreef, zooals er
ook in den laatsten tijd elders in de Groote Oost gevonden
zijn. Eerst wanneer uitvoeriger gegevens in ons bezit zijn, zullen
wij kuimen beoordeelen, welk gewiebt deze ontdekking oplevert
voor de gesebiedenis van Nieuw-Guinea. Yolledigbeidsbalve
moest ik er bier voorloopig de aandaebt op vestigen.
Beboeft men zicb vooralsnog niet bijster te bekommeren, dat
de oostgrens van Nederlandscb Nieuw-Guinea in bet binnenland
onmogelijk met aardrijkskundige nauwkeurigbeid kan worden
bepaald en opgegeven , veel gewiebtiger is daarentegen de vraag,
of de voor die grens op de Noord- en Zuidkust
eindpunten gelukkig gekozen zijn. Uit den merkwaardigen out-
dekkingstoebt van Medenbacb in 1880 langs bet nimmer te
voren beboorlijk opgenomen Nederlandscbe deel der Zuidkust
is reeds gebleken, dat bet punt, waar de 14U to meridiaan die
lage, moeielijk te genaken kust snijdt, door geen enkel geo-
o-rafiscb relief kenbaar is. In verband met de nabijbeid van
O
1 Kriiisch overzichi , bl. 220 eu 221


Australia en de te verwacbten vestiging der Engelschen op de
Zuidkust gaf ik vroeger reeds in bedenking, of bet niet raad-
zaam ware, den zuidwestboek van Nieuw-Guinea aan die mogend-
beid over te laten en onze zuidgrens terug te trekken , tot waar
de parallel van 6° 45' Z. Br. de Westknst snijdt eneen land-
tong vrij kenbaar nit de kustlijn vooruitspringt. Ook op de
Noordkust vormt Kaap Bonpland, de binnenwaarts ingebogen
oostboek der Humboldt-Baai, een minder geschikt grenspunt.
Daarom uitte ik destijds den wensch, dat aan die zijde onze
grens zou worden uitgezet tot Kaap de la Torre op 144° 31
O. L. 1 Deze vraag wordt vooral nu van belang, nu bet reeds
lang voorspelde feit verwezenlijkt is, dat wij Europeescbe na-
buren op Nieuw-Gninea verkrijgen. Op den b den October van
dit jaar proclameerde tocb bet Engelsebe oorlogscbip Nelson in
de ruim eene eenw geleden door Bougainville ontdekte Oranjerie-
Baai, dat Nieuw-Guinea’s Zuidkust gesteld was onder bescber-
minff der Britscbe vlag. Den 21 s^en dier maand deelde de Onder-
o o
secretaris van Kolonien Ashley aan bet Huis der Gemeenten
mede, dat bet Engelscb protectoraat zicb oostwaarts van den
14 Paten meridiaan zou uitstrekken tot de Oostkaap, bet ooste-
lijkste punt van Nieuw-Guinea op 150° 48'. O. L. en 10 1.4'
Z. Br., dat door de Goscben-Straat gescheiden wordt van bet
zuidelijkste der d’Entrecasteaux-Eilanden. 2
Voor vijf jaar opperde ik in mijn groote werk over Nieuw-Guinea
bet denkbeeld, dat de zoozeer naar koloniaal bezit bakende
Dnitschers eens bunne kracbten moesten beproeven op den
noordoostboek en de zicb als een halve maan daarvoor uit-
strekkende eilanden Nieuw-Brittanje, Nienw-lerland en Nieuw-
Hanover. Petermanns kundige opvolger, nu wijlen Dr. E. Bebrn,
ontving dat plan met een ironiscb glimlacbje; bet klimaat van
Nieuw-Guinea stond bij hem in een slechten reuk, en bij vreesdc,
dat de Astrolabe-Golf al te spoedig in een Duitscb Cayenne
zou ontaarden. 3 Tocb scbijnt bet, dat ik destijds met een
1 .J Reizen uct&v Ncdorl. N.-Guinect , Inleiding bl. 33 — 38 \ Kritisch Overzichi ,
bl. 241—244. In de meeste kaarten en aardrijkskundige handboeken , ook in
enkele mijner vorige geschriften , heet deze kaap verkeerdelijk della Torre ,
als ware het eene Italiaansche naam. Dumont d’Urville benoemde toch dit
voorgebergte naar den ouden Spaanschen zeevaarder Bernardo de la ToiTe ,
welke medgezel van Villalobos vroeger ten onrechte onder de ontdekkers
van Nieuw-Guinea werd geteld.
2 Petermanns MUtheil. aus Justus Perthes geogr. Anstalt , 1884, s. 454.
3 Aldaar, jaargang 1880, s. 121.


profetischen geest begaafd was. Want ziet in de laatste week
vernamen wij nit de dagbladen, dat de oorlogschepen Elizabeth
en Hyena de Duitsche vlag geheschen bebben op den archipel
der Salomons-Eilanden, op de drie zooeven genoemde. groote
eilanden, op de groep der kleinere Admiraliteits-Eilanden en
op de tegenover die eilanden liggende kust van Nieuw-Guinea.
Hoever deze Duitsche inbezitneining zich op den vasten wal
van dit laatste eiland zou uitstrekken, bleek mij tot dusver
niet nit de zeer onvolledige krantenberichten, waardoor deze
gebeurtenis te mijner kennis kwam. Wei dat dit feit reeds
oroote ontroering verwekt heeft onder de Engelschen in Australia,
o *■' _
waar evenals in de rneeste volkplantingen de oude koloniale
naijver veel spoediger ontvlamt dan in bet rnoederland, en ook
boogstwaarscbijnlijk de roofgierige naara van net eene Duitsche
oorlogscbip bijzonder onbeilspellend klonk. Kracbtig dringt men
daar tbans bij de regeering aan, dat bet Engelscb protectoraat
op Nieuw-Guinea nu minstens langs de Oostkust noordwaarts
moet worden uitgebreid, tot de een weinig bezuiden den negenden
graad liggende Kaap Nelson, en dat de Engelscbe vlag ook
geplant rnoge worden in de Arcbipels van d Entrecasteaux en
de Louisiade. Zooveel is gewis, wanneer de Duitsche Regee-
ring bare inbezitneining op Nieuw-Guinea evenals de Engelscbe
begonnen is bij den 141 n meridiaan, dan is voorloopig voor
ons Nederlanders de kans verkeken, onze oostgrens op de
Noordkust een graad of vier oostwaarts te verscbuiven.
Mij ns inziens beboeven wij daarover niet al te zeer te treuren.
Het Nederlandscb gebied op Nieuw-Guinea bewesten den 141 n
meridiaan is ongeveer zoo groot als Noord- en Midden- italic.
Daar is plants genoeg, om ons als koloniseerende mogendbeid
voor jaren en jaren veel en nuttig werk te verschaften. Veeleer
mogen wij ons verbeugen, dat tbans nu door de Engelscbe en
Duitsche annexaties aller oogen weer op Nieuw-Guinea geves-
tigd zijn, de eerste opname van een boofdstroom in Nederlandscb
Nieuw-Guinea aan de buitenwereld toont, dat Nederland ge-
stadig en rustig voortgaat met de ontsluiering van deze veraf-
gelegen, onder zijn oppergezag staande landen. Met niet minder
o-enoeffen zasren wij voorts nit de dagbladen dei laatste dagen,
q O O t/
dater pogingen in bet werk gesteld worden, om in onze wes-
terbelft van Nieuw-Guinea een meer bepaald wetensebappelijk
onderzoek intestellen, op eene sebaal, zooals daar van Neder-
landscbe zijde niet na 1828 bcelt plaats gebad. Het Nedeilandscli


Aardrijkskundig Genootscbap, gevestigd te Amsterdam, welke
instelling zicb reeds zoo verdienstelijk maakte voor land- en
volkenkimde door hare in de jaren 1877 tot 1879 uitgezonden
expeditie naar Midden-Sumatra, wil nu zijne krachten beproeven
in onze bezittingen op Nieuw-Guinea. Met ondersteuning van
bet opperbestuur en van de liooge regeering van Nederlandsch
Indie wil bet gedurende eeuige jaren derwaarts uitzenden een
tweetal geleerden een aardrijkskundige en een natuuronder-
zoeker en plaatste reeds een oproeping in de pers aan de
tot znlk eene onderneming genegen personen, om zicb aan te
melden bij eene commissie uit zijn bestuur. Ik geloof niet al te
vcel mistetasten, als ik bet vermoeden uit, dat men dit weten-
schappelijk onderzoek zal aanvangen op de Westkust in de
landstreken Onin en Kowiai. Yerder zon ik bet zeer wenscbelijk
acbten, vooral nn de Rocbussen-Bivier reeds opgenomen is,
dat daaraan verbonden werd een soortgelijke stroomopname op
de Zuidwestkust, en dat men trachte langs de Oetanata of een
der andere groote rivieren tusscben Lakabia en den vijfden breedte-
graad, bet Sneeuwgebergte van de zuidzijde te naderen. Wij
eindigen dus dit opstel in de vertron wens voile boop, dat deze
nieuwe expeditie van bet Aardrijkskundig. Genootscbap even
rijke vrncbten raoge opleveren als die naar Sumatra, waarvan
de resultaten tbans bet licbt zien in bet kostbaar pracbtwerk,
dat terecbt door alle deskundigen wordt booggescbat.
’s-Guayenhage , 29 December 1884.


EERSTE REIS van den Resident van Ternnte , /).
F. van Braam Morris , op het stoomschip Sing
Tjin, van 24 Augustus tot 21 September 1883,
naar de Mapia-Eilanden, Dorei, Korrido, Jamrna ,
de Walckenaersbaai (rivieren Wiriwaai en Wit-
riwaai), de Matterer- , Sadipi- en Humboldt-
Baaien, den mond der Rochussen- Rivier, Jappen
(. Ambai en Ansoes ), Salawatti en Waigeoe.
Het hoofrldoel dezer dienstreis was het vertoonen der vlag
in de voornaamste plaatsei) van de onder Nederlandsch gezag
staande Noordkust van Nieuw-Guinea en de daaronder behoo-
rende eilanden, om tevens, waar zulks noodig mocht zijn, de
bestaande geschillen en verwikkelingen tusschen irdandsche
hoofden en Papoesche stammen bijteleggen en te beslechten.
Bebalve door den Controleur ter beschikking Monod de Proi-
deville, wiens raerkwaardige reis in 1882 om bet eiland Waigeoe
reeds vroeger door mij besproken is [Krit. Overzicht , bl.
225 —231), werd do Resident op dezen tocht als gewoonlijk
verzeld door een Tidoreeschen Prins, door den Kapitein-laut
van dat eiland en door zijn inlandschen schrijver, Kapitein
Ariticn, die onderanderen reeds de groote reis der Soerabaja
in 1875 en 1870 had medegemaakt. De Sing Tjin, op welk
schip ook de Resident Roreel in 1882 zijne reis naar de Noord-
kust gedaan liad, stoomde reohtstreeks van Ternate door Straat
Sagewien naar de Mapia-Eilanden, die men den 28 n Augustus
bereikte.
Dit eenzaam, als in den Grooten Oceaan verscholen eiland-
groepje ligt ruim anderhalven breedtegraad noordoostelijk van
Dorei en wordt, daar de vaste wal van Nieuw-Guinea het naaste
land is, als eene onderhoorigheid van Neerlandsch-Tndie aan-
gemerkt. Eerst in 1879 bekommerde de Indische Regeering
zich om het gering overschot der vroeger door de Gebeeers
uitgemoorde oorspronkeli jke bevolking. Aan de vier bezoeken,
die sedert van onzentwege aan de Mapia-Eilanden gebracht zijn,
werd door mij verslag gegeven in mijn Krit. Overzicht , bl.
167—168, 172—173, 207 en 223—224. Op do laatst aan-


gebaalde bladzijde betuigde ik mijn leedwezen, dat bet hydro-
grafiscb rapport van den Luitenant ter Zee Medenbach niet
naar Europa was overgezonden, waardoor de door dien kundigen
officier gedane waarnemingen mij onbekend waren. De Minister
van Kolonien bad evenwel de welwillendheid, dit verslag voor mij
te ontbiedeu. Na kennisname daarvan blijkt nu, datdevroeger
door mij geuite twijfel, of deze betrekkelijk zeldzaam bezocbte
groep op de nieuwere kaarten goed geplaatst was. kan vervallen. 1
Ook de beer Medenbacb bepaalde de lengte tocb op ] 34° 23' 9",
terwijl de breedte eveneens met die op de kaart overeenkwam.
Dientengevolge mag men liet als zeker aannemen , dat de op vele
kaarten onder den Evenaar, recht beuoorden den mond der
Amberno-Eivier, geplaatste Steplienseilanden daar niet gevonden
worden, maar samenvallen met de benoorden de westpunt van
de Scbouten-Eilanden gelegen eilandjes Meskarowar, die weder-
om door verwarring met Mapia dikwijls ten onrecbte ook Mofiak
beeten. Uit bet ontvangen rapport van den beer Medenbacb
blijkt verder nog, dat de twee kleinste eilandjes der Mapia-
Oroep de namen dragen van: leldao en Baonigt.
Toen de Sing Tjin voor Mapia kwam, woei de Nederlandsche
vlag van de zuidpunt van Begun, bet grootste en zuidelijkste
eiland der groep. Het bleek dus, dat de Sengadji beboorlijk
aan de in 1879 op zich genomen verplichtingen voldeed. Ook
de verhouding tusscben de oorspronkelijke bevolking, wier
aantal nog altijd op dertien wordt opgegeven , en de door de
Europeescbe inzaraelaars van kopra aangebrachte werklieden,
liet niets te weuscben over. Deze, meestal afkomstig van bet
tot de Karolinen beboorende eiland Jap of Gkiap, badden zicb
met de oorspronkelijke bewoners vermengd, terwijl de vrouwen
der laatsten zicb reeds kleedden in de tbans op Jap gebruike-
lijke lange japon. Daar bier dus niets te verricbten viel,ener
voor Mapia geen ankergrond is, stoomde de Sing Tjin nog
denzelfden avond naar Dorei. Over dit berbaaldelijk bescbreveji
oord en bet daarna bezocbte Korrido geeft het verslag dezer
reis weinig nieuws. Trouwens men bleef op beide plaatsen
nauwelijks een dag, betgeen wat de laatste betreft te bejam-
rneren is, daar onze kennis van de Scbouten-Eilanden nog zoo
veel te wenscben overlaat, gelijk nader door mij werd uiteen-
gezet in mijn Krit. Overzicht , bl. 209. Te Korrido was bet
1 Ueizen naar Ned. N.-Guinea , bl. 398 en 402.


daar in 1881 door den beer van Oldenborgh opgerichte wapen-
bord in goeden staat. Tevens werden akteu van aanstelling
uitgereikt aan de hoofden van War Biadi en Warko Mandi,
zeker dezelfde kampongs, die bij den beer van Oldenborgh in
de zooeven aangebaalde ])laats Wnk Biadi en Wak Mandi
heeten. Yeel belangrijker daarentegen was bet nu volgende
deel der reis naar Jamma en de Walckenaersbaai, waarom ik
van nu af bet journaal van den lieer Morris laat volgen, bene-
vens enkele aanteekeningen van mijne band.
Nad at wij tegen den avond van 31 Augustus bet anker ge-
licbt en koers gesteld badden naar bet eiland Djamna, waar
men denkelijk een tolk voor de Humboldt-Baai zou kunnen
vinden, kwaraen wij den 2 1 ' September daar aan en in een veilig
baaitje voor anker. Ik vond bier ook werkelijk iemand, die den
titel van Korano (Itadja) droeg en Maleiscb verstond, daar bij
vroeger eenigen tijd op Ternate had doorgebracbt. Hij kende
wel de taal, die in de Walckenaers- en Sadipi-Baaien gesproken
werd, waar bij ook kennissen bad, docb de taal der Humboldt-
Baaijers kende bij niet. Ik engageerde bem evenwel, om als
tolk mede te gaan , hetgeen hij zonder zicb te bedenken aannam.
Djamna (Tastu) is een klein eiland nabij de Walckenaers-
baai , dat zelf nagenoeg nicts produceert, docb de stapelplaats is
van den kopra-bandel op de vaste kust. 1 De Ternataanscbe
1 Vergelijkt men de bij dit opstel behoorende schetskaart met de uitmun-
de Fransche zeekaarten, vervaardigd op de ontdekkingsreis van Dumont
d’Urville, dan ziet men, dat Jamma het eiland is, hetgeen deze zeevaarder
naar den bekenden plantkundige Herat noemde. Tastu daartentegen is het
dichter bij de kust tusschen Duperrey (Wakde) en Herat gelegen eilandje,
dat op de schetskaart hierachter Massi heet, en waaraan volgens de kaart
der Soerabaja op die achter mijn groote werk ten onrechte den naam Bongka
gegeven is. Bezuiden Jamma ligt nog een klein onbewoond eiland op de
Fransche kaart, dat de kaart der Soerabaja Toerabi noemt; in hoever die
naam juist is, zal later moeten blijken. Nu schijnt het reeds, dat Jamna,
zooals ook Sir Edward Belcher {Voyage round the world , V. 11, p 86) dit
eiland noemde, juister spelling is dan Jamma; om verwarringtevoorkomen,
behield ik evenwel tot op nauwkeuriger inlichting den uit Tasmans reis be-
kenden naamsvorrn. Belangrijk is ook de op de kaart van den heer Morris
voorkomende naam Massi; tot dusver had ik dien slechts ontmoet in den
tocht van Korporaal Wiggers in 1730 en in mijn groote werk het vermoeden
uitgesproken, dat het Koeroedoe zou zijn (Reizen naar Ned. N.-Guinea , bl.
362 en 363), zooals ook volgens de richting, die men op die vaart volgde,
daar moet worden aangenomen.


handelaars Bruyn en van Renesse van Duivenbode bebben
bier bun volk , om klappers in de Walckenaersbaai op te koopen
en kopra te bereiden, welk bandelsartikel een paar keer in bet jaar
door scboeners wordt weggehaald. De bevolking is daardooraan
vreemdelingen gewend en zeer goedaardig. De mannen dragen
bier evenals in de Walckenaersbaai geen tjidako, docb een lapje
of wat franje voor de scbaamdeelen, de vrouwen voor en achter
een stuk geslagen boomscbors of een van plantenvezels gevlocliten
lap. De huizen zijn van langwerpig vierkant model met vrij
hoog dak; zij staan bier op den vasten wal en niet in bet
water, zooals meestal op Nieuw-Guinea bet geval is. De be-
volking zal een drie bonderd zielen bedragen.
Tk zag bier voor bet eerst een karowari-buis of tempel van
betzelfde model als de gewone woonbuizen, docb grooter en
beter afgewerkt; voor en achter liepen de omwandingsplanken
tot aan bet dak door. Met roode aarde, krijt en zwartsel waren
er allerbande arabesken op gescbilderd en bier en daar mannelijke
en vrouwelijke afgodsbeelden aangebracbt, de mannelijke in den
regel van een onevenredig grooten phallus voorzien. Dinnen was
niets anders dan een open ruimte met vier stookplaatsen even-
als in de woonbuizen. In een hoek stond een vijftigtal bam-
boezen fluiten , vier a vijf voet lang, waarmede een alles bebalve
welluidend geluid wordt voortgebracbt. 1
’s Middags van den 2 den September verlieten wij Djamna en
ankerden tegen den avond voor den vasten val van Nieuw-
Guiuea bij de monding eener groote rivier, die op geen enkele
kaart is aangegeven. 2 Daar er slecbts zes voet water op de baar
stond, werd deze rivier den volgenden morgen met de sleep in-
gevaren; spoedig bereikten wij een kampong, van uit zee niet
te zien, die Tarouta beette. Na een paar uur de rivier te
bebben opgeroeid, kwamen wij in eene vrij groote lagune, waar-
aan de groote kampong Moppa lag; in een zijarm was nog de
kampong Karoassi. Deze drie kampongs tellen zeker wel drie
a vier duizend zielen en bebooren tot den stain der Bongo’s,
1 Ook op Wakde vend de heer Boreel een afgodstempel, waar hij editor
niet mocht binnengaan. In de door do oxpeditie der Etna en latere bezoekers
beschreven tempels der Humboldtbaai werden eveneens de heilige fluiten
bewaard.
2 Op de Fransche zeekaart is dit deel der kust zelfs als bergachtig voor-
gesteld. Daarentegen leest men op do voor ongeveer twee en een halve eeuw
vervaardigde kaart van Tasman: Deze kust is alom laag land, vd boomen
en volgens deaf watering voi groote rider en.


welke naam op enkele kaarten ten onrechte aan een eilandje in
deze streken gegeven is. Het volk was liier zeer goedaardig;
terwijl wij de lagune rondvoeren, waren wij door ruim honderd
prauwen oraringd, bezet met raannen en vrouwen, die ons
nitnoodigden, hunne huizen binnen te gaan. Haar deze won in gen
in bet water stonden en niet met de sloep konden genaderd
worden, bleven wij er voor liggen en deelden wat tabak, kralen
en andere kleinigheden nit, waarbij niet al te luidruchtig en
vooral niet op onbescbaamden toon gebedeld werd. Het aantal
klapperboomen langs deze rivier is verbazend; de kopra-inzame-
ling scbijnt bier hare voornaamste bron te bebben. Men zeide
mij, dat voor 250 kJappers een parang van zestig cents be-
taald werd.
He rivier beet Witriwaai en is gemakkelijk te vinden, daar
men den mond bereikt, als men tusschen de eilanden Podena
en Anoes doorvaart. 1 He diepte dezer rivier en der lagune be-
draagt niet meer dan zes voet; stroom is er weinig, ook geen
waterverkleuring in zee. Haar er geen hoofden waren, kon ik
raoeielijk akten van aanstelling uitreiken , dock gaf ik aan elke
kampong als bewijs van vriendschap een Nederlandscbe en een
Tidoreescbe prauwvlag, om die, als er een scbip kwam, te ver-
toonen. He huizen zijn ongeveer van dezelfde bouworde als die
te Hjamna, dock staan in het water. Hunne zeeprauwen zijn
acbt a tien voet lang en even breed genoeg, om er in te
zitten. In bet midden, aan beide zijden wat overstekend,
is een vloer, waarop zij, die niets te doen bebben, zitten.
Haar de vlerk vrij lang en breed is, gelijken deze vaartuigen
veel op de vlerkprauwen der Polynesia's. He rivier-sampans zijn
een voet of acbt lang, nagenoeg rond van onderen en zoo smal,
dat men de beenen er voor elkander nauwelijks in kau steken,
maar op den rand moet zitten. Vlerken bebben zij niet, zij
zijn dus zeer rank; tocb verliest zelden een inboorling daarin
het evenwicbt He vrouwen gebruiken breedere prauwen, die
minder spoedig omslaan, en waar zij op den bodem zitten.
Ongeveer acbt engelscbe mijlen om de oost van de Witriwaai
valt de rivier Wiriwaai in zee. Heze rivier heeft een sterken
stroom en bare waterverkleuring is ver in zee zicbtbaar. Ik
1 Dumont d’Urville noemde deze eilandjes la Renaudi&re en naar den
hem verzellenden botanicus A. Lesson. Op de kaart achter mijn groote werk
heet het laatste volgens van der Crab (aldaar bl. Ill) Aroe, terwijl Jamma
daar ten onrechte Paclirna heet


houd het er voor, dat de Wiriwaai de hoofdmonding en de
Witriwaai een oude verstopte mond van dezelfde rivier
is. Op de kust stond zware branding; de rivier is ongeveer
80 meter breed en circa 7 voet diep. Gedeeltelijk langs het
zeestrand en gedeeltelijk op den linkeroever is een kampong,
ook Karoassi genaamd en bevolkt door lieden van den stain der
Bongo’s; zij behooren eigeulijk tehuis in Karoassi aan de Wi-
triwaai en kunnen die plaats over land in korten tijd bereiken.
Be bevolking dezer kampong is eveneens uiterst goedaardig
en zelfs eerlijk; dit bleek, toen onze sleep in de branding vol
water geraakte, waardoor al water in was, ronddreef. Alles
werd door lien opgevischt en teruggebracht, zelfs de ijzeren
dollen, lioewel zij op dit metaal als het ware verzot zijn. Ook
aan deze kampong gaven wij een Nederlandsche vlag en een
Tidoreesche prauwvlag, als bewijs van vriendschap en met
dezelfde aanmaning als in de Witriwaai. Een mijl of twaalf
oostelijk van de Wiriwaai ligt aan het strand de kampong
Mawes met ongeveer 50 huizen; ook hier werden vlaggen
uitgereikt. 1
Ben l n September stoomden wij even voorbij Tandjong
Waimamaraoe of Kaap Brama het kleine baaitje in, dat op de
kaart Matterer-Baai heet. Een groote kampong, half in het water
en gedeeltelijk op het strand gebouwd, heet Terfia. Aan den
oostkant ligt nog, verscholen achter het geboomte, de kampong
Bempta, waar de taal der bevolking verschilt van die, welke
in de Walckenaersbaai gesproken wordt. Be Korano van Bjamna
was hier bekend en kon zouder veel bezwaar een paar man
overhalen, ons als tolken te verzellen. Na een bezoek te
Terfia, waar wij vlaggen uitdeelden, werd koers gezet naar de
Sadipi-Baai. 2
1 Deze kampong wordt reeds verm eld bij het eerste Nederlandsche bezoek
aan de Walckenaersbaai in 1871 door den Resident van der Crab (Reizen
naar Ned N.-Guinea , bl. 112.) Vreemd is het, dat de heer Morris hier
geen melding maakt van de rivier Borowaai, die volgens zijne kaart bij
Mawes uitmondt, evenals iets meer oostwaarts de Sikiaoe. Evenmin maakt
hij gewag van het eiland Merkus, waar van Oldenborgh in 1881 een wapen-
bord in de kampong Jori plaatste {Kri*. Overz,, bl. 212 —214). Mijns inziens
moet do onderlinge ligging van de eilandjes in de Walckenaersbaai, evenals van
die meer westwaarts bezuiden de Arimoa-Eilanden , nog nader bepaald worden.
2 Daar men op dezen tocht zoo goed van tolken voorzien was, is het
jammer, dat geene poging is ingesteld, om de nog nimmer ondcrzochte
Tsis-Baai up te nemen. Misschien is deze tusschen de Matterer- en Sadipi-
Baaien gelegen inliarn onbewoond.


Teg’en den middag kwarnen wij in deze baai en ankerden voor
de kampong Tabirap, vlak bij de huizen in 85 vaam water.
De Sadipi-Baai is diep, schoon en veilig; de lengte-as loopt
in Z. O. richting. Vlak of moerassig voorland is er niet; bet
gebergte belt vrij steil naar zee af. Bebalve Tabirap, dat bet
diepst in de baai ligt, zijn er nog twee kampongs; Taoefa op
de oost- en Djakari op de westkust. Deze plaatsen zullen te
zamen een paar duizend zielen tellen. ' De constructie der
huizen is bier weer anders dan in de Walckenaersbaai. Zij zijn
ook laugwerpig vierkant, docb de voor- en aebtergevels zijn van
atappen afdaken voorzien, die zoo laag tot den grond afdalen,
dater een gat in gemaakt is, waardoor de bewouers in en
uitkruipen. De vloer is in bet midden over de gebeele lengte
liooger dan aan de wanden, en de acbterkant van bet vertrek
is gewoonlijk rond uitgeibouwd als de spiegel van een scbip.
Enkele huizen staan in bet water, andere op den wal.
%
Hier zag ik voor bet eerst weer sporen van landbouw en
beboorlijk afgepaggerde tuinen tegen de berghellingen. Sago is
bier ecbter scbaarsch, zoodat veel oebies gegeten worden. Hier
en daar langs bet strand, docb in diep water, zijn stellingen
gebouwd, waarop men staat, om deer onder zwemmende
visch met lange barpoenen te vangen. De rnaunen loopen
hier voor bet grootste gedeelte naakt, de jonge meisjes ook;
alleen de getrouwde vrouwen dragen een rokje van eigen ge-
weven goed. Tamme varkens zwerven in de kampong rond
en worden zelfs in de prauwen evenals schoothondjes mede-
geuomen. De taal is wel niet dezelfde als die der Humboldt-
Baai, docb daarmede verwant, waarom ik bet dienstig acbtte,
ook van bier een paar lieden mede te nemen, die er zicb
zonder bedenking toe lieten overhalen. De bevolking was uiterst
vriendschappelijk en noodde ons berhaaldelijk, in hunne huizen
te overnachten met belofte, dat zij ons vrouwen zouden geven,
waarvoor evenwel minzaam bedankt werd. De Papoes der
Sadipi-Baai zijn nog weinig met vreemdelingen in aanraking
geweest; zij gaan ecbter wel eens naar Djamna, om klappers,
tripang en schildpad tegen ijzerwerk te verruilen. Ook met de
1 De Sadipi-Baai werd in 1875 het eerst bezooht door de Soerabaja en
zes jaar daarna door de Batavia. Volgens het vroeger door mij omtrent deze
bezoeken medegedeelde lagen er vier kampongs in deze baai, waarvan de
heer van Oldenborgh de oostelijkste Ramsi noemt. (Reizen naar Nederl.
N.-Guinea , bl. 279; Krii. Overz. bl. 212.)


bergbewoners, die van een auderen stain zijn, stonden zij op
vrieudscbappelijken voet.
Tandjong Mer, de ousted ijke book der Sadipi-Baai, is een
steile kaap met roodachtige rotswanden. 1 Tot aan de Humboidt-
Baai vertoont zicb bier en daar dezelfde formatie, zoodat de
inlandsche schepelingen dit gedeelte der kust Tanab Merab
noemen. De hooge kust wordt gevornid door uitloopers van bet
Cycloop-Gebergte, dat ongeveer 8000 voet hoog is en niet
ver van zee ligt; de boogste top beet bij de inboorlingen
Doft'on. 2 Van Tandjong Waimamaraoe, den oostlioek der
Walekenaersbaai, tot Kaap Bonpland vallen geene rivieren
van eenige beteekenis in zee, zoodat er veel waarscbijnlijkheid
is, dat de as van bet Cycloop-Gebergte in zuidelijke richting
ligt en zicb aan bet Sneeuwgebergte aansluit. 3 De Wiriwaai
en de Amberno- of Rochussen-llivier zijn tocb de hoofdstroomen ,
die tusscben de Geelvink- en ilumboldt-Baaien op de Noordkust
uitwateren.
Den 5 n September om twee uur des middags kwamen wij
voor de Humboldt-Baai en stoomden dadelijk naar Kaap
Bonpland, orn te onderzoeken , of bet in Maart 1881 door Z.
Maj. stoomschip Batavia geplaatste wapenbord nog aanwezig was.
Dit bleek niet bet geval te zijn en van eenige inboorlingen,
die al spoedig met bunne prauwtjes langs zij van ons vaartuig
kwamen, werd vernomeu, dat bet gestolen was door een kam-
pong ten oosten der baai, met welke de bewoners der Humboldt-
Baai deswegens in oorlog waren, dewijl zij bet wapenbord als
bun eigendom bescbouwden. Daar dit reeds bet derde wapen-
bord is, dat van deze plek verdwijnt, vond ik bet raadzamer,
er geen nieuw te plaatsen, doch bet in de onraiddellijke nabij-
beid der voornaamste kampong op te ricbten.
1 Op de Fransche zeekaarteu heet deze kaap Pointe Dimouka, een naam,
waarvan de beteekenis mij duister is. Dumont d’Urville bleef toch op zijn
vaart langs dit deel der kust vrij ver uit den wal, zonder met de inboorlingen
aanraking te hebben.
2 De hier opgegeven schatting komt goed overeen met die van den Ita-
liaanschen natuuronderzoeker Beccari. Daarentegen blijkt nu, dat ik vroeger
den naam Tanah Merah over een te groot deel der Noordkust had uitge-
breid. (Reizen naar Ned. N-Guinea , bl. 131 en 399).
3 Deze vooronderstelling sohijnt mij wel wat voorbarig. De afstand tusschen
de Humboldt-Baai en het verste punt, dat d’Albertis op de rivior Fly be-
reikte, is veel te groot, om nu reeds te kunnen uitmaken, of liet Cycloop-
Gcbergte een tak is van het ccntrale bergstelsel van Nieuw-Guinea, dan wel
als een afzonderlijk kustgcbergte moet beschouwd worden.


In bet oostelijk eu zuidoostelijk gedeelte dor Humboldt-
Baai zijn geeu kampongs, zoodat wij hot anker lieten valien
voor den ingang der binnenbaai, in den znidwesthoek der
groote Bij kaap Bonpland hadden zich reeds een veertigtal
prauwen bij ous gevoegd, die ons bij bet oversteken der baai
begeleidden en de ankerplaats wezen. Zoodra wij voor anker
gekomen waren, kwam nagenoeg de geheele mannelijke be-
volkiug der in de binnenbaai gelegen kampongs bij bet scbip.
Zij maakten een oorverdoovend leven en vroegen ons allerhande
zakeu op vrij brutalen toon. Daar bet reeds avond geworden
was, stelden wij ons bezoek aan den wal tot den volgenden
morgen nit, en na veel inoeite gelukte bet ons, de prauwen
buiswaarts te doen keeren. ’t Was geen zaak, dit zelfs door
buune nabureu als kwaadwillig en woest afgescbilderde volk
’snacbts om bet scbip te bebben.
’s Morgens vroeg kwaraen de prauwen in nog grooter getal
opzetten en volgden ons met groote luidruchtigbeid, toen wij
met de sleep naar den wal gingen. De landtongen aan weers-
zijden van den ingang der binnenbaai bleken minder gesebikt
voor bet plaatsen van een wapenbord. Daarom werd een eilandje
in de binnenbaai, vlak achter den ingang en tusschen de kam-
pongs Jaoetafa (Tobadi) en Kare daarvoor uitgekozen. In tegen-
woordigbeid van honderden inboorlingen werd bet wapenbord aan
een tjamara-boom gespijkerd, zoodat bet ieder, die de binnenbaai
invaart, dadelijk in bet oog moet vallen. ' Door middel van
twee tolken, dus over drie schijven, werd den inboorlingen
aan bet verstand gebracht, dat dit wapen een teeken van
vriendsebap was, hetgeen zij niet mochten wegnemen en aan
de bemanning van schepen, die in de baai kwamen, moesten
wijzen. Tevens gaven wij aan elke kampong in de baai eene
Nederlandscbe vlag en eene Tidoreesche prauwvlag, er bijvoe-
gende, dat zij die in bet karowari-buis moesten bewaren en
uitstekeu, als er een scbip kwam. Hoofden zijn er langs de
1 Op de kaart der Humboldt-Baai, vervaardigd door Beccari tijdens zijn
bezoek met de Soerabaja (Guido Cora, Cosmos, V. 111, N. -11) beet dit
eilandje Janus, terwijl de kampong Kare er Djoroos of Todoes genoemd
wordt. De harsrijke tjamara of knodsboom (Casuarina equisetifolia ) vormt in
de flora der Nieuw-Guiueesche stranden een kenmerkenden karaktertrek. De
zendeling van Hasselt, die deze uaaldboomen tot dusver niet in den Archipel
gezien had, werd door hun aanblik op de volgende reis onwillekeurig aan de
vaderlandsche sparren herinnerd. Verwante soorten vindt men echter in
Oost-Java en Koord-Sumatra.


geheele Noordkust uiet, zoodat het rnij niet mogelijk was,
akten van aanstelling uittereiken.
O
Nadat wij met de sleep de binnenbaai haddeu rondgevaren,
begaven wij ons weer naar boord en stoomden naar eene
karnpong in den noordwestlioek der buitenbaai, die over eenige
eilandjes verdeeld is en Kajoo beet. 1 Ook bier gingen wij
aan wal en reikten vlaggen uit, waarna wij de Huraboldt-
Baai verlieten en de terugreis aanvaardden. In de binnenbaai,
die aan den ingang zeer ondiep is, zijn drie kampongs, rechts
en links van den ingang Jaoetafa en Kare, en heel diep in de
baai Nassi, die te zamen een honderdtal woningen tellen. 2 Deze
hnizen staan veer het grootste gedeelte in het water, zijn
zes- of achtkant en hebben hooge spitse daken als van een
missigit.
Niet ten onrechte draagt dit gedeelte der Noordkust den
naam van Papoea Telandjang, daar werkelijk zoowel hier als in
de Sadipi-Baai de mannen, behalve het eigenaardige tot schaam -
dekking dienende kalebasje, geheel naakt loopen, en alleen
getrouwde vrouwen een kort rokje dragen. 3 Yele vrouwen zijn
getatoeeerd met blauwe figuren op de borst en inkervingen
op rug en schouders; vooral deze laatste wijze van tatoeeeren
moet eene afschuwelijke marteling zijn, daar de litteekens
wel een vinger breed zijn. Zoowel mannen als vrouwen dra-
geu het haar kort of eenvoudig gekroesd. De mannen zijn
veel ruwer en woester dan bij de meer westelijk wonende in-
boorlingen. Zij willen alles bevoelen, vragen alwat men in
de hand heeft, en zetten meestal een onvriendelijk gezicht,
als men het him weigert; een sloeg bij die gelegeubeid zelfs
de hand aan zijn kazuarisbeenen dolk, alsof hij zeggen
wilde: //pas op!// Op de malle en walglijke omhelzingen,
1 Volgens de vorige bench ten omtrent de Humboldt-Baai heette deze
kampong Oensauw.
2 Op de hierboven aangehaalde kaart heet deze kampong Wawa; ookvindt
men daar nog in den noordwesthoek der buitenbaai de hier niet vermelde
kampongs Embi en Pagaai. Vooral omdat men nu voor het eerst door tolken
met de inboorlingen kon spreken, is het jammer, dat men slechts een dag
in de Humboldt-Baai vertoefde. Bij langer verblijf had men ongetwijfeld
meer bijzonderheden omtrent dezen merkwaardigen Papoeschen stam kunnen
yernemen. Onderanderen had men kunnen onderzoeken , hoe de baai door
de inlanders genoemd wordt, en hoe het komt, dat vroeger voor de ver-
schillende kampongs zoo geheel andere benamingen zijn opgegeven (Verg.
Reizen naar Ned. N.-Guinea, bl. 276).
3 Verg. Reizen naar Ned. N.-Guinea, bl. 122


die de lieeren op de Soerabaia in 1875 undervonden , bebben
zij ons evenwel niet vergast. Eenige persoueu, aan wie geweigerd
werd, aan boord te komen, spanden hunne bogen bij wijze van
bedreiging, en toen wij van de kampong Kajoo wegstooinden,
smeet iemand, die zeker naar zijn zin niefc genoeg tabak was
inachtig geworden, terwijl wij op de karnpanje stonden, met
een stuk brandend bout, dat ongeveer een voet lang was.
Daar bij met zijn prauwtje tnsscben vijftig dier vaartuigen
lag, kon bem geen schot bagel tot straf nagezonden worden,
zonder anderen, die geen kwaad gedaan badden, ook te raken.
Men ziet bieruit, dat zij van nature niet vijandig gezind zijn,
docb als kinderen bij de minste teleurstelliug boos worden en
toj baldadigbeden overgaan Wij rnocbten dan ook van geluk
spreken, dat wij , die den gebeelen morgen ongewapcnd tus-
scben ben geloopen en gevaren badden, er zonder kleerscheuren
afkwameu.
Nadat de medegenomen tolken, met gescbenken overladen,
in limine kampongs Tabirap (Sadipi-Baai), Tertia (Matterer-
Baai), Podena en Djarnna waren afgezet, werd naar de monding
der Amberuo- of Rocbusseu-Rivier gestoomd, waarvoor wij den
bn September aankwamen. 1 De raeest oostelijke mond is zeer
breed en duidelijk uit zee zicbtbaar, docb geeft geen waterver-
kleuring. Bij opname met de sloep bleek, dat op de baar bij
boog water 2 vaam stond ; binnen de monding bedroeg de diepte
van 9 tot 19 vaam. Daar er geen stroom was, bad bet meer
van een kreek dan van een riviermond; bet is waarschijnlijk een
boven verzande arm. Daar wij na een paar uur roeiens nog geen
kampong vonden, gingen wij naar boord terug en stoomden verder.
Om vier uur na den middag kwamen wij voor een tweede
monding, iets ten oosten van Pointe d’Urville gelegen. 2 Hier
1 Daar heb eilandje Podena (la Renaudiere) volgens mijn beste wetcn
nimmer te voren door een beschaafd zeevaarder bezocht is, mist men noode
daarover nadere bijzonderheden in dit journaal.
3 Op de Fransche zeekaarten vindt men, behalve de hierboven beschreven
oostelijke monding, een grooten mond met veel waterverkleuring. Daarvan
beet de oostkaap Pointe d’Urville, de westkaap Pointe Basse. Van het
Koning Willems Eiland, dat Dampier op zijne reis in 1700 hier zou ontdekt
hobben, en dat ook volgens de latere opname in 1884 niet bestaat, vindt
men daar niets. Ten onrechte werd dit eiland behouden op de meeste En-
gelsche en Nederlandsche kaarten, zooals op die der Soerabaja en die achter
mijn groote werk. Daarentegen vergist de beer Morris zicb, wanneer bij op
do bierbij gevoegde schetskaart den westboek der rivier Pointe d’Urville
noemt.


stoncl eene zoo sterke stroom uaar buiten, dat bet bovenwater
zoet was. Wij ankerden in vier vaam en beproefden den vol-
genden morgen, de rivier in te stoomen; toen echter op de baar
2 [ vaam gelood werd, durfde de gezagvoerder niet verder gaan
en stoomde terug. Ik ging daarop met de sleep naar den wal,
liet den riviermond oplooden en vond op de diepste piaats 4
vaam water; van daar liet ik rnij met den stroom naar buiten
dry ven , lietgeen in noordwestelijke richting gescbiedde, en vond
daar overal nicer dan 8 vaam water. Ik had dus een vaargeul
gevonden, waarin voldoend water voor de Sing Tjin stond. De
wind was echter sterk gaan opzetten en de zee hoi geworden, zoodat
er niet aan gedacht kon worden, nog een poging te doen, om in de
rivier te komen. Met sloepen kon men tegen den sterk en stroom
niet oproeien; het onderzoek moest dus opgegeven worden.
Aan den wal vertoonden zich eenige inboorlingen, maar toen
wij hen wilden naderen, stoven zij bet bosch in. Een tolk, die
hunne taal verstond, badden wij niet bij ons, zoodat toch geen
inlichtingen te verkrijgen waren, al badden wij ben tot staan
gebracht. Hunne sampans zijn zouder vlerken, waarin ik eene
bevestiging vond van lietgeen van elders vernomen was, dat de
inboorlingen, die aan de Amberno wonen, de rivier niet uit-
gaan. Op zee toch zijn zulke smalle en van onderen ronde
sampans niet te gebruiken.
Het zou zeer belangrijk zijn, deze rivier op te nemen, de
grootste, die op dit gedeelte der Noordkust van Nieuw-Guinea
uitkomt; een stoomscbip van acht voet diepgang kan er ge-
makkelijk inkomeu en zal denkelijk een heel eind ver kunnen
opstoomen. De in de Geelvinkbaai uitkomende inondingen zijn
alle te weiuig diep voor stoomschepen van eenigen diepgang,
daar er niet meer dan zes voet water staat. 1
1 Het noordelijk gedeelte van de oostkust der Geelvinkbaai tegenover de
eilanden Koeroedoe en Nawi is in deze eeuw nooit door een beschaafd zee-
vaarder onderzocht. In 1881 bereikten toch de heeren Medenbach en van
Oldenborgh op hun tocht langs de oostkust den wal eerst een weinig be-
noorden den derden breedtegraad. Hetgeen dus de heer Morris hier en in
het journaal der volgende reis mededeelt over de verder noordwaarts in
zee vallende riviermonden, moet dus steunen op berichten van opvarenden
der Ternataansche handelsvaartuigen.


Zooals reeds in den aanvang van dit opstel gezegd vverd, geef
ik van het laatste gedeelte dezer reis des lieereu Morris sleclits
een beknopt verslag, omdat de rneeste der toen bezochte plaatsen
nit vroegere Nederlandscbe tochten naar Nieuw-Guinea tamelijk
wel bekend zijn. Van den mond der Amberno-Rivier stoomde
de Sing Tjiu naar de znidknst van bet eiland Jappen, waar
allereerst Ambai werd aangedaan, om een onderzoek intestellen
naar een moord, die daar in de inaand April op de opvarenden
van een bandelscboener had plaats gehad. De Korano van
Ambai decide mede, dat de moord gescbied was nabij Bandawai,
waar de gezagvoerder van bet vaartuig tegen zijne uitdrukke-
lijke waarschuwing was gaan handeldrijven in de verwacbting,
dat bij de damar goedkooper zon verkrijgen, als hi] die recbt-
streeks van de Berg-Papoes inkocbt. De scboener had niet
geankerd voor Bandawai zelf, maar in een naburig baaitje, waar
een kampong van den bergstam Wabo nabij bet strand lag.
Onmiddellijk bij het aan den wal stappen waren de anakoda
en een zijner matrozen afgemaakt, terwijl een jongen gevan-
kelijk werd weggevoerd. Dit verbaal werd gebeel bevestigd door
den uit Dorei afkomstigen djoeroebasa of stuurman van bet
vaartuig, die alleen den dans ontsprongen was, door bij tijds
naar boord terug te zwemmen.
De Sing Tjin begaf zich nu naar Bandawai, waar men in
een scboone baai vlak voor de kampong bet anker liet valien.
Jammer is bet, dat de ligging dezer nergens elders vermelde
plaats met betrekking tot Ambai niet nader orascbreven is;
uit bet raij ten dienste staande afscbrift van het journaal is
bet zelfs niet duidelijk, of men den naam Bandawai of Ran-
dawai raoet lezen. Bij het naderen van bet stoomscbip vlucbtte
de bevolking bet boscb in, zeker uit angst, dater eene straf-
oefening voor bet gebeurde zou plaats bebben. Het gelukte
ecbter aan de uit Ambai medegenomen gidsen, den Korano van
Bandawai en een zijner dorpgenooten aan boord te brengen.
Deze bericbtten, dat de stam Wabo uit vrees voor weerwraak
de kampong van bet strand naar bet gebergte verplaatst bad.
Met zijn gering onderbebbend personeel mocbt de Resident
geen toclit in bet binnenland ondernemen. De Korano beloofde
even wel, dat bij den volgenden morgen een poging zou doen,
om den gevangen jongen los te koopen. Tnderdaad vertrok bij
toen in twee prauwen met acbttien man en een boeveelbeid
blauw katoen , dat bij den bandel in deze streken als geldeen-


heid dienst doet, naar de baai, waar men de bergen in moest
gaan. Zij kwamen ongelukkig onverrichter zake terug, eu de
vrees, dat de straf nu op bun hoofd zou neerdalen, was zoo
groot, dat de slechte uitslag van hun tocbt onder bet voorbij
roeien aan bet stoomscbip werd toegeschreeuwd, waarna de
gebeele bevolking van Bandawai in bet boscb vlucbtte.
Naar Ambai teruggekeerd, kon de Resident alleen den
Korano kracbtig op bet gemoed drukken, dat bij den ge-
vangene zou lessen, onder belofte, dat ieder sclioenerkapitein
hem onmiddellijk den betaalden losprijs zou vergoeden, zooals
daarna gelast werd aan de gezagvoerders der bandelsvaartuigen,
die men te Ansoes en Dorei aantrof. De beer Morris vermoedde,
dat de moord door de Ambaiers was opgestookt, omdat de
strandbevolking van Nieuw-Guinea bet steeds met leede oogen
aanziet, dat de handelaars reebtstreeks verbindingen met de
bergbewoners aanknoopen. Bedenkt men bovendien, dat Ambai
slecbts aebt jaar te voren voor bet eerst door een Nederlandscb
stoomscbip bezocht was, toen ook daar de vrouwelijke be-
volking naar bet boscb vlucbtte, terwijl de bandel er zicli
eerst in de volgende jaren ontwikkeld heeft, dan mag men
vertrouwen, dat bier weldra een bevredigender toestand ont-
staan zal, evenals nu reeds te Ansoes, waar de jagers der daar
gevestigde bandelslirma’s onder de noodige voorzorgen door liet
geven van gesebenken tot de bergstammen zijn doorgedrongen.
Te Ansoes, van ouds de voornaamste handelsplaats op Jappen,
vond de Resident dan ook bij zijn bezoek alles in de volmaakste
orde. Hier werd de wapenpaal vernieuwd, daar de vorige verrot
was, waarop de Korano bet daaraan bevestigde wapenbord in zijne
woning bewaard bad. Kort na den beer Morris werd Ansoes in
de eerste belft van November bezocht door den zendeling .1 ens,
die reeds in 1879 den Controleur van Oldenborgh op zijn tocbt
derwaarts verzeld bad. De aanleiding tot dit uitstapje was de
komst van een Engelsch stoomvaartuig in de Baai van Dorei,
waarop zicb behalve eenige beeren ook eene dame bevond, boofd-
zakelijk om natuurprodukten in te zamelen. Daar in liet afraat-
tende klimaat der Nieuw-Guineescbe stranden een zeetocbtje
steeds een gezonde afwisseling is, liet de beer Jens zicb gaarne
overbalen, als tolk met deze Engelsche beeren naar Ansoes te
gaan , waaraan wij eenige niet onbelangrijke mededeelingen over
deze plaats verscbuldigd zijn, 1 Aan de oostzijde der zuidwest-
1 Berigien Utr. Zend ., 1884, bl. 133—144.


punt van bet eiland Jari ligt het handelsetablissement der firma
Duivenbode, aan de oostkust van het grootere eiland Mairiswari
dat van het handelsbuis Bruyn. 1 In den laatsten tijd was echter
de hand el venninderd, daar de aanvoer van damar nit liet binnen-
land afneemt, omdat de boeveelbeid dezer in den grand bedolven
hars uitgeput schijnt te raken. Tntusschen was de hoofdnegorij
Ansoes door dien handel zeer in bl oei toegenomen, want terwijl
de beer von Rosenberg bij zijn bezoek in 1869 in de tien
verschillende kampongs, waaruit die negorij bestaat, slecbts 24
buizen opgeeft, telde Jens er 47, zoo groot als klein. De laatste
maakte nog gebruik van zijn verblijf te Ansoes, om woorden
nit de daar gesproken taal op te teekenen. Een woordenlijst
dier taal zag reeds bet licbt in von Rosenbergs werk over de
Geelvinkbaai, maar van den beer Jens vernemen wij nu, dat
er in bet binnenland acbter Ansoes nog vijf gebeel verschillende
talen gesproken worden Dit groot aantal talen en tongvallen,
waarvan ieder slecbts door een weinig talrijken stain wordt vei-
staau, zal steeds een boofdbezwaar zijn, om met de bergvolken
van Nieuw-Guinea bekend te raken.
Toen de Resident den 16<ien September te Dorei teruggekeerd
was, lag in die baai eene korra-korra nit Gebe, aangevoerd
door den Sengadji van dat eiland met een gevolg van vijf en
twintig man. Zooals reeds in vorige jaren meermalen bad plaats
gebad, bad dit boofd zicb wederom verstout, als zoogenaamd
sreraacbtigde des Sultans van Tidor, belastingen van de bevolking
te heften en eigenmaclitig eenige personen tot hoofden te be-
noemen. De berinnering der opperbeerscbappij , die Gebe voor
jaren over de Noordkust van Nieuw-Guinea had uitgeoefend,
was bij de Papoes nog zoo levendig, dat zij zicb niet tegen
zijne eiscben durfden verzetten , zoodat de Sengadji, ook volgens
de verklaringen der te Dorei gevestigde zendelingen, aan de
bevolking grooten overlast bad aangedaan. 2 Na onderzoek door
den Resident en de hem op deze reis vergezellende Tidoreescbe
Prinsen bleek dan ook duidelijk, dat de Sengadji nimmer zulk
een opdracbt van den Sultan ontvangen had, terwijl bij een-
voudig zijne akte van aanstelling als lastbrief vertoond bad.
De beer Morris acbtte zicb verplicbt, dit voor de rust op Nieuw-
Guinea gevaarlijke boofd gevankelijk mede tenemen, opdat bij
1 Vergelijk de figuratieve kaart der Baai van Aiisoob achter von Rosen-
berg, 7 leisiochten naar de
2 Beriyten Uir. Zending , 1884, bl. 150 152.


zich bij den Sultan over zijne knevelarijen zou verantwoorden.
Op de terugreis ]iaar Ternate bezoclit de Resident nog de Radja’s
van Salawatti en Waigeoe, daar er uit Ambon klachten gekomen
waren, dat deze vorstjes belasting zouden heften van met goe-
vernementspas voorziene hand els vaartuigen. Krachtig werden zij
vermaand, zich voortaan van zulke ongeoorloofde heffingen te
onthouden.
TWEEDE REIS van den Resident van Ternate D.
F. van Braarn Morris , met den goevernement-
stoomer Havik , gezagvoerder Scholten , van 11 Juli
tot 5 Augustus 1884, naar Salawatti, de Kleine
Geelvinkbaai , Borei en Ansoes; opname der
Rochussen-Rivier en terugreis over Ansoes , Dorei
en Salawatti.
Den ll n Juli begat ik mij des namiddags ten vijf uur op
den goevernementstoomer Havik, om den tocht op de Amberno-
Rivjer te ondernemen. Opdat deze onderzoekingsreis ook op
geografisch gebied blijvend nut zou opleveren, had ik de
Regeering verzocht, dat twee zeeofficieren mij zouden verzellen,
om de rivier op te nemen. Toen ik dit verzoek deed, was het
ingehuurde partikuliere stoomschip Sing Tjin nog in dienst als
goevernementstoomer, en achtte ik voor de opname twee offi-
ciers der marine niet te veel, omdat op de hulp der officieren
van dat vaartuig niet mocht gerekend worden. Yoordat ik de
o o
gevraagde machtiging verk regen had, werd de Sing Tjin echter
afgedankt en vervangen door den goevernementstoomer Havik.
Op de hulp van het etat-major van dit schip mocht wel ge-
rekend worden, zoodat een zeeofficier onder die omstandigheden
voldoende was. Daar echter de Havik op vorige reizen naar
Nieuw-Guinea veel last van berri-berri gehad had, en het
lage mondingsgebied, dat wij gin gen bezoeken, uit den aard
der zaak, als bijzonder ongezond moest beschouwd worden,
vroeg ik in plaats van een tweeden zeeofficier een dokter aan
den stationscoramandant. Dientengevolge werden door dezen
aangewezen, ora mij te vergezellen, de Luitenant ter Zee 2e
klasse E. O. Kerkhoven en de Officier van Gezondheid 2 e klasse
der marine Dr. J. G. E. van Pee. Ook deed ik mij bij deze
gelegeuheid evenals op mijn vorige reis naar Nieuw-Guinea


verzellen door den Controleur ter bescbikking Monod de Froi-
deville.
Het doe] der reis was, de Amberno zoover mogelijk op te
varen, in aanraking te koraen met de aan die rivier wonende
bevolking, en daar gegevens op geografiscb en etnografisch
gebied te verzamelen. Algerneen werd voorondersteld, dat
aan de Amberno eene talrijke bevolking woont, en dat de
rivier boven bare delta een majestueuse stroora is, waarlangs
men diep in bet binnenland kan dririgen. Een blik op de
bestaande kaarten is voldoende, orn deze opvatting begrijpelijk
te maken; een tiental groote en kleine mondingen, over eene
kustlijn van ruim 150 engelscbe mijlen verdeeld, worden daar
tocb als monden der Amberno voorgesteld.
In den morgen van den 15n Jnli werd Dorei bereikt en de
steenkolenvoorraad nit liet tijdelijk depot aldaar aangevuld. >
Hier nam de zendeling van Hasselt, die twintig jaar geleden
zicb te Dorei vestigde en volkomen op de boogte is van de
Mefoorscbe taal en de zeden en gewoonten der Papoes in de
Geelvinkbaai, mijne nitnoodiging, om den tocht als tolk en
voorlicbter te vergezellen, bereidwillig aan. ’sMorgens vroeg
van den 17 n Jnli werd de reis voortgezet naar Ansoes. Ik
deed deze plaats aan, oradat ik vernomen bad, dater een
Papoe woonde, die wel eens op de Amberno geweest was, en
ik bem als tolk en gids wenscbte mede te nemen. De man
werd gevonden en was dadelijk bereid, mede te gaan. Hij
droeg den titel van majoor van Ansoes, welke titel bem waar-
scbijnlijk door den eenen of anderen schoenerkapitein isgegeven.
Later bleek echter, dat hij alleen de taal verstond, die op
Koeroedoe gesproken wordt en weinig overeenkomt met de taal
aan de Amberno, en dat bij wel in sorarnige riviermonden tegen-
1 Over het eerste gedeelte dezer reis ontleenen wij aan het journaal van
den heer Kerkhoven nog het volgoude. Den 13 de11 Juli werd gestopt bij de
noordkust van Salawatti, om daar een brief van den Resident af te geven,
die aan den Radja van dat eiland moest bozorgd worden. Men kwam aan
wal bij de aan den mond der rivier Wajam gelegen kleine kampong Tipin,
geheel bewoond door echte Papoes. Indien dus de heer von Rosenberg
(Reistochten Geelvinkbaai , bl. 68) zegt, dat de negorij Tepeng in 1869 niet
meer bestond, dan was de bevolking slechts tijdelijk naar elders verhuisd.
’s Avonds van den volgenden dag ankerde men in de Kleine Geelvinkbaai
op 133° 41' 0. L. ; de door den luitenant van deze baai gegeven voorstel-
ling komt geheel overeen met die van den Franschen natuuronderzoeker
Achille Rattray (zie zijn kaartje van dit deel der Noordkust in Bulletin
Soc. de Geogr. de Paris van 1878.


•
.
m




»
•
.
'
•




over Koeroedoe geweest was, dock maimer in die, welke bij
Pointe d’Urville in zee valt en als de hoofdmonding wordt
aangemerkt.
Den 18*i .1 nli verlieten wij Ansoes in den namiddag,
kwamen in den morgen van den 19** langs Koeroedoe en hielden
ten noorden van dat eiland op den vasten wal aan. Tegen tien
uur ’s morgens passeerden wij een rivierraond, die Aiberan
beet. Set nit deze monding stroomende water is vrii modderi<>--
«•* O 9
de verkleuring teekent zicb in zee scherp af en gaat ver naar
buiten. Op den vasten wal tusschen Koeroedoe en Pointe d’Ur-
ville is dit de eenige rivier van belang. Wei ziet men in de
lage kust vele openingen, dock dit zijn kreken, waardoor de
rneer inwaarts gelegen lagunen in zee uitwateren. Eivierwater,
dat aan de kleur altijd te kerkennen is, stroomt er niet nit.
Tegen drie uur in den middag kwamen wij voor den noor-
delijksten mond der Amberno, waar ik verleden jaar de vaar-
geul bad ontdekt. Deze monding ligt op 137° 55' 53" O. L.
en op 1° 25' 30" Z. B. Eene poging, om dadelijk naar binnen
te stoomen, mislukte, daar de Havik, koewel in het begin
toevallig goed in de geul, er door den sterken stroom uitdreef
cn tusscken allerhande ondiepten tereckt kwam, waar zij
eckter gelukkig weder uitraakte en in vier vaam ten anker
kwam , zonder den grond te raken.
Den volgenden morgen werd nog eene poging gedaan, om
met het sckip de geul terug te vinden, dock dit gelukte niet
en toen werd bksloten , de geul door middel van looden op te
zoeken. Hoewel de Havik ongeveer drie eugelsche mijlen uit
den wal lag, was de strooming bij ket sckip nog zoo sterk,
dat alleen de jol roeiende den wal kon naderen, terwjjl de
barkas, die gevaar liep naar buiten te drijven, aan boord
moest terugkeeren. Yan uit zee was een kleine kampong even
binnen de monding te zien. De vrees was niet oimeffrond dat
O CD 9
de bewoners naar het bosck zouden vluckten, als ket sckip de
rivier inkwam. Door eerst met een sloep naar binnen te gaan,
koopte ik bun minder vrees aan te jagen eii in de gelegenkeid
te zijn, hen bijtijds gerust te stellen. Ik bad derkalve met
den zendeling van Hasselt en den majoor van Ansoes in de
whaleboot plaats gen omen, voorzien van een grooten voorraad
geschenken. Hoe bekoedzaam wij de kampong ook naderden
met den majoor in nationaal kostuum voorop, bleek ket tocli
tot mijne groote teleurstelling, dat de plaats verlaten was.


De bewoners moesten reeds den vorigen dag gevliicht zijn, daar
do vuren uit en de stookplaatsen koud waren. De Papoesche
majoor, die alles behalve op zijn gemak was, daar hij leder
oogenblik een regeii pijlen nit bet vlak achter de huizen ge-
legen bosch verwachtte, tracbtte door roepen hen terug te lokken,
dock te vergeefs. Ik diet in alle huizen als geschenken kralen
en messen achter en ging toen weer in de boot.
In dien tusschentijd hadden de twee andere sloepen zeilende de
vaargeul opgenomen. De rivier werd van den eenen oever naar
den anderen opgelood en bleek over twee derde gedeelten de
diepte van meer dan 5 vaam te hebben , terwijl de grootste diepte
7 vaam en de breedte ongeveer 800 nederlandsche ellen be-
drock. De geul werd gevonden door de jol, gecommandeerd
door den beer R. C. Roman, 1« stimrman van de Havik. Zij
is mooi breed en recht en heeft nergens minder diepte dan 4
vaam bij gewoon hoog water. Onder leiding van dien officiei
kwam de Havik’s middags om vier imr de rivier binnen en stoomde
dadelijk verder. De oevers zijn laag en moerassig, het water der
rivier is zeer modderig en de stroorn loopt ongeveer drie mijl.
Daar het geen zaak was, 's nachts door te varen, kwam de
Havik ora half zeven ten anker en vervolgde den volgenden
morgen om zes uur de reis. Hier en daar zag men eenige hutjes
op den oever, doch alle verlaten. Ora twaalf uur kregen wij een
kampong in zicht en tot ons groot genoegen bespeurden wij ,
dat de bevolking nog niet gevlucht was. De mannen liepen zeer
gejaagd been en weer, allerhande dingen dragende, zoodat wij
hen blijkbaar overvallen hadden, en zij van plan waren het bosch
in te vluchten. De Havik liet hier het anker vallen en door
het schreeuwen en roepen van den Papoesclien majoor, waarin
zij een rasgenoot herkenden, waagde een drietal mannen het
eindelijk in een sampan aan het schip te komen. Het bleek
nu , dat zij onzen tolk maar weinig verstonden, hetgeen een
oTootc teleurstelling voor ons was. Het uitreiken van eenige ge-
schenken had echter het gunstige gevolg, dat de geheele mannc-
lijke bevolking spoedig het schip met sampans omringde.
Deze kampong beet Pauwi, heeft zeven vrij ellendige
huizen en eene bevolking van ongeveer 80 zielen. Hoewel
de uitdeeling van kralen, kapmessen en tabak de vriend-
schappelijke stemming zeer bevorderde, week het wantrou-
wen toch niet genoeg, om iemand raoed te geven, aan boord
te komen. Eerst nadat onze Papoesche tolk zich als gijze-


laar in een der sampans had geplaatst, klom er iemand nit
dat vaartuig bij ons over. Van al wat lii j aan boord zag,
raaakten de slachtossen den grootsten indruk op hem; hi] het
zien dier dieren had hij blijkbaar veel lust over boord te springen.
Toen hij evenwel ontdekte, dat de beesten toch zoo gevaarlijk
niet waren, als zij er wel uitzagen, riep hij zijne kampong-
genooten, die nu alle allengs aan booid kwamen. Hunne vrees
week langzamerhand zoo geheel en al, dat zij zich zelfs door
Dr. van Pee lieten fotografeeren.
De bevolking van Panwi is geheel van hetzelfde slag als die
der eilanden in de Geelvinkbaai; hare tjidako’s en versierselen
zijn ook van gelijken aard. Het viel mij op, dat zij Euro-
peesche kralen bezaten , en dat zelfs enkelen van een ijzeren kap-
mes of van Enropeesche borden voorzien waren. Op onze vraag,
van waar zij die voorwerpen verkregen hadden, noemden zij
Koeroedoe en gaven ons te kennen, dat de bewoners van dat
eiland wel bij hen kwamen, en dat zij ook derwaarts gingen.
Om daar te komen, rnoest men een kreek bij de kampong Mawa,
die meer stroornopwaarts ligt, invaren; daai' Jangs kwam men dan
tegenover Koeroedoe aan zee nit. Hit werd mij ook later in de
kampong Mawa bevestigd, terwijl wij tusschen Pauwi en Mawa
de kreek voorbijvoeren. Yolgens de inboorlingen- was die kreek
evenwel alleen voor sampans bevaarbaar, niet voor stoomschepen.
Yan de ankerplaats voor Panwi werd in ZZO. rich ting op
een afstand van twintig engelsche mij leu hen v eiland gezien.
Ora twee uur ’s middags vervolgden wij de reis en voeren om
half \’ier voorbij een andere kampong, die verlaten was, maar
later bleek Mawa te zijn. Daar er zich niettegenstaande het
geroep van den tolk geen volk vertoonde, stoomden wij
verder, overtuigd, dat men, over onze bedoelingen nader in-
gelicht door de bewoners van Panwi, bij onze terugreis minder
angstig zon zijn.
Gedurende den nacht lagen wij stroornopwaarts van Morris-
Eiland en zetten de reis in de morgen van 32 Juli eerst om
half negen voort, daar er des ochtends vroeg zoo’n zware mist
hing, dat men geen oever kon zien. Gaandeweg werden nude
boorden der rivier liooger, en naderden wij het heuvelland, dat
1 lii zijne groote kaart plaatst de heer Kerkhoven bij dit hoogland don
naam Kamberamboi. Ook zegt hij in zijn journaal ? dat de bewoners van
Pauwi van een hooger aan de rivier gelegen kampong Maandi spraken en van
een zijrivier Demborissimani.


van de laatstc ankerplaats in zuidoostelijke ricbting gepeild
was. Des middags stoomden wij tusschen de eerste heuvels door;
de rivier werd hier wel iets minder breed, dock bleed even
diep, gemiddeld 6 vaam. De stroom werd iets sterker en de
bochten scberper; de Havik stoomde echter met bet grootste
gernak voorbij de boeken. Tegen drie uur in den middag zagen
wij een eiland, waar wij bewesten langs stoomden. De stroom
nam daar sterk toe; plotseling werd er 2‘- vaam gelood. De
gezagbebber stopte, liet bet vaartuig iets afdrijven en sloeg
toen weermet halve kracbt vooruit, om aan de overzijde van de
rivier dieper water te zoeken. Het scbrp kon ecbter met halve
kracbt niet tegen den stroom op, dreef nit de vaargeul, raakte
met bet acbterste gedeelte van de kiel eene bank, zwaaide daarop
als op een spil met een geweldige vaart rond, tot het gebeel
op de bank zat, en viel toen , daar bet den stroom dwars kreeg ,
nagenoeg op zij. In de nabijheid van bet schip Hep een stroom
van 4<| mijl, en daar het schip op den bovenkant van de bank
zat, werd bet met groote kracbt er tegen aangedrnkt. Van
acbternit afbrengen was geen sprake; viel bet vaartuig met
zoover om, dat bet vol water liep, dan kon bet alleen bij
boogeren waterstand los komen. Naar de oevers te oordeelen,
was de waterstand op dit oogenblik vrij laag, zoodat eene vol-
doende rijzing wellicbt niet lang op zicb zou laten wacbten.
Het bleek een grintbank te zijn, waarop wij vastzaten; men
hoorde duidelijk de rolsteenen tegen de kiel slaan. Na een paai
uur vastgezeten te bebben (het was inmiddels donker geworden)
begon er beweging in het schip te komen; bet school' telkens
een eind vooruit, naarmate de bank onder de kiel uitscbuurde.
Op zicb zelf was dit een verblijdend teeken, docb daar bet
vaartuig boe langer boe meer op zij viel, werd bet gevaar van
volloopen ook grooter. Na beraadslaging met den gezagvoerder
word derbalve besloten, onze victualie den volgenden morgen
op den wal te brengen, opdat als bet schip eens rnocbt vol-
loopen, deze ten minste gered zou zijn.
’s Morsrens vroeg bad bet dek eene helling van 23 graden en
liep bet water aan lij door de spuigaten. Terwijl wij bezig
waren, den leeftocbt aan wal te brengen, ricbtte bet schip
zicb gelukkig wat op. Daar dit ecbter slecbts van tijde-
lijken aard kon zijn, werd met bet ontscbepen voortgegaan;
door den sterken stroom was bet geen gemakkelijk werk.
Vooral bet aan boord komen van de leege sloepen ver-


eischte sroote bebendinbeid en koelbloediadieid. Om drie uur
o o o
’s namiddags wareu alle goederen aan wal en ging ik met de
passagiers en een gedeelte der beinaiming ook van boord, om voor
liet opslaan der tenten en bet opbergen der vivres te zorgeu.
De nacht werd door ons in bet bivoeak doorgebracht.
In den vroegen ochtendstond van 2d Juli zagen wij, dat bet
scbip reeds dicbt bij de vaargeul gescboven was, en een oogen-
blik later, dat bet vlot raakte. De gezagvoerder, die dit in den
nacht reeds voorzien bad, daar bet vaartuig zicb gebeel bad
opgericbt, en bij er elf voet om been gelood bad, liet stoom op-
uiaken. liet gelukte bem, bet scbip bij de uoordelijke punt van
bet Havik-Eiland, waar de stroom minder sterk was, in 2 ’ vaam
water ten anker te brengen. liet vaartuig maakte geen water
en scheen niet geleden te bebben, doch de gezagvoerder voor-
onderstelde, dat bet koper wel gebaveud zou zijn, betgeen later
door duikers is bevestigd. Deze dag werd besteed, om de ont-
scbeepte goederen weer aan boord te brengen.
Den volgenden morgen werd op de uoordelijke punt van bet
Havik-Eiland tegen een grooten, alleen staanden boom een van
den datum voorzien wapenbord gespijkerd, als bewijs, dat een
vertegeuwoordiger der Nederlandscb-lndiscbe Regeering daar ge-
weest was. Bivoeak-Punt op Havik-Eiland ligt op 138° 2' S"
O. L en 2° 20' Z. B. Gedurende de drie dagen, dat wij bij
bet Havik-Eiland geweest zijn, bebben wij van inboorlingen
niets gezien of geboord. Daar de ondervinding ons geleerd bad,
dat verder opstoomen door den zwaren stroom onmogelijk was,
werd om eeu uur des namiddags de terugtocbt aaugenomen.
Met bet oog op de scberpe bocbten, den sterken stroom en de
onbekeudbeid met de dieptc der rivier bezijden de vaargeul,
zou afstoomen zeer onvoorzicbtig zijn. Daarom besloot de ge-
zagvoerder zicb te laten afdrijven met krabbend anker, ten
einde stuur in bet scbip te bouden. Het was een moeielijk
werk, dock ging goed, dank zij de groote bedaardbeid en nit-
stekende zeemanscbap van kapitein Scbolten. Tegen den avond
werd getracbt voor anker te komen en bleek bet, dat twee
ankers nauwelijks in staat waren bet scbip te bouden.
Den 2f> 11 Juli werd de terugtocbt op dezelfde wijze voort-
gezet. Om twaalf uur zagen wij eenige menscben op den oever
bij een klcine kampong, verscbolen acbter bet groen. Daar zij
niet aan boord wilden komen, gingen wij met de sleep naar
den wal. Deze lieden zagen er vrij woest uit, zij voerden een


soort van krijgsdans uit met pijl en boog in de baud en klaar ora
te schieten. Eenige him toegeworpen geschenken deden eene
vriendscbappelijke stemming ontstaan; onze sleep kon ongedeerd
aan den wal koraen, dock zij lieten ons niet toe, den oever te
betreden. Nadat wij eenige sieraden van een tot nog toe door
mij nergens gezien model ingeruild badden tegen kapmessen,
kralen en tabak, keerden wij naar boord terng, 1 De taal van
deze lieden werd door onzen tolk niet verstaan. Yan de bewoners
van Pauwi vernamen wij later, dat deze kampong Koekoendoeri
beet, waarmede zij voortdurend in oorlog zijn. Deze binnenlandscbe
Papoes bebooren tot den stain der Oedambessoes en de streek,
waar de Havik vastgezeten beeft, zou Keresi beeten. 2 De
kampong Koekoendoeri zal een vijftigtal zielen bevatten.
Des avonds gingen wij ten anker bij bet begin van bet
benvelland. De stroom was bier niet sterk nicer, zoodat de reis
den volgenden morgen stoomende kon worden voortgezet. Bij
Kerkboven-Eiland zagen wij eenige sampans met inboorlingen
op de rivier, die te vergeefs trachtten bet schip te bereiken.
lets verder ankerde de Havik voor de kampong Mawa, die bij
onze opvaart verlaten was, docb waar zicb thans veel volk ver-
toonde, terwijl ons vaartuig dra omringd werd door de sampans
der inboorlingen. Zij brack ten allerhande artikelen als rnilmiddel
mede, waaronder eenige klappers, boewel wij nergens klapper-
boomen zagen; volgens hen waren die afkomstig nit bet binnen-
land ten westen der rivier. Blijkbaar badden zij van de bewoners
van Panwi, waarmede wij reeds in aanraking geweest waren,
gunstige inlicbtingen omtrent ons ontvangen, en wilden zij de
gelegenbeid niet laten voorbijgaan , om ook geschenken te krijgen.
Mawa bestaat uit een tiental zeer primitieve buizen. Er kwam
1 Uit het journaal van den heer Kerkhoven ontleenen wij nog, dat deze
binnenlandscbe Papoes, alvorens de sleep te naderen, borst en buik met
rivierwater besproeiden, hetgeen missohien moest aanduiden, dat zij als
vrienden kwamen. Van hunne sieraden zegt hij het volgende: Sommigen
droegen voor bun voorhoofd een versiersel, dat uit varkenstanden en kralen
bestond, of badden bun boofdhaar op zeer zonderlinge wijze bijeengebonden
en met een krans van kazuarisveeren omzoomd. De tjidako was bier ver-
vangen door een vischlijn, die wel twintigmaal om het lichaam was gewonden ,
en waaronder de kop van het scbaamlid was opgetrokken. In de oorlel droegen
zij een met arabesken versierd houten kroesje van drie streep middellijn,
waarin zij vermoedelijk siri bergen. Als neussieraad ba lden zij besneden
beenen dwarsstokjes.
2 In het rapport van den beer Kerkhoven worden deze twee eigennamen
gespeld: Koendambesoe en Kaesri. ,


een dertigtal mannen langs zij , zoodat de bevolking der kam-
pong op een goede honderd zielen kan geschat worden. De
inboorlingen hadden er niets tegen, ons in de kampong toe te
laten. Door Dr. van Pee werden verscheiden individu’s gefo-
tografeerd, wel een bewijs, dat zij alle vrees hadden afgelegd.
Langzamerhand kwamen ook eenige vronwen nit bet boscb te
voorschijn, doch deze hidden zich achter af en verwijderden
zich, zoodra men nader kwam.
Nadat wij rijkelijk geschenken, zooals kapmessen, bijlen ,
kralen en messen hadden uitgedeeld, werd de reis voortgezet en
in den namiddag voor Pauwi geankerd. De bevolking dezer
plaats, waarmede wij reeds op de reis naar boven kennis hadden
gemaakt, was nu terstond goedgeziud, De rnannen kwamen
dadelijk aan boord als oude kennissen. Zij verhaalden, dater
op eenigen afstaud van de rivieroevers nog kampongs waren,
en noemden onderauderen Mapi, Kabomi, Meraboei en Wo-
romborpi. 1 Met de Tabirezen, die meer oostwaarts wonen, zijn
zij ook bekend; binnendoor kunnen zij echter niet bij hen komen ,
alleen langs de kust. Na den nacht voor Pauwi te hebben door-
gebracht, vertrokkeu wij op den 38« Juli ”s morgens vroeg
en kwamen tegen den middag, zonder iets gezien te hebben ,
aan de monding. Ook de daar gelegen kampong, die Teba ge-
noemd werd, was nu bewoond; de inboorlingen volgden ons
in hunne sampans, maar daar het juist hoog water was, en de
gezaghebber daarvan wilde gebruik maken, om over de baar te
komen, werd doorgestoomd in de hoop, dat de inboor]ingen
ons wel naar buiten zouden volgen. Hierin werden wij echter
bedrogen, daar zij naar hunne kampong terugkeerden. De bij het
inkomen der rivier in hunne huizen neergelegde gesclienken
hadden blijkbaar een goeden indruk gemaakt, en de berichten
der bewoners van Pauwi en Mawa zullen zeker bewerken,
dat men bij een volgend bezoek op een vriendschappelijke
ontvangst mag rekenen.
o O
1 Op de kaart van Nederlandsch Nieuw-Quinea in den Atlas van Mel villi
vindt men reeds in de rivier-delta tusschen de vaste kust en den hoofdtak
der Amberno de plaatsnamen Mawa, Raboni en Rabiai onder welke beide
laatste men het liiej* genoemde Kabomi en Meraboei zal moeten verstaan.
Hoewel de ligging dezer plaatsen op die kaart natuurlijk slechts bij gissing
is aangegeven, is het feit, dat zij daar reeds voorkomen, een bewijs, dat
de bewoners reeds voor een halve eeuw in aanrabing waren met de Mefo-
reezen en andere Papoesche stammen uit het westen en noorden der Geel-
vinkbaai.


Bij cle. inboorlingen beet cle rivier Mamberau , hetgeen Groot
Heater beteekent; ik lieb ecbter do benamina' Amberno be-
' o
liouden, omdat die naam op alle kaarten voorkomt De Amberno
is, lioewel over ongeveer 60 engelsclie mijlen goed bevaarbaar
voor zeeseliepen, niet die imposaute stroom, als tot nog toe
vermoed werd. Zij beeft slecbts eene monding, docli verliest
vermoedelijk veel water door de moerassen, die bare boorden
omzoomen. De tallooze zich aan de oostkust der Geelvinkbaai
tusschen 1° 20' en 2° 3Q ; Z. B. voordoende openingen zijn be-
lialve de Aiberan en de Kei geeue riviermondingen, dock uit-
loozingskanalen der meer landinwaarts gelegen lagunen. De zee
voor deze lagunemondingen is kleurloos, terwijl voor belang-
rijke rivieraiouden steeds een sterke verkleuring wordt waar-
genomen. Dat de inboorlingen, ook die tegenover Koeroedoe
en te Kei wonen, de Amberno Groot Water noemen, toont aan,
dater in die strekeu geene andere groote rivier is. De rivier
Kei schijnt niet belangrijk te zijn en weiuig water afte voeren,
1 Over de vprschillende aan dezen hoofdstroom van Nieuw-Guinea’s Noordkust
gegeven namen kan ik nog het volgende mededeelen. De bij de geheime
Nota van den Commissaris Weddik van 10 Januari 1848 belioorende kaart
(Reizen naar Ned, N.-Guinea , Inleiding, bl. 21) noemt den oosthoek der
Geelvinkbaai Hoek van Amberno, maar kenfc daar geen rivier. Op de expo-
ditie der Circe in 1850, in deze eeuw de eerste Nederlandsche reis naar de
Noordkust, noemen al de berichtgevers den stroom Ambermo, evenals de
door zijne vele handelsreizen in de Geelvinkbaai zoo bekende kapitein Fabritius.
De Commissaris Gronovius zeide echter reeds in zijn rapport van 6 Dec.
1850, dat bij nhet gewicht beseffende van deze trotsohe rivier, om ons in
vervolg van tijd tot binnenlandsche ontdekkingen te leiden,n den stroom
naar den toenmaligen Goevemeur-Generaal Rochussen-Rivier noemde. Op de
kaart in Melvill’s Atlas lieet die dan ook Rochussen-Rivier of Amberno. Deze
laatste spelling vindt men wederom bij de berichtgevers over de Etna-
expeditie in 1858. Aangezien deze vorm sedert door alle kaarten]en aardrijks-
kundige handboeken is overgenomen, acht ik het met den heer Morris beter,
dien te behouden, totdat wij nauwkeuriger omtrent den loop en de namen
der in dit deel van Nieuw-Guinea zoo talrijke rivieren en kreken onderricht
zijn. Daar bovendien in deze uitgestrekte stroom-delta door de Papoeschc
stammen waarschijnlijk verschillende talen gesproken worden, is het eindelijk
licht mogelijk, dat Amberno of Ambermo en Mamberau slechts tweederlei
namen zijn voor denzelfden stroom. De vorm Mamberam wordt reeds ver-
meld door den Duitschen reiziger Meyer. Ook Beccari kende dien, maar gaf
dien naam op zijne kaart van de expeditie der Soerabaja (Cora, Cosmos , T.
111, N. 10) aan eene rivier, die oostelijk van de Amberno uitmondt. De
taalkundige van Hasselt verzekert, dat de eigenlijke naam is Mamberaminoe,
dat het groote vmier beteekent, terwijl de heer Kerkhoven in zijn rapport
en kaarten van Mamberomno spreekt Het verstandigste is voorzeker, den
nu eenmaal door het algemeen gebruik geijkten naam Amberno te behouden.


daar de kampong van dien naam dwars over de rivier gebouwd
is, hetgeen zeker niet bet geval zou zijn, als er bandjirs van
eenige beteekenis in voorkwamen. Ook van nit de Kei-Rivier
kan men volgens de verhalen der inboorlingen •binneii door met
kleine vaartuigen in de Amberno komen. 1 De talrijke lagnnen
en kreken, die langs de kust liggen, zulleu daartoe waarscliijnlijk
gelegenheid aanbieden.
Ik bond liet er voor , dat de lagunenstreek beter bevolkt is
dan de boorden der Amberno, en dat de daar aangetroflen kampongs
sleclits tijdelijke nederzettingen van volk nit die streek zijn.
De Papoes bouwen, als het eenigszins mogelijk is, liunne
liiiizen in bet water en kiezen daartoe goed bescbutte plaatsen
aan bet strand, binnen baaien, lagnnen of riviermondingen,
waar weinig stroom is. De Amberno is te snelvlietend en tc
diep, om er buizen in te kunnen bouwen, en bet varen op de
rivier is door den sterken stroom niet gemakkelijk. Ook woont
men veiliger in een lagiine met nauwe toegangen, dan aan eene
breede rivier; dit is van overwegenden invloed in een land, waar
iedere stain in vijandscbap met een anderen leeft, en roofpartijen
aan de orde van den dag zijn. Het schijnt echter wel, dat de
bevolking der lagunenstreek baar boofdvoedsel, de sago, grooten-
deels aan de boorden der Amberno verzamelt. De tallooze sago-
kloppersbutjes, die ik op onze vaart gezien beb, duidden dit
aan. De sagopalrn groeit bet liefst in zoetwatermoerassen en
tiert daarom in de omstreken der lagunen, die brak water bebben,
minder goed. Aan de boorden der Amberno ziet men sleclits
sagobosschen.
Ik geloof niet, dat men met eenig vaartuig, zelfs niet met
eeu stoombarkas, de Amberno veel verder kan opkomen dan
bet punt, waar de Havik geweest is. De stroom loopt daar met
een snelbeid van mijl en bet water is er troebel, grijsacbtig
van kleur, terwijl bet zand van den rivierbodem zwart is en
1 Hieruit blijkt in ieder geval, dat de heer Morris zich te eterk uitdrukte,
toen hij verzekerde, dat de Amberno maar mond heeft. De op deze
reis door de Havik bevaren rivier moge thans de hoofdmonding zijn, waar-
door deze stroom uitwatert, de vele oost- en westwaarts in zee vallende
rivieren en kreken behooren geografisch ongetwijfeld tot hetzelfdestroomsysteem,
al zijn zij in den loop der tijden door bandjirs of door de inwerking van
den vloedgolf allengs verlamd. De heer Kerkhoven gewaagt in zijn rapport
nog van een alleen voor prauwen bevaarbaren zijtak Salawandi, terwijl hij
op zijne kaart vooronderstelt, dat het tusschen. Mawa en Pauwi afgaand
riviertje met den Aiberan samenloopt, welke rivier ook Mawa zou genoemd
worden.


als kolengruis afgeeft, zoolang bet nat is. Men moet dus voor-
onderstellen, dat eene belangrijke stroomversnelling of waterval
niet ver af kan zijn. Ook de vele eigenaardig uitgeschuurde en
geribde rolsteenen [cailloux stri'es ), alle tot de zandsteenvorming
behoorende, die ik op de banken bij Havik-Eiland aantrof,
doen aan eene rotsversperring in de rivier denken. 1
Nadat de Havik de Rochussen-Pivier verlaten had, zetten wij
den Papoeschen majoor te Ansoes en den beer van Hasselt te
Dorei af. Daar werdcn kolen ingenomen en verder de terngreis
vervolgd, totdat men den 5 n Augustus bet anker op de reede
van Ternate liet vallen. 2 Het doel van onzen gevaarvollen toebt
was bereikt. De Amberno is zoover mogelijk opgevaren en in
kaart gebracbt en met de daaraan won ende bevolking zijn vriend-
scbappelijke betrekkingen aangeknoopt. Om onze kennis van
deze streken meer volledig te maken, zal bet nu allereerst wen-
scbelijk zijn, dat men de rivieren Aiberan en Kei met een
stoombarkas opvare en de waarscbijnlijk dicbt bewoonde lagunen-
streek, zoowel ten oosten als ten westen der Amberno , uauw-
keurig onderzoeke. Dit is een taak , die aan geen ander vaartuig
dan een oorlogsbodem kan opgedragen wordeu, daar de scbepen
der goevernementsmarine te klein zijn, ora een stoombarkas
mede te nemen, en te weinig personeel, gescbikt voor opnamen,
aan boord liebben. ]\ T n aller oogen -op Nieuw-Guinea gevestigd
zijn als het eenige, nagenoeg onbekende groote eilaud der
aarde, acbt ik bet tot bevrediging van ons nationaal gevoel
wenscbelijk, dat wij ons gebied op dit eiland niet de terra
incognita laten, die bet tot nog toe geweest is.
1 Uit het mij door den heer Morris gezonden schrijven blijkt nog, dat de
Amberno bij het Havik-Eiland nog altijd 400 a 500 meters breed is. Hoezeer
ik nu na het medegedeelde ook geloof, dat de vaart boven dit eiland ver-
spcrd zal zijn, acht ik het wegens de grootte van dezen stroom waarschijnlijk,
dat die ver in het binnenland ontspringt en zich door het op de kaart
aangegeven van Rees-Gebergte een weg baant. Men denke aan de meestc
Afrikaansche rivieren, bepaaldelijk de Kongo, wier benelenloop door water-
vallen is afgesloten , maar die hoogerop weer over een groote uitgestrekt-
hcid bevaarbaar zijn.
2 Ook de heer Kerkhoven geeft in zijn journaal over het laafcste g -
deelte dezer reis niets, dat bier ter plaatse bijzondere melding verdient.


BIJ LAG E.
WOORDENLIJSTJE DEE TAAL VAN PAUWI
(heneden/oop der Rochussen-Rider).
In 1875 gaf ik achter von Rosenborgs Reistochten naur de
Geelvinkbaai (bl. 124 —130) een linguistisch overzicht, van bet-
geen destijds bekend was over de velerlei talen, die in bet
uitgestrekte Nieuw-Guinea gesproken worden. Vier jaar daarna
vulde ik dit aan in mijne Keizen naur Nederl. N.-Guinea,
bl. 436 —441, toen ik in dat werk eenige woordenlijsten van
nog geheel onbekende talen kon opnemen. Behalve bet Mefoorsch
toch, dat nit de door den beer van Hasselt vervaardigde spraak-
kunst en woordenboek meer volledig bekend is, zijn van andere
Papoesche talen tot dusver slechts kortere of langere woorden-
lijsten uitgegeven. Na 1879 is onze keunis in dit opzicbt
extensief weinig vooruit gegaan; nit bet gebied van Nederlandscb
Nieuw-Guinea verscbenen tocb geene nieuwe taalkundige gege-
vens. Ook van de niet onder ons gezag staande oosthelft en
van de daaronder geografisch en etnografisch beboorende, nabu-
rige eilanden ken ik geene andere bijdrage dan een woordenlijstje
achter bet in de inleiding van dit opstel aangehaalde geschrift
van Wilfred Powell over Nieuw-Brittanje. Daarin worden proeven
niedegedeeld van drie onderling weinig afwijkende tongvallen
nit den noordoosthoek van Nieuw-Brittanje, den zuidwestboek
van Nieuw-lerland en uit de tusscben beide inliggende groep
der Hertog van York-Eilanden. A 1 kwamen er echter weinig
nieuwe linguistiscbe gegevens over de talen der Papoes, intensief
ging de kennis van dit taalgebied zeer vooruit, daar bet op
bet laatste Orientalisten-Congres bijzonder de aandacht trok.
Toen plaatsten de heeren G. von der Gabelentz en A. B. Meyer
in de feestgave van dit Instituut een kort opstel: Einiges über
das Verhdltniss des Mafoor zum Malayischen , terwijl onze
voorzitter Prof. Kern in de afdeelingsvergadering eene verhande-
ling ten beste gaf over: De verhoudiny van bet Mafoersch tot de
Maleisch-Polynesische talen. Hoezeer ik bet genoegen smaakte,


dit doorwrochte stuk te liooren voordragen, beb ik bet niet
nader kunnen bestudeeren, daar bet tweede gedeelte der Hau-
deliugen van bet Congres te Leiden nog niet verscheuen is.
Zooveel herinner ik inij echter nog van die voorlezing, dat
daarin duidelijk werd uiteengezet, dat bet Mefoorsch niet slecbts
enkele woorden uit talen van den ludischen Arcbipel heeft
overgenomen, maar dat woordschat en woordvorming de bewijzen
leveren, dat deze Papoescbe taal oorspronkelijk tot den Maleiscb-
Polvnesischen taalstain behoort, al moet men baar wegens eigen-
•/
aardige grannnatische vormen in eeue afzonderlijke onderafdeeling
rangscbikken. Ook de zooeven genoemde Duitscbe scbrijvers
waren ongeveer tot dezelfde slotsom gekomen. Zij badden even-
wel voornamelijk bet Maleiscb met bet Mefoorsch vergeleken,
tervvijl de Leidsche hooglceraar door bet bijbrengen van allerlei
voorbeelden uit andere talen van den Arcbipel zijn betoog der
oorspronkelijke overeenkomst op veel breederen grondslag kon
vestigeu. Verder bestond deze overeenkomst volgens hem niet uit-
sluiteud met de taal der Meforeezen, welke stain van ouds met
de bewoners der Molukken in aanraking was en misscbien in
overouden tijd uit den Arcbipel naar Nieuw-Guinea verbuisd
kon zijn, maar ook, voorzoover uit onvolledige woordenlijsten
was optemaken, met de andere Papoescbe talen, zelfs van geheel
woeste bergstammen, die tot dusver nageuoeg geeu verkeer met
de buitenwereld badden. Nog niet lang geleden gold bet in de
etnografiscbe wetenscbap bijna als een axioma, dat men de
Maleio-Polynesiers en de Papoes of Melanesia's als twee geheel
verscbilleude menschenrassen moest bescbouwen. Hoe langer boe
meer rijpt daarentegen bij mij de overtuigiug, dat zij in weerwil
der schijnbaar zoo sterk sprekende antropologiscbe verscbillen
slecbts twee boofdafdeelingen zijn van een menscbenras, hetgeen
men met Prof. Gerland bet Oceanische zou kunnen uoemen. Om
dienaaugaande vooral op linguistiscb gebied meer zekerbeid te
verkrijgen, is iedere nieuwe bijdrage, boe gering ook, uit eene
geheel onbekeude Papoescbe taal van gewicht. Zoo ook bet aan
bet journaal van den beer Kerkbove", ontleende zestigtal woorden
uit de taal van Pauwi.
Bij nadere bescbouwing der bier medegedeelde telwoorden
troffen mij een paar bijzonderbeden , waarop ik reeds nu de aau-
dacht meen te mogen vestigen. Men ziet terstond, dat al deze
telwoorden beginnen met de lettergreep kai t, waaruit men allicbt
zou vermoedeu, dat dit eigenlijk vinger beteekent, daar onbe-


schaafde volken evenals do kinderen veelal op de vingers tellen.
Het woord voor vinger k eng ad i a heeft echter niets van kai t-
Men houde hierbij in het oog, dat het Mefoorsch de drie be-
grippen: arm, hand, vinger , nagenoeg door hetzelfde woord uit-
drukt, en dat die taal voor been, voet en teen ook slechts eeu
woord bezit. En ziet, nu is voet volgens onze woordenlijst
kaiss on a, waarvan de aanvang hetzelfde als ka i t kan zijn.
Hieruit mag men aanneraen, dat de Pauwineezen niet op de
vingers, maar op de teenen tellen; bij zulk een volkje van barre-
voeters geene al te gewaagde vooronderstelling. Reeds voor twin tig
jaar plaatste de koopvaardijkapitein Fabritius, die zooveel jaren
in de Geelvinkbaai heeft rondgezwalkt, in het Tijdschrift van
het Bataviaasch Genootschap (D. IV, bl. 200 —205) eene lijst
van telwoorden in een groot aantal talen, die aan die baai eu
op het westelijke deel der Noordkust van Nieuw-Guinea gesproken
worden. Daarin verzekert hij, dat een volksstam aan een der
takken van de Amberno slechts tot twee telt, namelijk tenama
een en bis a twee. Deze beide woorden hebben niets van de
hierachter raedegedeelde. Trouwens is het zeer waarschijnlijk, dat
er aan de vele rivieren bewesten den nu opgenomen hoofdtak
der Rochussen-Rivier verschillende stammen wonen, die niet
dezelfde taal spreken. Daarentegen is het zeer. opmerkelijk, dat
men uit de telwoorden der Pauwineezen kan opmaken, dat ook
deze stam oorspronkelijk slechts tot twee telde. Tv)ee luidt toch daar
pari, welk woord men terugvindt in drie paro si, vier par as i
en in vijf par ini si. Voorts eindigen de drie laatste woorden
alle op si, dat in het Mefoorsch de meervoudsuitgang is. Ook
het woord ponensi zes verdient de aandacht; na afkapping
van het in de Maleische talen zoo herhaaldelijk voorkomende
voorvoegsel pa en van den meervoudsvorm si blijft onem over,
dat in het Mefoorsch zes beteekent.
De volgende woorden, waarin nog het telkens voorkomende
voorvoegsel k e of k merkwaardig is, zijn door raij soort bij soort
gerangsehikt. Uit het handschrift kon ik echter niet zien, of men
O O
onder palm het lichaamsdeel dan wel palmboom moet verstaan.
Wanneer de heer van Hasselt overeenkomstig zijne toezegging
in een volgend schrijven zijne ontmoetingen met de bewoners der
Amberno beschrijft, zal hij over hunne taal nog wel een eu
ander mededeelen.


vrouw
voorhoofd
oog
mond
tand
tong
keel
baard
haar
hals
schouder
viuger
borst
boezem
tepel
bnik
been
voet
palm
uitspansel
boom
maoniba
nedba
krimbaua
kikia
kuipperemba
kiwparia
kibondorea
kebroea
kimsiba
kekaremba
keworombo
kepamaboea
hiraumga
kemanoea
kessibia
kibawia
kengadia
kepemba
kroperonga
keiba
keseba
kepoena
kipitaopa
kaissona
keberrauboea
tebia
doerdba
aba
paradijsvogel
djamboe-appel
ijzer
tabak
water
huis
tjidako
neuspen
kam
afgodsbeeld
doosje
boslemmerrnes
peda
boog
Pij l
schip
prauw
pagaai
slapen
drinken
gaan
loopen
zwemmen
zuigen
zinken
roepen
kom bier
waremba
tarampaiboea
boeramba
tabaca
viemba
hoes da
waripia
kioria
toeboea,
djambo
warariboea
pomararia
engrisia
gorang
niwbia
abona
baibba
wapia
boesoeba
kena
kemini
kirawana
kigoea
do?iga
koni
mingi
boemoefido
bomoelro
TRLWOORDEN
een kait pasari
twee kait pari
drie kait parosi
vier kait parasi
vijf kait parinisi
zes kait p077.e77.5i
zeven kait pengmonggari
aeh t kait pengmenggaromsi
negen kait petiserai
tien kait poetaoiisi .


/J6°SO' J37°
/.37°JO'
J3S° ,3t
*°30' JS0° /S/?°30'
uo°
tU0°30'
•
Ss
\
1
C'
' •
; \
{/ rebA -
\mv
L
/>
/"JO
*
)X MnA
W ; ! VA* 5
v\ /‘-A:>, u >)|
\ "\ U '''
•* r \ 1
x.
Arimoaeilanden
* O
O
/
V' >
> 1
qf Si
X\
Pa u un &
/ r\
\\
f/%
/rf\
(9
c
J a p p e
7 <Cy :7
C&?ocdo*| / '''*
\m
:::::-. At
' - ' U v
\\
~\f/UVCL |
,,y /
s'' 1
/>"' \ i
\ 0
0
9
E
A
M
A r
<o iliaiu x.
fC$
to) 1
r
1 2°
GO
j
iw%
/A
/ X.
2 °
J-nC^
S Hi 1
H X i
’N
Wakde
O Djairma
:
in ill
111
1%
1 #-
1 n
V 1 !
%
%
%
w& m
fc %M0////,
w/i//M//E
# #
n
o Mass!
// \
// /
// f
// //■' I
7 • i
/ // %s.
#1 ~
..X
n( v
C5
X
O
\ Par ora
r»
% *N
v
‘v
A
\
X X,
k %
V.
Jm Wmm
m!\m w
»
1 1 \>
A.
: W
#
t
f
t i
$ /
//
B.Woensoedoe
t oueiuL
<9 Anoes
b cL cl 2
■a
A %
\fl
1
*$
Ejakari\^
*N
A
*N
•>v
Zrrrrrn^
* w,
o A#
Aw
•n
N >
s§
# ■« <f
.g
2°3<k
- ”
i)
/
"%
\,
H
y&L i/ Jfoppev
;/
\ k
\v <5j
\\ <5.
i« r4
M
(p
w?
\
m sjL
t#
«ip
o \ i
01
|(y\VV''
r\
•v*
V V
1 i 53
ji
: s 5
1 «
\ *.
• 1
1 i
• la
• J
\vs
> i fti
f
B
(C
+
D iiP # . x
ycloop) f#
OOO V0€t J CUH ’* r y a
\ %
A 0> Wt| <o.-.;...,
,>.1#
J 1
•
X e/ \Ti e
# V\
B.Bouket \
\\
'/ft
1# |p- J
s\liEk
j)'y ■"' -
v:-.-
X n; n -4
\.
\ *.
B.Benois
t
0
/ # H
♦i'"
Jump Jpn&woa^
#
Schetskeuu'tje
iran
|i \
ii
M
\
\
SCHETSKAART
DE KLEINE GEEL VTNKBAAI. %
I i
! i
! i
\
>
\
»
1
4er
“ iZiJuU 188& u /b. CoiWiSt., Hauih,
jg
JjiiU. */%,<. z e kl E. O.Eerkfwven .
! i
11
ii!
l
i
i
l
i
I
i
i
i
i
Ml®
10
m
m
a
Ba
1
m ii
1!
I
i !
I i
4 i
II i
1 £
1 •*
4
i
tusschen
de
* ¥
!£ j
r-i 1
i 1
i 1
i !
i
i *
'r
i
i
i
6E
E LV 1 N: K- E N
HI
ii
BO
LDI-BAAI
IN
i
t8W*.
/
i
i
door
den Resident yan
TERMITE.
■ — /
\% i
, /
>r /
1). F. VAN BRAAM MORRIS
•
jf .
Waa rsch ij
nh')ke liffgino- van ,
c u
0.. — — <5, 's, ' r
X / X
y// ry \f’~
' f *& t ti» fiout botfrocid
1 3
Zyerihvrj
'
—f : a .., /(1 a
ftiw'W 7/ /w/,*i»m v'' v^7/mh M ’' §'tn' e e u w G e (Ter o-1 e * '■%.\# w, %Vv^' /^ ( -J
—
—
—
— - ... .. . ...


113 7 °3 b' As"O L.
_1°S6'30" ZB. -pL i
f fSlTTMma/
)\ DE MAN BE RAN - RIVIE R
f / oiider stoom opg’enomen door I
jj Luil nt Vz 2-Hasse E.O.Kerklioven
¥ 0 t 1 A ( Ji 1 1 o c iq %n 28 dull 1884 met diet I
Jk\ Gouvernem 1 - 8 Sto omscliipdiavik „
eil. I
b o d e mjti «KoV e
f
s a g 0 f /p tL lm e 11
haarjcftynlyk/ m/ \ \
7net Atbayun nwriding irtajtntfM \ \
krceifv/ / \ \
b e g r a p 1 d
J i
—\ .reliv'd
— )v ea^ ~~\
fi ( ) / n V i s uj s e
|;i< j I
i.r ■' |J
1 ''' * 1 ***
\ ° S chdfUm exl.
\ \ I3«°2 , 8 // OX.
vv
Hooge st eil e J she u re Is
w / a* e b errt
/ mS U
-, rt kumiatAi iwC I 2°20'Z.B.
JS A*a&sT>sJ (\
-VJ fwaarop da Jfavifv *%®k
Y id *
. , ■- ' * - ———


.
*: • • . • ■■■• ' •••■ • ■
• ■ ,
.
■
.
■ . - • ■
-
. . .. - 7
■


T
1
., ■■■.,■,' ,• ■ ; ■ , •••. ,. ■ ■ ■,.: . , |
■
. *
'
V
.
§h
■ .■ . - ... - • . ,. ;
■
. ? ' Ai v?
