

8ANC0 DELAS ISLAS FILM


BANCO OK O A S ISLAB FILIPINAS
LXXV ANIVERSARIO






ALTA DIRECCIÓN Y JEFES DEL PERSONAL ADMINISTRA-
TIVO DEL BANGO DESDE SU FUNDACIÓN
PROTECTORES
1851 a 1898
Exmo. Sr. D. Antonio de Urbiztondo, Marqués de la Solana.
Exmo. Sr. D. Ramón Montero, Mariscal de Campo (interino).
Exmo. Sr. Teniente General Marqués de Novaliches.
Exmo. Sr. D. Ramón Montero, Mariscal de Campo (interino).
Exmo. Sr. D. Manuel Crespo, Teniente General.
Exmo. Sr. D. Ramón Montero, Mariscal de Campo (interino).
Exmo. Sr. D. Fernando de Norzagaray, Teniente General.
Exmo. Sr. D. Ramón Solano y Llanderal, Mariscal de Campo (interino).
Exmo. Sr. D. Juan de Herrera Dávila, Brigadier de Artillería (interino).
Exmo. Sr. D. José Lemery, Teniente General.
Exmo. Sr. D. Rafael Echagüe, Teniente General.
Exmo. Sr. D. Joaquín del Solar, Mariscal de Campo (interino).
Exmo. Sr. D. Juan de Lara e Irigoyen, Teniente General.
Exmo. Sr. D. Juan Laureano Sanz, Mariscal de Campo (interino).
Exmo. Sr. D. Antonio Ossorio, Comandante General de Marina (interino).
Exmo. Sr. D. Joaquín del Solar, Mariscal de Campo (interino).
Exmo. Sr. D. José de la Gándara, Teniente General.
Exmo. Sr. D. Manuel Maldonado, Mariscal de Campo (Interino).
Exmo. Sr. D. Carlos de la Torre, Teniente General.
Exmo. Sr. D. Rafael Izquierdo. Teniente General.
Exmo. Sr. D. Manuel Mac-Crohon, Comandante General de Marina (interino).
Exmo. Sr. D. Juan Alaminos y Vivar, Teniente General.
Exmo. Sr. D. Manuel Blanco Valderrama, Mariscal de Campo (interino).
Exmo. Sr. D. José Malcampo y Monje, Contra-Almirante de la Armada.
Exmo. Sr. D. Domingo Moñones y Murillo, Teniente General.
Exmo. Sr. D. Rafael Rodríguez Arias, Comandante General de Marina (interino).
Exmo. Sr. D. Fernando Primo de Rivera, Marqués de Estella, Teniente General.
Exmo. Sr. D. Emilio de Molins, Mariscal de Campo (interino).
Exmo. Sr. D. Joaquín Jovellar y Soler, Capitán General de Ejército.
Exmo. Sr. D. Emilio de Molins, Mariscal de Campo (interino).
Exmo. Sr. D. Emilio Terrero, Teniente General.
Exmo. Sr. D. Antonio Moltó, Mariscal de Campo (interino).
Exmo. Sr. D. Federico Lobatón, Contra-Almirante de la Armada (interino).
Exmo. Sr. D. Valeriano Weyler, Teniente General.
Exmo. Sr. D. Eulogio Despujo!, Conde de Caspe, Teniente General.
Exmo. Sr. D. Federico Ochando, General de División (interino).
Exmo. Sr. D. Ramón Blanco y Erenas, Teniente General, Marqués de Peñaplata.
Exmo. Sr. D. Camilo Polavieja, Teniente General.
Exmo. Sr. D. José de Lachambre, Teniente General.
Exmo. Sr. D. Fernando Primo de Rivera, Marqués de Estella, Capitán General.
Exmo. Sr. D. Basilio Augustin, Teniente General.
Exmo. Sr. D. J. Jáudenes, Mariscal de Campo.


1851
a 1906
Sr. D. José María Tuason.
Exmo. Sr. D. Fernando Aguirre.
Exmo. Sr. D. Tomás Balbás y Castro.
Sr. D. Prudencio de Santos.
Exmo. Sr. D. Fernando Muñoz.
Exmo. Sr. D. Bartolomé A. Barreto.
Sr. D. Ignacio Celis.
Exmo. Sr. D. José Joaquín de Ynchausti.
Exmo. Sr. D. Ramón Gonzalez Calderon.
Exmo. Sr. D. José Gregorio Rocha.
Exmo. Sr. D. Manuel Asensi y Gil.
Exmo. Sr. D. Francisco Godinez.
Sr. D. Manuel Perez Samanillo.
Sr. D. Juan M. Yrisarry.
Exmo. Sr. D. Manuel Marzano.
Exmo. Sr. D. Venancio Balbás.
Exmo. Sr. D. Eugenio del Saz Orozco.
Sr. D. Miguel Ossorio.
Sr. D. José de la Rosa.
Sr. D. Joaquin J. de Ynchausti.
SÍNDICOS
1851
a 1906
Exmo. Sr. D. Luis Alvarez de Estrada.
Exmo. Sr. Conde de la Puebla de Por-
Sr. D. José Varela.
tugal.
Sr. D. Ramón Somoza.
Exmo. Sr. D. Manuel Clemente.
Sr. D. Juan Antonio de Orbeta.
Exmo. Sr. D. Eugenio del Saz Orozco.
Sr. D. Lorenzo Margati.
Sr. D. Ignacio Laguna.
Sr. D. Gabriel de Llamas.
Sr. D. Juan Balbás y Ageo.
Exmo. Sr. D. Juan Francisco Lecaroz.
Sr. D. Federico Casademunt.
Exmo. Sr. D. Antonio de Ayala.
Sr. D. Juan M. Yrisarry.
Exmo. Sr. D. Felipe Maria Govantes.
Sr. D. Antonio La Puente.
Sr. D. Bonifacio Saenz de Vizmanos.
Sr. D. Liborio Aurteneche.
Sr. D. Manuel María Gastón.
Sr. D. José Martos O’Neale.
Sr. D. Joaquin de Loyzaga.
Exmo. Sr. D. Jacobo Zobel.
Sr. D. Felipe Morales de Setién.
Sr. D. Ramón Despujols.
Exmo. Sr. D. Francisco de Paula Enri-
Sr. D. Antonio de Santisteban.
quez.
Sr. D. Gregorio Araneta y Soriano.
Exmo. Sr. D. Manuel Asensi y Gil.
Sr. D. Thomas L. Hartigan.
COMISARIOS REGIOS
1851 a 1869
Exmo. Sr. D. Juan de la Matta.
Exmo. Sr. D. José Sandino Miranda.
Exmo. Sr. D. Carlos Groizard.
Exmo. Sr. D. Ramón Sardina.
Exmo. Sr. D. Joaquín Escario.
Exmo. Sr. D. Sebastian León y Navarrete.
Exmo. Sr. D. Agustín de Torres Valde-
rrama.
Exmo. Sr. D. Gabriel Alvarez.
Exmo. Sr. D. Tomás Rodríguez Rubí.
Exmo. Sr. D. Juan Bautista Villanueva,
Conde de Atarés.
DIRECTORES - GERENTES
Desde 1899 dejó de proveerse la plaza de Síndico del Gobierno, por renuncia del
mismo a este derecho.
PRESIDENTES
1907 a 1927
Exmo. Sr. D. Eugenio del Saz Orozco. Sr. D. Juan de Ormaechea.
Sr. D. Jno. S. Hord.
Sr. D. Elíseo Sendres.
Sr. D. William T. Nolting.
Sr. D. Fulgencio Borromeo.


VICE-PRESIDENTES
1907 a 1927
Sr. D. Gonzalo Marzano.
Sr. D. Eliseo Sendres.
Sr. D. J. Elmer Delaney.
Sr. D. Fulgencio Borromeo.
Sr. D. Juan de Ormaechea.
Sr. D. William T. Nolting.
Sr. D. J. F. Marias.
Sr. D. Rafael Moreno Camus.
Sr. D. J. M. Browne,
CONSILIARIOS
1851 a 1906
Sr. D. Valentin Teus.
Sr. D. Manuel Alvarez.
Sr. D. Juan Balbás y Ageo.
Sr. D. Ignacio Laguna.
Sr. D. Gonzalo Tuason.
Sr. D. Federico Cembrano.
Sr. D. Francisco Mensayas.
Sr. D. Manuel Pérez Marqueti.
Sr. D. Francisco Reyes.
Sr. D. Prudencio de Santos.
Sr. D. José Corrales.
Exmo. Sr. D. Juan Francisco Lecaroz.
Exmo. Sr. D. Antonio de Ayala.
Sr. D
Gabriel de Llamas.
Sr. D
Francisco de Urbiztondo.
Sr. D
José María Bustamante.
Sr. D
José de Azcárraga.
Sr. D
Bonifacio del Corral.
Sr. D
Joaquin Arlegui.
Sr. D. José Dayot.
Sr. D
Pedro Zárraga.
Sr. D. Quintín Meynet.
Sr. D
Mariano Tuason.
Sr. D. Federico Casademunt.
Sr. D
Rafael Fernandez de Castro.
Exmo. Sr. D. Zoilo Ibañez de Aldecoa
Sr. D. José de Rato Hevia.
Sr. D
José Francisco Lizaso.
Sr. D
Francisco Garcia Ortiz.
Sr. D. Antonio La Puente.
Sr. D
Casimiro Cortazar.
Exmo. Sr. D. Antonio Pascual Casal.
Sr. D. Ramón Arlegui.
Sr. D
Leandro Gruet.
Sr. D
E meterlo Miranda.
Exmo. Sr. D. Francisco L. Roxas.
Sr. D. Emilio Tuason.
Sr. D
Nicolás Martinez Cordoncillo.
Sr. D
Amado López Esquerra.
Sr. D. Pompilio Jorge.
Sr. D. José Zaragoza y Aranquizna.
Exmo. Sr. D. Jacobo Zobel.
Sr. D
José María de la O.
Cristobal de Reina.
Sr. D
Antonio Pagés y Dou.
Sr. D. Francisco de P. Ossorio.
Sr. D. Ramón Moriera.
Sr. D
Sr. D
Joaquín de Loyzaga.
Sr. D. Enrique Barrera y Caldés.
Sr. D. Juan José Tuason.
Sr. D
Agustín Summers.
Sr. D. Pedro López y Esquerra.
Sr. D. Antonio Buera.
Sr. D. Luis Ricardo de Elizalde.
Sr. D
Bonifacio Saenz de Vlzmanos.
Sr. D. Julián del Pozo y Brezo.
Sr. D. Vicente D. Fernandez.
Sr. D. José Moreno Lacalle.
Sr. D. Juan Reyes y Gabriel.
Sr. D. Cayetano S. Arellano.
Sr. D. Miguel Ossorio.
Francisco Carrera.
Sr. D
Leopoldo Segundo Pacheco.
Sr. D
Sr. D
Ignacio Celis.
Sr. D
Fernando Muñoz.
Sr. D
Mariano Infante.
Sr. D. Martiniano M. Veloso.
Sr. D
Juan José de Marcaida.
Sr. D. Rafael Reyes y Matela.
Sr. D. Vicente N. Somoza.
Sr. D. Joaquin J. de Ynchausti.
Sr. D. Mariano G. Gallan.
Sr. D. Isaac Fernando Ríos.
Sr. D. Gregorio Araneta y Soriano.
Sr. D. Edilberto Calixto.
Sr. D
Felix Ferrer.
Sr. D
Francisco de Paula Cembrano.
Sr. D
José Felipe del Pan.
Sr. D
José Luciano Roca.
Sr. D
Alfredo Camps.
Sr. D
Ignacio Rocha.
Sr. D
Angel Molina.
Sr. D
Andrés Ortíz de Zárate.
Sr. D. Juan N. Tuason.
Sr. D. José de Loyzaga.


DIRECTORES
1907 a 1927
Sr. D. Gregorio Araneta y Soriano.
Sr. D. Thomas L. Hartigan.
Sr. D. Juan J. Tuason.
Sr. D. Edilherto Calixto.
Sr. D. Ramón Moriera.
Sr. D. José de Loyzaga.
Sr. D. Enrique Brias de Coya.
Sr. D. Antonio Maria Barretto.
Sr. D. Félix María Roxas.
Sr. D. Mariano Limjap.
Sr. D. Bernardino Hernandez.
Sr. D. Fernando Zobel.
Sr. D. Miguel Velasco.
Sr. D. Enrique Barrera y Caldés
Sr. D. Maximino M. Paterno
Sr. D. Enrique P. Brias Roxas.
Sr. D. Paul Hube.
Sr. D. Antonio R. Roxas.
Sr. D. Emilio de Moreta.
Sr. D. Cu Un Jieng.
Sr. D. S. M. Jones.
Sr. D. Phil C. Whitaker.
Sr. D. Leopoldo Criado.
Sr. D. José María García Suarez.
Sr. D. Eduardo Díaz Pérez.
Sr. D. Francisco Cavero.
Sr. D. Pedro de Errazquin.
Sr. D. Luis Llansó.
Sr. D. P. A. Meyer.
Sr. D. Benito Siy Cong Bieng.
Sr. D. Ricardo E. Barretto.
Sr. D. Alfredo Chicote.
Sr. D. James J. Rafferty.
Sr. D. Miguel Rosales.
Sr. D. M. H. O’Malley.
Sr. D. Carlos Ferrandiz.
Sr. D. Román J. Lacson.
Sr. D. W. G. Avery.
Sr. D. J. G. Lawrence.
Sr. D. E. W. Wilson.
Sr. D. Recaredo Pando.
Sr. D. Alfonso Z. Sy Cip.
Sr. A. Gideon.
Sr. D. Luis Pérez Samanillo.
Sr. D. Leopoldo Kahn.
Sr. D. José F. Fernandez.
Sr. D. Antonio Melian.
Sr. D. Rafael Pérez Samanillo.
Sr. D. Leo K. Cotterman.
Sr. D. Miguel Romualdez.
Sr. D. Walter Z. Smith.
Sr. D. Jorge E. Weber.
SECRETARIOS
1852 a 1927
Sr. D. Gabriel de Llamas.
Sr. D. José Corrales.
Sr. D. Francisco de Saez y Sentenach
Sr. D. Gonzalo Marzano.
Sr. D. Manuel María Rincón.
Sr. D. C. G. Clifford.
Sr. D. Bonifacio Saenz de Vizmanos,
Sr. D. Matías Saenz de Vizmanos.
Sr. D. Rafael Moreno Camus.
YICE-SECRETARIOS
1909 a
Sr. D. C. G. Clifford.
Sr. D. Rafael Moreno Camus.
Sr. D. Manuel de los Reyes y Reyes.
Sr. D. Francisco del Saz Orozco.
Sr. D. José María García.


CAJEROS
1851 a 1927
Sr. D. José Negrado.
Sr. D. José Celis.
Sr. D. Miguel Ossorio.
Sr. D. Lino Eguia.
Sr. D. Elíseo Sendres,
Sr. D. Domingo Garcia.
Sr. D. Ricardo Summers Delgado.
Sr. D. José Vicente de Velasco.
TENEDORES DE LIBROS-CONTADORES
1851 a 1927
Sr. D. José de Barrios.
Sr. D. Julian Serrano y Martinez
Sr. D. Mariano Galian.
Sr. D. José Varela y Miciano.
Sr. D. Francisco de Paula Ossorio.
Sr. D. Manuel de los Reyes.
Sr. D. Julián de las Cagigas.
Sr. D. Pedro Casas.
Sr. D. H. L. Monroy.,
Sr. D. Fulgencio Borromeo.
Sr. D. Pedro J. Campos.
Sr. D. Arcadlo Diaz.
Sr. D. Santiago Freixas.
DIRECTORES DE SUCURSALES
1897 a 1927
ILOILO
Sr. D. Manuel Lahora.
Sr. D. Alfredo Rocha.
Sr. D. Elíseo Sendres,
Sr. D. Manuel María Rincón.
Sr. D. Pedro J. Campos.
ZAMBOANGA
Sr. D. C. F. Drexel.
Sr. D. Luis G. Espoy.
Sr. D. J. M. Browne.
Sr. D. José Maria Garcia.
CEBÚ
Sr. D. J. M. Browne.
Sr. D. E. B. Ford.


S. M. LA REINA DE ESPAÑA DOÑA ISABEL II
bajo cuyo reinado so fundó el Banco Español-F¡liP> no de Isabel II


185Ü877
NA de las efemérides más significadas y trascenden-
tales en los fastos del Archipiélago Filipino, por lo
que representó para el mismo en la historia de su
vida comercial, es sin duda la marcada por el acon-
tecimiento tan señalado que hizo sobresalir de todos
los demás el día primero de agosto del año de 1851.
En esta fecha, reunida la Junta de Autoridades
de las Islas, acordó la creación del primer Banco del Extremo Oriente,
con la denominación de Banco Español Filipino de Isabel Segunda.
Dicho acuerdo, aprobado en 11 de dicho mes y año por superior
decreto del Gobierno General, así como sus Estatutos y Reglamento
Interior para el régimen y gobierno de la Sociedad que iba a constituirse,
fué comunicado de oficio el 27 del referido agosto, con la designación
del personal que había de regir los destinos de aquella, en tanto verificados
los trabajos preparatorios de la fundación para su ordenado funciona-
miento, constitución del capital autorizado y admisión de accionistas
que se suscribieran, se convocara a Junta General de estos, para elegir
la Junta de Gobierno definitiva, con arreglo a los Estatutos aprobados,
con carácter interino, hasta que recayese la aprobación en firme por S. M.
la Reina de España.


LA PRIMERA JUNTA DE GOBIERNO
Previa la oportuna convocatoria, el 11 de septiembre del citado año
reuniéronse, a las nueve de su mañana en el despacho del Intendente de
las Islas los siguientes señores, cuyos cargos se expresan con arreglo a sus
nombramientos, firmados por el Gobernador General, con el concepto
de Protector de la Institución, en nombre y representación de la Soberana:
Comisario Regio.
Exmo. e Illmo. Sr. D. Juan Manuel de la Matta, Intendente General
de Ejército y Hacienda, Superintendente Delegado de estas Islas.
Síndicos.
Illmo. Sr. D. Luis Estrada, Intendente Honorario y Contador Mayor,
Decano del Tribunal de Cuentas.
Sr. D. José Varela, Comerciante y Teniente de Gran Chanciller
de la Real Audiencia.
Consiliarios.
Illmo. Sr. D. Ramón Somoza, Ministro Auditor Honorario del Tri-
bunal de la Rota, Dean de la Santa Iglesia Catedral de Manila, Provisor
y Vicario General del Arzobispado.
Sr, D. Antonio de Ayala, del Comercio.
Sr. D. Prudencio de Santos, Intendente Honorario de Provincia y
Administrador General que fué de la Renta de Aduanas.
Sr. D. Gabriel Llamas, Teniente Coronel graduado, Segundo Coman-
dante de Infantería y primer Jefe accidental del Cuadro de Reemplazos
del Ejército de Filipinas.
Sr. D. José Corrales, Abogado de la Matrícula de estas Islas.
Sr, D. Francisco de Paula Cembrano, Secretario de la Real Sociedad
Económica de Amigos del País.
Directores:
Los comerciantes Sres, D, José María Tuason y D. Fernando Aguirre.
Secretario.
Con arreglo a lo prevenido en las instrucciones sobre la constitución
de la Junta, fué elegido por votación, para ejercer este cargo, entre los
Consiliarios, el Sr. D. Gabriel de Llamas.


DURACIÓN SOCIAL, CAPITAL AUTORIZADO Y
PRIVILEGIOS
El Banco establecióse bajo la denominación que queda dicha, por
una sociedad anónima de accionistas, autorizada, para subsistir por el
término de venticinco años, prorrogadles, consistiendo su capital en
CUATROCIENTOS MIL PESOS, constituido sobre DOS MIL AC-
CIONES de a DOSCIENTOS PESOS cada una, teniendo la facultad
privativa de emitir billetes, pagaderos a la vista al portador, en cantidad
equivalente a las tres cuartas partes del capital metálico efectivo.
La cuota de cada uno de estos billetes no podía exceder de doscientos
pesos ni reducirse a menos de diez. El Protector yel Comisario Regio
del Banco debían cuidar de que existieran constantemente en Caja,
metálico y valores de plazo fijo y fácil realización dentro del período de
noventa días, bastantes a cubrir sus débitos por billetes, depósitos y
cuentas corrientes; la cantidad en metálico tenía que ser siempre igual,
por lo menos, a la tercera parte de los billetes en circulación.
De las dos mil acciones representativas del capital del Banco, mil
fueron adquiridas por superior disposición y con el carácter de intras-
misibles e inalienables, con los fondos de Obras Pías, con los adminis-
trados por corporaciones destinadas a objetos de utilidad pública y con
ajenos a la Hacienda, quedando las otras mil disponibles para su adqui-
sición por el público. Estas últimas podían venderse o enajenarse de
cualquier otro modo lícito, según derecho, cuando no existiera sobre ellas
embargo por decreto de autoridad judicial en la Administración del
Establecimiento.
Las acciones intransferibles e inalienables fueron adquiridas con
arreglo a la siguiente distribución;
Acciones
La Cofradía de Nuestro Padre Jesús Nazareno de Recoletos 12
La Obra Pía de Carriedo 63
La V. O. T. de Santo Domingo 141
La Real Casa de Misericordia 481
La V. O. T. de San Francisco. 266
Los fondos de Cajas de Comunidad 37
1,000
INSTALACIÓN, PROPAGANDA Y PERSONAL DE OFICINA
Los trabajos preferentes de la Junta interina de Gobierno, que en el
período transitorio hasta la reunión de la primera Junta General de
Accionistas, tenía que organizar todos los servicios para la buena y or-
denada marcha de los negocios a que habría de dedicarse la Sociedad, se
dirigieron, antes que nada, a buscar un lugar adecuado para la instalación
de sus oficinas, siendo elegida y, concedida por la Superioridad su ocupa-
ción, la parte Noroeste del edificio de la Real Aduana, que por su espa-
ciosidad, podía prescindir de bastante sitio sin mermarle local y con


independencia completa. Dicho edificio, muy apropósito por su capa-
cidad y situación para conciliar sus necesidades y el servicio del público,
es el en que en la actualidad se halla instalada la Tesorería Insular y
en cuyo piso superior del ala izquierda inauguró sus tareas legislativas a
su creación, el Senado de Filipinas.
Primer edificio donde se instaló el Banco Español-Filipino de Isabel II en 1851
Cuidóse también con laudable celo, atendida la novedad de la em-
presa que se acometía y teniendo en cuenta el desconocimiento casi
total en el país, por no haber tenido aún ocasión de apreciarlo, de los
beneficios que producen los bancos de emisión y circulación, de difundir
ideas que tendieran a ilustrar la opinión sobre lo provechoso que sería
para el progreso del Comercio, de la Agricultura y de la Industria, como
auxiliar facilitador de todos los medios de vida en general, por lo que se
acudió a una bien ordenada propaganda para esclarecer toda duda e
ilustrar la opinión respecto a las ventajas que reportaba el establecimiento
del Banco, lo cual era de imprescindible necesidad el difundirlo cuanto
fuera posible, para disipar a su vez prejuicios y temores de aquellos que,
por su ignorancia de lo que se trataba, pudiesen mirar con prevención
y desconfianza lo que apartándose de lo rutinario, seguía distintos
derroteros, cuyos resultados no podían conocerse hasta más adelante.


Un Tenedor de Libros
. . $1,000.00
Un Cajero
1,000.00
Un Secretario
1,000.00
Tres oficiales auxiliares, a $600 uno
sueldo anual.
1,800.00
Dos contadores de moneda, a $180 uno
sueldo anual.
360.00
Un conserje
sueldo anual.
192.00
Seis escribientes, a $120 uno
720.00
Cinco mozos, a $60 uno
300.00
500.00
Total
*
. . $6,872.00
Procedióse, por tanto, a la publicación de anuncios explicativos de las
condiciones en que las acciones serían emitidas y abriéronse al par Regis-
tros en los domicilios de los Directores. Estos registros de inscripciones
fueron igualmente abiertos en provincias, mediante eficaz recomendación
del Gobernador General y Protector de la Institución a los Jefes de
aquellas.
Pero el entusiasmo de que se hallaban poseídos los conocedores de
los beneficios que se derivan de las operaciones bancarias, llevadas con
todo cuidado y celo, así como los encargados de encauzar debidamente
la opinión, no se trasmitía a ésta, que si aceptaba la innovación que tanto
había de favorecer y facilitar las transacciones comerciales se resistía,
hasta ver los resultados, sin apreciar que estos precisamente habrían de
perjudicarse si faltaba el concurso necesario para obtenerlo.
Esta recelosa abstención, que por fortuna fué poco a poco desapare-
ciendo, fué, pudiera decirse, el primer accidente penoso con que el Banco
tropezara a su nacimiento, siguiendo otros después, felices o adversos,
propios de una larga vida.
Las acciones, sí, se iban adquiriendo, pero tan parsimoniosamente,
que hasta el año de 1855 no acabó de cubrirse el capital autorizado, siendo
solo de cuatrocientos mil pesos, como queda dicho yde ellos, tan solo los
representados por mil acciones, a repartir entre los particulares. Y con
tanta lentitud se iban solicitando yen número tan escaso, que la Junta
de Gobierno se impuso de la necesidad de reformar los Estatutos en lo
concerniente a aquella, reduciendo a diez en lugar de veinte, las exigidas
para tener derecho al puesto de Director, el día que se procediera ala
elección de cargos en propiedad.
Esto y el retraso en la expedición de papel moneda, cuya autori-
zación se demoró por el Gobierno general, que antes de sancionarla lo
consultó con el de la Metrópoli, obligó a los encargados de efectuar las
operaciones a que habían de dedicarse, a ser muy parcos en ellas al prin-
cipio, teniendo que llevarlo todo dentro de la más estricta economía,
como lo evidencia la siguiente nómina de empleados con que se comenzó
a funcionar y que a título de curiosidad se inserta, para que se aprecie la
diferencia entre los sueldos que se asignaban hace setenta y cinco años
y los de ahora, siendo de notar que para los que alcanzaron aquellos
tiempos, se disfrutaba de más desahogo que en los actuales.
He aquí la Nómina de referencia:


AGOSTO 1851
1
Creadon del primer
Banco en las Islas
Filipinas
Acta de la Sesión Inaugural celebrada el día 15 de Febrero de 1852
por la Junta General de Accionistas del Banco Español Fi-
lipino de Isabel Segunda.
A las nueve de la mañana del día 15 de febrero
de mil ochocientos cincuenta y dos años, se
reunió la Junta general de Accionistas del
JUNTA INTERINA
Comisario Regio
El Exmo. Sr. D. Juan Manuel de la BANCO ESPAÑOL FILIPINO DE ISABEL SEGUNDA
Matta
Conciliarios
Sr. D. Ramón Somoza
Sr. D. Gabriel de Llamas
Sr. D. Prudencio Santos
Sr. D. José Corrales
Sr. D. Antonio Ayala
con asistencia de los Señores que se expresan al
márgen, los cuales exhibieron las cédulas que
debían acreditar la representación de votos que
cada uno tenía con arreglo a los artículos 40(*)
y 41 (**) de los Estatutos y al artículo 20(***)
del Reglamento.
* Estatutos — Art. 40. —Los Accionistas del Banco serán representados en la junta
general por los que de entre ellos, según lo que resulte de los registros del establecimiento,
sean propietarios de diez acciones al menos, inscritas o pasadas en su favor dos meses
antes de celebrarse la sesión. El derecho de asistencia ala Junta general no puede dele-
garse, y solo las mujeres casadas, los menores y los establecimientos públicos podrán
concurrir por medio de sus representantes legítimos. Las viudas y solteras podrán
nombrar al efecto apoderados especiales.
**Estatutos — Art. 41. —Los individuos de la Junta que posean diez acciones tendrán
un voto: los que posean veinte tendrán dos, y ninguno tendrá más de dos votos cual-
quiera que sea el número de acciones que le pertenezcan.
*** Reglamento — Art. 20. —Cuatro días antes de la celebración de las Juntas generales,
la Dirección deberá tener formado un registro de todos los accionistas que tienen derecho
de asistencia, y el número de votos que le corresponde según los artículos 40 y 41 de los
Estatutos, expidiéndoles por la Dirección hasta la víspera las cédulas de entrada en
aquellas.
6


Director
Acto continuo el Exmo. Señor Comisario
Regio leyó el discurso siguiente:
Sr. D. Fernando Aguirre
“Señores de la Junta general de accionistas
del Banco Español Filipino de Isabel Se-
Accionistas
D. José Ramos, por la Obra Pía de
. . ’ CUNDA:
la Misericordia.
D. Felipe Calderón, por la de S. Fran- “Habiendo la Junta interina de Gobierno
cisco. acordado la convocatoria de esta general y
D. temando Munoz. aprobádolo el Exmo. Sr. Gobernador y Capitán
El Exmo. e Illmo. Sr. Arzobispo, con
SU poder D. Ramón Somoza. General, digno Protector de este nuevo estable-
D. Miguel Margati, apoderado del cimiento y reunidos hoy en virtud de dicha
Exmo. Ayuntamiento. determinación, se declara instalada la Junta
El Presbítero D. Mariano García. genera! de accionistas del Banco y en aptitud
apoderado del Real Colegio de San ‘
j osé de proceder con arreglo a sus Estatutos y Regla-
E 1 Canónigo D. Juan José Zulueta, mentó.
apoderado del Cabildo Eclesiástico. „ r , , , , , ,
_ „ ... . , , „ , En el discurso que tuve la honra de leer con
D. Bonifacio del Corral. . . ~
El M. R. P. Fr. Agustín Oña, Procu- motivo de la instalación de la Junta interina de
rador de Agustinos Calzados. Gobierno, manifesté el juicio que tengo formado
El M. R. P. Fr. Manuel Plaza, Procu- de este importante establecimiento debido
rador de Agustinos Descalzos. primeramente a la paternal bondad de nuestros
D. Cristobal Arlegui, por la Obra Pía , ~ , , , ,
de Recoletos excelsos Monarcas, y despues a la relevante
solicitud de nuestro digno Gobernador, Capitán
General el Exmo. Sr. Marqués de la Solana;
de consiguiente es excusado el repetir lo que
sobre el particular dije entonces, y de lo que en
D. Pedro Tejada.
D. Juan Lecaróz.
D. Tomás Balbás y Castro.
D. José de Azcárraga.
D. José Bustamante. , , , , , ,
D. José Olaguer Feliu, con su poder el orden re S ular debe esperarse, que el nuevo
D. José Ma. Bustamante establecimiento contribuirá al desarrollo de la
Sres. Butler Sy-Kes y Cía. Agricultura, de la Industria, del Comercio,
D. José Ma. Tuason, con su poder y¿g j a prosperidad de estas feraces y hermosas
D. Ignacio Celis. Islas
D. Mariano Tuason.
D. Francisco Urbiztondo. “Por la Memoria de la Junta interina de
Sres. María Mencheta y Cía. Gobierno que va a leerse, se impondrá esta
D. Vicente Carranceja, por el Sr. D. General de accionistas, de lo practicado por
Vicente Jorge.
D. Juan Antonio Orbeta.
aquella, para cumplir lealmente su misión, y
preparar el camino que debe conducirnos a los
interesantes fines que quedan mencionados.
“El Exmo. Sr. Marqués de la Solana, ha creado el Banco, en cumplimiento
de las soberanas disposiciones que lo habían repetidamente dispuesto en beneficio 'de
estas importantes posesiones y S. E. lo protege con la solicitud y especial predilección
que merece tan importante establecimiento.
“La Junta interina de Gobierno que S. E. nombró, ha hecho cuanto estaba
de su parte y era compatible con su condición de interina, para corresponder digna-
mente a la honrosa confianza que la dispensó, como era de esperar, de la reconocida,
probidad y aptitud de los nombrados.
“A esta general de accionistas toca la continuación de la obra, ahora que ejerce
uno de los actos más graves e influyentes en la suerte de esta clase de establecimientos.
“Me lisonjeo, por tanto, que no proponiéndonos otro objeto que el bien del país
y el interés social, nada excusaremos para conseguirlo.—Manila, 15 de febrero de
1852. —El Comisario Regio —Juan Manuel de la Malta."
Enseguida S. E. manifestó quedar instalada la Junta general y dispuso se leyese
la Memoria de la interina lo que se verificó en los términos siguientes:
7


“Señores:
“La Junta interina de Gobierno que tiene la honra de dirigirse a esta general
de accionistas, celebró su primera sesión el día 11 de septiembre del año próximo pasado,
inaugurándose con la lectura de un discurso del Exmo. Sr. Comisario Regio que reco-
mendamos a su estudio y consideración, pues la inteligencia de los principios económicos
que encierra, así como su hábil aplicación a las prácticas mercantiles e industriales
de este rico país, pueden influir mucho en el espíritu y tendencias de las deliberaciones
que han de dar movimiento al útilísimo, al casi indispensable establecimiento
del Banco de Isabel Segunda.
“La idea de la creación del Banco, es de tal magnitud, que la Junta se creyó en
el deber de otorgar un Voto de Gracias al Exmo. Sr. Protector que la concibió. Otro
Voto, también a favor del Síndico, Sr. Estrada, por el trabajo que se tomara en aplicar
la forma y organización de otros Bancos a las necesidades que comprendió tendría el de
Manila. La Junta interina no titubeó en anticiparse así a la voluntad de la general
persuadida de alcanzar su aprobación.
“La Junta ha usado de sus facultades, eligiendo las habitaciones de la Aduana nueva
que forman el ángulo del N.O. para local que han de ocupar las oficinas del Banco,
EXMO. SR. D. LUIS ALVAREZ ESTRADA
Autor de los primeros Estatutos del Banco
pues las condiciones de ser este edi-
ficio aislado, sólido, el más próximo
a los barrios que ocupa el Comercio;
así como el punto de su reunión, lo
hacen el más cómodo y seguro. Pue-
den considerarse terminadas las obras
que ha reclamado el especial reparti-
miento de una Oficina de Cambio, y
en breve lo estará el mobiliario que
se ha contemplado más indispensable.
Las Cajas de comunidades han hecho,
en calidad de devolución, los anticipos
necesarios para los gastos que estas
obras ocasionan, y la Junta en pro-
piedad recibirá las cuentas de su in-
versión.
“No era posible la adquisición,
en esta plaza, del material para las
oficinas, así como para las cédulas
para las acciones, los billetes para el
papel moneda, etc., y se han hecho
los pedidos necesarios por mediación
de dos Casas Españolas, de conocido
crédito, establecidas en Londres y
París. Habiéndoseles encargado que
lo remitan todo por la vía de Suez,
no es arriesgado suponer que llega-
rán en el curso del mes de abril o
mayo.
“La Junta ha debatido mucho la Planta del personal que somete al reconoci-
miento de la general, así como las asignaciones de los sueldos que cada uno ha de
disfrutar. Conociendo la importancia de esta resolución, la ha tomado provisionalmente;
pues el curso, práctica e importancia de los negocios que realice el Banco, enseñarán
los aumentos o reducciones que habrán de hacerse en lo futuro en aquellos dos conceptos.
“Y siendo los deseos de la Junta interina que las operaciones del Banco tengan
el ensanche, que en concepto suyo, reclaman las necesidades del comercio e indus-
8


trias; atendiendo también a los mayores rendimientos en favor de los accionistas, se
ha permitido solicitar del Exmo. Sr. Protector una ampliación a las operaciones que
conceden los Estatutos; pero su autoridad ha preferido dejar la resolución de esta
cuestión para cuando haya una Junta propietaria. Los trabajos en que la proponente
apoyó su solicitud, fueron examinados y discutidos con todo detenimiento; de su
adopción pueden depender la prosperidad del Banco, así como la del comercio, por las
facilidades que se impriman a su trabajo; y la Junta se considera en el deber de llamar
la atención de esta Junta general y aún recomendarle el estudio de este importante
extremo, por lo que influir pueda en la redacción y espíritu de las instrucciones que
habrán de dar a la primera Junta en propiedad.
“Así como la Junta interina, ha sido resuelta en proponer algunas ampliaciones
a los negocios que los Estatutos encomiendan al Banco, ha sido tímida en el examen
y calificación del proyecto de su reglamento interior, y de una instrucción sobre ingreso
y pago de cuentas corrientes que le fueron remitidos en borrador por el Exmo. Sr.
Protector. Ha preferido adoptarlos in totum por solo un año, en cuyo plazo enseñará la
práctica las reformas y variaciones que deban introducirse. Esta prudente resolución
ha merecido la sanción del Exmo. Sr. Protector.
“La Junta interina ha puesto el mayor cuidado en no proponer alteración y
variación alguna a los artículos que constituyen los Estatutos y Reglamentos del
Banco, porque comprende lo que habría rebajado su prestigio entre las clases que
desconocen la organización de esta clase de establecimientos. Pero la necesidad ha
sido superior a su sano propósito, y no habiendo accionistas por veinte acciones,
de las calidades que se requieren para desempeñar el importante cargo de Director,
ha propuesto al Exmo. Sr. Protector que se declaren hábiles para optar a él, los
que tengan diez acciones; y S. E. se ha servido aprobarlo.
“El número de las inscripciones no corresponde a los deseos ni a las esperanzas
de la Junta interina. La persuasión de sus vocales, y las amplias explicaciones que
han difundido acerca de la importancia del Banco, y de los beneficios que ha de repor-
tar al país y a sus accionistas, no han sido bastantes a impresionar favorablemente a los
capitalistas que, a no dudar, quedan en la espectativa de la marcha y rendimientos del
primer año de operaciones. Esta prudente cautela es consiguiente en un país que se
ensaya en la administración de los establecimientos de crédito; y la Junta se atreve
a llamar hacia ello la atención de la Junta general. La prosperidad del Banco de
Isabel Segunda consistirá, en gran parte, en la habilidad de los que desempeñen sus
variados cargos; las facilidades, la ampliación de operaciones que acuerde el Supe-
rior Gobierno, dependerán también de lo que estos mismos encargados le recomienden.
Si los rendimientos que ofrezcan las variadas operaciones del Banco, son mayores
que los que reportan las otras imposiciones a interés, serán apetecidas sus inscripciones;
el completo de estas, como resultado de la confianza, traerá las imposiciones en depósito,
etc. Estas aglomeraciones en el Banco podrán ocasionar las combinaciones de un
aumento de acciones, por que crezca el capital, y este será el barómetro de lo que
aumenten y se faciliten las operaciones del Comercio y de la Industria.
“Es cuanto tiene que decir la Junta interina de gobierno. —Manila 9 de febrero
de 1852 —Directores —José Ma. Tuason—Fernando Aguirre— V o . B°. Matta.”
Acto continuo, el Señor D. José Ramos usó de la palabra, felicitando a la
Junta interina por el acierto con que había dirigido sus trabajos y pidiendo a la gene-
ral como una prueba de reconocimiento, que la declarase propietaria. El Sr. Don Juan
Lecároz manifestó que esto sería faltar al artículo 45 (*) de los Estatutos, que previene
* Estatutos — Art. 45. —Las resoluciones de la Junta general del Banco sobre nombra-
miento de personas se harán por escrutinio secreto y a mayoría absoluta de votos. Si
no resultare elección en el primer escrutinio, se procederá al segundo, entre los que hu-
bieren obtenido votos en el primero, y no reuniendo ninguno de ellos la mayoría, se hará
el tercer escrutinio entre las dos personas que hubieren obtenido mayor número de votos
en el precedente. En caso de empate, se tendrá por electo al mayor en edad.


que el nombramiento de personas se haga por escrutinio secreto y que lo pedido
por el Sr. Ramos, debía servir de indicación para que cada uno, en particular, arreglase
á ella su conciencia en el acto de la votación. El Sr. Ramos retiró su proposición.
También usó de la palabra el Sr. D. Juan Lecároz y pidió se empezase el nombra-
miento de empleados por la propuesta para Directores y que, después de verificado,
se nombrase una comisión, para que la pusiera en conocimiento del Exmo. Sr.
Protector para que la aprobase, suspendiéndose interinamente la sesión; pudiéndose
después proceder a la elección de los demás empleados, manifestando que esta proposi-
ción la hacía, para evitar el tenerse que hacer otra elección, caso de que a alguno
que fuere nombrado para un oficio inferior, lo propusiesen posteriormente para
Director. El Exmo. Sr. Presidente manifestó que si bien no se le ofrecía reparo en
que el escrutinio para las ternas de Directores precediese al nombramiento de los
Consiliarios, de ninguna manera convenía en el envío de la comisión mencionada; lo
que apoyó el Sr. D. Pedro Tejada haciendo ver sería una exigencia impropia y desusada
en casos análogos; pero insistiendo el Sr. L.ecároz en el envío de la comisión y pidiendo
al efecto que se resolviese por votación, el Exmo. Sr. Presidente repuso ser excusado,
pues no daría curso a la terna; con lo cual el Sr. Lecároz retiró su proposición.
Seguidamente fueron nombrados por escrutinio secreto, a pluralidad absoluta de
votos, con sujeción al artículo 45 de los Estatutos, para Consiliarios y Cajero, los seño-
res que a continuación se expresan:
CONSILIARIOS
D. Ramón Somoza
D. Prudencio Santos
D. Juan Lecároz
D. Antonio Ayala
D. Gabriel de Llamas
D. Francisco Urbiztondo
CAJERO
D. José Negrado
Del mismo modo y con arreglo al citado artículo 45 de los Estatutos se procedió á
la propuesta de ternas para los cargos de los dos Directores, un Síndico, y el Secretario;
resultando por escrutinio secreto las siguientes:
I.A TERNA PARA DIRECTOR
En l.er lugar, D. José Ma. Tuason, con 25 votos.
En 2.0 lugar, D. José Bustamante, con 23 votos,
En 3.er lugar, D. José de Azcárraga, con 23 votos.
2.a terna para director
En l.er lugar, D. Tomás Balbás y Castro, con 22 votos.
En 2.0 lugar, D. Antonio Ayala, con 21 votos.
En 3.er lugar, D. José Corrales, con 20 votos.
PARA SECRETARIO
En l.er lugar, D. José Corrales,con 24 votos.
En 2.0 lugar, D. José Ma. Sanchez, con 14 votos.
En 3.er lugar, D. Ramón Rauli,con 5 votos.
PARA SÍNDICO
En l.er lugar, D. Juan Antonio Orbeta, con 29 votos.
En 2.0 lugar, D. Pedro Tejada, con 17 votos.
En 3.er lugar, D. Mariano Tuason, con 13 votos.
Y siendo las tres de la tarde, se levantó la sesión, firmando el Exmo. Sr. Co-
misario Regio, de todo lo que doy fe yo, el presente secretario,
(Edo.) Gab. de Llamas,
Secretario.


La Junta de Gobierno en propiedad, nombrada según el acta que
precede, no fuá la definitiva, a causa de haber sido nombrado por el
Protector, Síndico del Gobierno, el Sr. Somoza y siendo incompatible
este cargo con el de Consiliario para que fuera elegido por la Junta, al
renunciar éste, resultó una vacante, que fué provista en Junta General
extraordinaria de 18 de abril, siendo nombrado D. José Ma. Bustamente.
En su consecuencia, la Junta propietaria completa quedó constituida
en esta forma;
COMISARIO REGIO, PRESIDENTE
Exmo. Sr. D. Juan Manuel de la Malta
SÍNDICOS
Exmo. Sr. D. Ramón Somoza
Sr. D. Antonio de Orbeta
CONSILIARIOS
Sr. D. Prudencio Santos
D. Juan Lecároz
D. Antonio de Ayala
D. Gabriel Llamas
D. Francisco Vrbiztondo
D. José Ma. Bustamante
DIRECTORES
Sr. D. José Ma. Tuason
Sr. D. Tomás Balbás y Castro
SECRETARIO
Sr. D. José Corrales
La primera operación realizada por el Banco, se efectuó el día l.°
de mayo de 1852 consistiendo en el descuento de un pagaré de $10,000.00
a noventa días vista, del chino Tadian, con endoso del chino Valentín
Guidoti.
En el día 3 de dicho mes y año fué ingresada en calidad de primer
depósito voluntario la cantidad de $3,000 por D. Fulgencio Barrera.
ACTUACIÓN HASTA LA APROBACIÓN DE LOS ESTATUTOS
POR EL GOBIERNO ESPAÑOL
Transcurrido el ejercicio social de 1852-53 bajo el manejo de la Junta
de Gobierno en propiedad, pudo apreciarse durante el transcurso del
mismo, por los accionistas, así como por el público interesado en sus
transacciones, el risueño porvenir que se podía esperar, ante los resultados
obtenidos de primera intención, que permitieron, en la primera ren-
dición de cuentas, el reparto de un dividendo de 6%, no obstante haberse
visto constreñidos los gestores a efectuar solo operaciones de descuento
y giros, sin arriesgarse por el pronto a otra clase de transacciones, atendido


//,y:/</, /fáf..
Y *>',/t'J////tr UA/r/ir/-////'¿une-¿Ye ¿Y/rrY / C*vrr ///■„?,,/„ ~/'t . /,
4-
t.
Reproducción de la primera página del primer libro Diario del Banco Español-Filipino de Isabel II
12


que el capital aún no estaba cubierto y no pudo efectuarse la emisión de
billetes en tanto no recayese la sanción regia aprobatoria de los Estatutos
de la Corporación.
Era la fecha de la Junta general de accionistas, correspondiente al
segundo año de operar, o sea el 3 de mayo de 1853, y faltaban por colocar
485 acciones enajenables, representativas de $97,000 y si con el escaso
remanente de que se hizo uso, se alcanzaron tan buenos resultados, es
indudable que se debió al incansable celo de los que entonces dirigían
la marcha de los negocios, todos a una, cooperando y mirando con especial
interés por la prosperidad de la Institución, que pudiera verse en peligro,
por la carencia de capital suficiente para responder a la gran demanda
de auxilio que se le hacía, a todo lo que pudiera haber hecho frente, de
habérsele permitido poner en circulación el papel, que guardado en su
tesoro, con previsora antelación, solo necesitaba de una autorización,
tardía en llegar, a causa de la distancia de la Metrópoli y la dificultad
en las comunicaciones. Y mirando bien la cuantía de los que se con-
sideraban con fuerzas para acometer y llevando la economía al último
extremo en toda clase de gastos, tanto de material como de personal, se
obtuvo el halagüeño resultado que ofrecen las siguientes cifras:
Las cuentas corrientes existentes al finalizar el primer año, alcan-
zaron, no en el año completo, sino tan solo en el espacio de diez meses
escasos, porque fueron abiertas el 25 de julio de 1852, la suma de $1,394,-
847.07.
Fueron descontados, a partir del que se cita con anterioridad como
primero, 289 pagarés, por $1,573,125.71.
Se recibieron 14 depósitos, importantes $105,700.04.
Por descuentos y depósitos se obtuvieron $26,210.52 de beneficio.
Los gastos, por contra, ascendieron a $10,947.33, incluidos en ellos,
todos los ocasionados por instalación de oficinas, nóminas, administración,
material y pago de los billetes encargados a Inglaterra, resultando una
existencia en efectivo metálico, de $136,983.15.
Cuantos elementos constituían la Asociación interesados en el en-
grandecimiento de la misma, que tan brillante comienzo daba a una vida
que había de ser tan fecunda en acontecimientos de todos los órdenes,
acordaron, por voto unánime, que para perpetuo recuerdo del señalado
beneficio prestado al país por el establecimiento del Banco, que tan
eficazmente había de contribuir, como ya empezaba a dar de ello pruebas,
al incremento y desarrollo de su prosperidad, se fíjase en uno de los
testeros principales del salón de sesiones, como testimonio auténtico de
gratitud, el retrato del Exmo. Sr. Marqués de la Solana, institutor del
Banco Español-Filipino de Isabel .Segunda y su primer Protector,
Si el éxito obtenido, según pudo apreciarse por los resultados en el
primer año, fué satisfactorio para la opinión, cabe decir que el del segun-
do le superó con creces. Las operaciones durante él emprendidas y las


250 billetes, Serie A, de a $200
$ 50,000.00
500 billetes, Serie B, de a $ 50
25,000.00
600 billetes, Serie C, de a $ 25
15,000.00
1,000 billetes, Serie D, de a $ 10
10,000.00
*
. En total los dichos
$100,000.00
utilidades que rindieron, marcaban una admirable progresión. Las
cuentas corrientes, barómetro seguro del crédito de esta clase de estable-
cimientos, así como de la confianza que inspiran, crecieron de un modo
asombroso, bastando tan solo dos años para adquirir un afianzamiento,
que otras sociedades más poderosas y favorecidas, no se conocía que
hubiesen alcanzado su altura, sino después de mucho tiempo de prueba
resistible, por la importancia de su capital y la amplitud de sus negocios.
Los beneficios obtenidos permitieron el reparto de un dividendo del
8% restando aún un pequeño sobrante, que si en sí nada podía significar,
representó sin embargo, el comienzo de la formación del Fondo de Reserva
que disponía el artículo 33 de los Estatutos.
A $679.91 ascendió el referido sobrante, del que su mitad, o sean
$339.95 constituyó la partida inicial del citado fondo, pasándose la otra
mitad a las utilidades que hubieran de distribuirse en el primer semestre
siguiente.
Como apunte de especial interés, y para que al par se aprecie que el
Banco, desde su fundación, puso sus miras, principal y preferentemente,
en cuanto pudiese representar beneficios para el país, coadyuvando con
su ayuda a todo lo que tendiera a la mejora del mismo en todos los ór-
denes de su vida, inclúyese aquí la noticia de que fué el primer contri-
buyente, por la cantidad de $20,000, de los fondos de su administración,
para proceder a la construcción de nuevas edificaciones, extramuros de
la Ciudad, con el fin de sustituir las de ñipa con otras de materiales que
las defendieran del riesgo de los incendios, correspondiendo así a la
invitación del Gobierno general, para formar, con otras corporaciones,
en unión y bajo la égida de la Autoridad superior de las Islas, la Junta de
Obras Públicas, creada con tan loable objeto.
El 22 de enero de 1855, súpose al fin, que el Gobierno de S. M. la
Reina de España, por Real Decreto de 17 de octubre anterior, había
aprobado los Estatutos que le fueron remitidos, introduciendo en ellos
algunas modificaciones que no los alteraban en lo principal y que, por lo
tanto, daban a la Sociedad la extensión que le era necesaria para ampliar
sus facultades, reducidas hasta entonces a una esfera de tan pequeño
radio de acción, que de haber continuado por más tiempo, hubiera echado
por tierra y destruido toda la importante obra realizada en su campaña
preparatoria.
El Real Decreto de que se hace mención, advertía que, no obstante
autorizar los Estatutos aprobados la emisión hasta $300,000, o sea las tres
cuartas partes de su capital, en tanto no se hallasen cubiertas todas las
acciones, la emisión se limitara a $lOO,OOO, en la clase y proporciones
siguientes:


EXMO. SR. D. ANTONIO DE URBIZTONDO
Marqués de la Solana, fundador del Banco Español-Filipino de Isabel 11, primero establecido en el Extremo Oriente


Tan importante resolución, de imprescindible necesidad que fuese
conocida por todos los habitantes del Archipiélago a quienes interesaba
tan grandemente, para que pudiesen apreciar su alcance, por el trans-
cendental cambio que habría de operarse en toda clase de transacciones,
dióse a la publicidad por medio de un bando, que apareció durante 20
días en el Boletín Oficial, disposición interesante, que se envió además
a todos los gobiernos de provincias con recomendación de que se hiciera
llegar hasta los últimos pueblos que de ellos dependían, documento, hoy
día de indudable valor histórico, por cuyo motivo se inserta a continuación;
“D. Manuel Crespo y Cebrian, Gobernador y Capitán General de las Islas Filipinas,
etc., etc., etc.
Aprobados definitivamente por S. M. la Reina Nuestra Señora (q. D. g.) los Esta-
tutos del Banco Español-Filipino de Isabel Segunda establecido en esta Capital,
con las modificaciones y prevenciones que expresa el Real Decreto de 17 de octubre
último, comunicado por Real orden del 18 a este Superior Gobierno, y mandado guardar
y cumplir por Decreto de 13 de enero de este año, hago saber:
Lo Que con arreglo alo dispuesto en los artículos 2.0 y 3.0 de dicho Real Decreto,
se van a poner en circulación los billetes de emisión del Banco, pagaderos a la vista al
portador, en cantidad, por ahora, de cien mil pesos, y por el total de trescientos mil
tan luego como se hallen colocadas todas las acciones que forman el fondo capital del
Banco.
2.0 Las cantidades que representan los billetes, son de a doscientos, de a cincuenta,
de a veinticinco yde a diez pesos cada uno. Los primeros son de papel blanco, los segun-
dos rosado, los terceros azulado y los cuartos amarillo. Todos llevan el lema del Banco
transparente al aire, además del impreso con el retrato de S. M. la Reina Doña Isabel II
y con dos talones a derecha e izquierda y además las firmas del Sr. Comisario del Banco,
de uno de los dos Directores y del Cajero.
3.0 La numeración que llevan son de 1 a 500, los de doscientos pesos; de 1 a 2,000,
los de a cincuenta pesos; de 1 a 2,000, los de a veinticinco pesos, y de 1 a 5,000 los de a
diez pesos; formando así cuatro series con el total de nueve mil y quinientos billetes,
que son los que se han de emitir en representación de trescientos mil pesos.
4.0 Los billetes serán cambiados por moneda oro o plata en la Tesorería del Banco,
todos los días no feriados desde las nueve a las doce.
5.0 No se reconocerá como dueño del billete más que asu portador; yno se admi-
tirán reclamaciones respecto a extravío o hurto de billetes, ni se suspenderá su cambio
en el Banco sino cuando así se prevenga por autoridad competente.
ó.o La Caja del Banco no efectuará el cambio de aquellos billetes que se presenten
teniendo borrada su numeración, borradas o inutilizadas las firmas o cualquier otro
signo necesario para su comprobación.
7.0 La falsificación de los billetes del Banco yla expedición a sabiendas de billetes
falsos o falsificados, serán castigadas con una pena igual a la que se impone a los mone-
deros falsos. —Y a fin de que la emisión de esta moneda en papel llegue a noticia de todos,
sea de todos conocidos, y se facilite su circulación, publíquese por Bando en esta Capital
y extramuros, y circúlese a quienes corresponde. Dado en el Palacio de Manila al 6
de febrero de 1855. — Manuel Crespo —El Brigadier Secretario, Juan A. Martinez.”


Es el propósito perseguido por el presente trabajo, de dar a conocer,
siquiera sea lo más concretamente posible en una, a manera de reseña,
la más antigua Institución bancaria en estas latitudes, tan apartadas y
faltas de comunicación entonces con el resto del Mundo, a la generación
EXMO. SR. D. JOSÉ Ma. TUASON
primer Director del Banco Español-Filipino de Isabel II
actual que en tan distinta situa-
ción se encuentra de cuando
ocurrían los acontecimientos
que se vienen relatando, por los
que se estimará, según vayan
surgiendo del pasado, lo ligada
que está la historia del Banco a
la del Archipiélago Filipino.
Los que componen hoy la Junta
a quien ha tocado desempeñar
este cometido y que por ley de
herencia se honran en ocupar
los puestos que tanto enaltecie-
ron aquellos hombres abnegados
y llenos de fe, a cuyo esfuerzo
debe su existencia la Institución,
por lo bien cimentada que la
dejaron, para poder resistir
briosamente cuantos embates
ha venido sufriendo desde su
nacimiento, estiman que incu-
rrirían en un pecado de lesa
ingratitud, de no dedicar, como
lo hacen, poseídos de un fervo-
roso respeto, antes de proseguir
su labor narratoria, un sentido
recuerdo a la memoria del Exmo.Sr. Don José M aria Tuason, unodelosmás
entusiastas paladines de la causa, y de los más firmes prestigios de su época
que en el ejercicio de sus funciones de Director, el primero de los que el
Banco tuviera, y al que tanto lustre supo dar, rindió su alma al Creador.
Al rememorar tan excelsa figura, ríndesele como tributo de admira-
ción y agradecimiento la reproducción de las sentidas palabras con que
la Junta de Gobierno que con él compartiera las arduas tareas a su misión
encomendadas, le dedicó al participar a la general de accionistas tan
dolorosa e irreparable pérdida, en la sesión celebrada el 18 de marzo
de 1856, en los términos siguientes:
“El Establecimiento tiene que deplorar la pérdida que ha sufrido de uno de los más
celosos administradores, con la casi inesperada muerte del Sr. Don José María Tuason.
Desde la instalación de la Junta interina de Gobierno, ha desempeñado en cinco años
continuos el empleo de Director y a quien sin duda alguna esta general de accionistas
hubiera tenido la complacencia de proponer para el mismo cargo, hoy que cumplía el
tiempo de su desempeño, haciéndole así la justicia debida a su mérito, a sus desvelos
y constante afán por la prosperidad de la Asociación. Si grande ha sido la pérdida para
16


su familia, si grande para sus amigos, si grande para el país que le ha visto nacer, y en
cuyo beneficio ha hecho, en los varios cargos pxiblicos y comisiones que ha desempeñado,
servicios de la mayor importancia, no menos grande es para el Banco Español-Filipino
de Isabel Segunda, que le es deudor de una celosa y bien entendida dirección. Al
expresar así la Junta de Gobierno el profundo sentimiento que tan triste suceso la causara,
cumple con el deber de tributar a la memoria de tan digno compañero, un recuerdo de
aprecio y de dolor.”
CRISIS MONETARIA -FONDO DE RESERVA CUBIERTO-NI
UNA PÉRDIDA EN UNA RECLAMACIÓN EN LOS
TRIBUNALES
No fueron muy afortunados ciertamente para los negocios en general,
los años que siguieron a los de que ya se lleva tratado en esta ojeada
retrospectiva que se viene haciendo a la historia del Banco desde su
fundación. La crisis monetaria que se dejó sentir durante algún tiempo,
por consecuencia de la acumulación de metálico en plaza, influyó podero-
samente en las transacciones de todo género, con perjuicio de los mismos.
Había numerosas aportaciones de numerario según acusaban los
asientos de la Aduana, origen de graves conflictos, dificultándose los
cambios y paralizándose las operaciones de préstamo y descuento, solo
hacederas, como es bien sabido, en circunstancias contrarias a la abun-
dancia de moneda, multiplicación de negocios y facilidad de realizarlos.
Esto, sin embargo, no afectó notablemente al Banco, que pudo
mantener siempre íntegros sus capitales sin pérdida ni menoscabo en los
mismos, situación que si no daba por resultado pingües beneficios,
ofrecía en cambio más seguridades a sus accionistas que si ofreciera
grandes ganancias a riesgo de comprometer los intereses confiados a los
que dirigían la institución, cuya norma fué, desde su origen, el no con-
siderar al Banco como una de tantas empresas mercantiles cuyo objeto
es tan solo el lucro y la ganancia, sino que su principal misión consistía
en fomentar, ayudar y facilitar los medios que necesitaran los que a él
acudieran en demanda de su auxilio.
Que estaban en lo firme los dirigentes de la Sociedad en la orienta-
ción seguida, lo puso de manifiesto el resultado obtenido en el año de
1858, no obstante subsistir y aún haberse agravado la crisis, al extremo
de haberse hecho necesario el retirar los billetes de la circulación, siquiera
fuese transitoriamente, en evitación de los daños que, de no adoptarse
esta medida, hubieran podido ocasionarse, siendo su explicación la si-
guiente :
Ante la gran escasez de plata y su crecido interés para obtenerla, los
billetes proporcionaban a sus tenedores el medio fácil de hacerse de aquella
sin ningún descuento, presentándolos uno a uno para su pago.
E! Banco, para verificarlo, tenía que sufrir —como se expresa en la
Memoria correspondiente al ejercicio de 1858 —el desembolso en plata de


ocho pesos , por cada billete de a doscientos, de dos, por los de cincuenta,
de nueve, por los de a veinticinco y de diez por los de a diez, lo que ocasio-
naba el grave perjuicio de consumir en esos pagos en metal, la poca plata
con que el Establecimiento contaba para sus atenciones más precisas,
a más del quebranto que para adquirirla tenía que sufrir, pagando un
interés que en ocasiones llegó al 30%.
Trás un detenido estudio de tan importante cuestión, se llegó a un
medio conciliador de los intereses del Banco y los del público, que fué
el de recoger los billetes primero y ponerlos después en circulación de
nuevo, fijando en ellos un sello al dorso, en el que se leía “Pagaderos en
plata u oro menudo” con lo cual eran pagados y cobrados en estos metales
sin exigencias ni imposiciones por parte del cambiante.
En el citado año y no obstante las dificultades someramente anun-
ciadas, logróse que la colocación de fondos absorviera todo el capital y
aún algo más, cuando en el anterior apenas superó al efectivo. Pagóse
además un dividendo de 8%, quedando todavía un sobrante de impor-
tancia con aplicación al Fondo de Reserva.
En dicho año se obtuvo del Gobierno la facultad de emprender
operaciones de agio y giro de letras, con las garantías y facilidades para
tales actos establecidas por el Código de Comercio.
Esta marcha progresiva continuó en los años 1859 y 1860 lográndose
en ellos, respectivamente, los dividendos de 8% y y corridos ya
ocho años su existencia, disfrutóse de la satisfacción de ver que estaban
cumplidas todas las prescripciones de los Estatutos, por haberse cubierto
por completo su Fondo de Reserva.
Al llegarse a este satisfactorio estado de la Sociedad, en el espacio de
tiempo señalado y no obstante las dificultades con que se tropezó en las
relaciones del Banco con un público, a quien la situación monetaria
sometía a duras pruebas, ocasionándose encuentros inevitables, por razón
de ello y de derivaciones suyas, es de citar, por lo verdaderamente excep-
cional el siguiente caso, que no dudamos de calificarlo así: El Banco
Español-Filipino de Isabel 11, en los ocho años que llevaba de actua-
ción, se vió libre de esa forzosa ley de los acontecimientos a que toda
institución bancaria está sujeta sin menoscabo por eso, pues su misma
condición la expone a ello, en las múltiples y variadas operaciones que
ha de efectuar, apuntándose aquí como extraordinario, y siéndolo en rea-
lidad que no solo su capital se había conservado en completa incolumilidad
sin aparecer en la columna izquierda de su cuenta de Ganancias y Pérdidas
un solo guarismo que acusase la menor de estas últimas, sino que ha de
agregarse además el que la voz del Banco, hasta entonces, no había
tenido necesidad de dejarse oir en los estrados de los Tribunales, por
no haber dado lugar a ninguna interpelación judicial por recaudación
y cobro de los capitales en giro para la realización de obligaciones cum-
plidas, hecho que, por lo raro, se registra por el tiempo que duró y que


desde luego no había que esperar que tal ocurriese siempre, en una vida
tan larga y tan llena de accidentes y vicisitudes de todos los órdenes,
como la que cuenta esta Corporación.
En el citado año de 1860 el Banco tuvo la oportunidad de hacer
patente su gratitud a las consideraciones y cuidado que en su interés
mereció del Gobierno desde su fundación, atendiéndole y protegiéndole
para la ampliación de su esfera de acción y así consideró un deber por su
parte, de responder al llamamiento de aquél, para contribuir a las aten-
ciones de la guerra que las armas españolas sostenían en el Imperio de
Marruecos.
LOS ASUNTOS DEL EXTERIOR NO AFECTAN AL BANCO—AC-
CIONES INCONSEGUIBLES —LA GUERRA DE SECESIÓN—LAS
ONZAS DE ORO AMERICANAS—EL BANCO SE ESTABLECE
EN EDIFICIO PROPIO
A pesar del retraimiento en los negocios y de la atonía en las transac-
ciones en general, en lo que continuaba influyendo principalmente la
árdua cuestión de la moneda, el Banco prosiguió ascendiendo en su escala
de prestigio, que cada vez se afirmaba más, como lo acreditaban sus
balances sucesivos, dándose el caso, por demás anómalo y extraordinario,
de que la falta de movimiento en las transferencias de sus acciones, que
en la vida comercial suele traducirse como un signo de depresión, en las
circunstancias que felizmente concurrían en el Establecimiento, era el
testimonio más indudable de la alta estima en que se tenían.
No se efectuaban transferencias, cierto; pero no porque no fueran
solicitadas afanosamente, sino porque los accionistas no querían des-
prenderse de ellas a ningún precio. Solo en algún caso excepcional y por
necesidad imperiosa de realización de bienes, podían conseguirse y eso
a altos tipos, obtenidos en ruda competencia. Fuera de esto, no se
podían encontrar porque sus tenedores, ni aún al abandonar el país ni
porque falleciesen, pues sus herederos las conservaban, perdían su fe
en que valiesen más y eso que en el transcurso del tiempo y por contin-
gencias que iban dando a conocer que se anublaba el horizonte, con-
moviendo la situación de los mercados extranjeros, pudieran llevar el
temor al ánimo de algunos, sabido, como se tiene, lo que la falta de tran-
quilidad influye en las cuestiones bancarias.
En realidad, era preciso creer que un genio benéfico protegía al
primer Banco del Extremo Oriente, cuando pudo salir airoso en tan
azarosos días como los que se avecinaban y que acabaron por producir
en el Globo honda perturbación, a causa de los disturbios en los Estados
Unidos con el estado de guerra civil que les siguió y cuyos efectos, no
obstante la distancia, alcanzaron a estas Islas, porque verificándose por
los puertos americanos la mayor exportación de nuestros principales pro-
ductos, quedó por completo paralizada.


De aquí la gran baja del papel sobre Europa, que por los temores de
su dudoso cobro, obligó, tanto al Gobierno como a los particulares, a
suspender la compra de letras, paralización que, repetida mensualmente,
vertía una gran masa de numerario en el mercado.
Por iguales causas, todos los que tenían que situar fondos, preferían
hacerlo con onzas americanas, que no tenían quebranto y cuya salida
dejó un gran vacío en la circulación.
La cesación en señalado plazo del curso de esta moneda, si al prin-
cipio produjo un nuevo motivo de complicación, por la resistencia de sus
poseedores a desprenderse de ella con pérdida, pronto vino a regularizarse
el movimiento por mediación del Banco, que conjuro la tormenta, faci-
litando al giro capitales a un interés, por demas modico, comparado con
el tan subido de plaza.
Es de señalar el año de 1862, décimo de su vida social, por el hecho
de haberse instalado el Banco en domicilio propio.
Primer edificio en propiedad del Banco Españrd-Filipino de Isabel II
El estado lamentable en que se encontraban gran parte de los edi-
ficios oficiales en la Capital a causa de fuertes conmociones seísmicas
sufridas, obligó a la Hacienda a centralizar sus oficinas en una sola y
señalado como más conveniente el edificio de la Real Aduana, ocupado
en parte, como ya queda dicho con anterioridad, por el Banco, desde su


fundación, este, precisado en perentorio plazo a cambiar de residencia,
adquirió una casa, situada en la calle del Cabildo, esquina a la de la
Victoria, cedida por el Director de la Institución D. Tomás Balbás y
Castro a la misma, por la cantidad de $12,000.
El Banco desde entonces contó con un local propio que, si bien no ca-
bía decir que reuniera todas las condiciones que hubiesen sido de desear,
la premura con que tuvo que desalojar su anterior residencia, le obligó
a aceptar lo que entonces se le presentaba como mejor, en superior grado,
comparándolo con otras ofertas de compras o arrendamientos.
EL PRIMER PRÉSTAMO AL GOBIERNO ESPAÑOL-LIMITA-
CIÓN DEL FONDO DE RESERVA—DIVIDENDOS IMPORTAN-
TES-AMPLIACIÓN DEL CAPITAL SOCIAL—LICITACIÓN DE
ACCIONES—APERTURA DEL CANAL DE SÚEZ—CAMBIO DE
NOMBRE.
La demanda constante de acciones del Banco sin poderse conseguir,
los beneficios obtenidos al final de cada ejercicio, en progresión creciente,
el extraordinario aumento del fondo de reserva y el campo de las opera-
ciones que se ensanchaba más y más de día en día decidieron a la Junta
de gobierno a proponer a la General en 30 de abril de 1863, las cuatro
siguientes importantes cuestiones:
l.ra —Aumento del capital social a $600,000.
2.da —Aumento, asimismo, de los billetes, igualando su importe al
del capital social.
3.ra —La limitación del fondo de reserva al 10% o más, del capital
efectivo.
4.ta —La enajenación de las acciones inalienables.
Al cumplirse el ejercicio de 1864, duodécimo de la existencia del
Banco y por lo tanto llegado a la mitad del período de su duración con-
cedida, pudo alardear y con legítimo orgullo, de haber recorrido tan largo
trayecto sin sufrir el contratiempo más ligero, que afectara a su progreso,
a su crédito ni a sus intereses y llevando cumplidos los fines para que fué
creado.
En dicho año se llevó a cabo la primera operación con el Gobierno,
facilitándole $200,000 sin interés ni plazo, a calidad de reintegro, con-
forme las necesidades del Banco lo demandaran.
Sin interés ni plazo fijo se hizo, porque así solo podía estimarse el
servicio como un verdadero acto antidoral, ejercido por el Establecimiento.
El Gobierno, por su parte, no menos desinteresado y rivalizando con el
Banco en generosidad, concilio las necesidades del Real Erario con los
intereses de los accionistas, disponiendo que se pagase por la cantidad
prestada un premio, si moderado, que no perjudicase a la entidad.
En debido acatamiento a la soberana disposición, más que por fines
de lucro, el Banco fijó a la Real Hacienda el interés del 6% por plazos


limitados, susceptibles de renovación. Agréguese a esto la ampliación
de capital concedida, con arreglo a lo solicitado y trás ello la limitación
de la reserva al 10% del fondo social, por cuyo medio las acciones obte-
drían la percepción de todos los productos, sin la contribución anual
indefinida, que hasta entonces venía sufriendo, con merma de lo que
podía estar en movimiento, sin peligro para la solidez de la reserva dicha.
Bien cabe marcar muy señaladamente el trienio de 1863, 1864, 1865,
durante el cual, mientras fuertes convulsiones mercantiles ponían en
agitación a entidades más poderosas, el Banco, sin salir de su lenta mar-
cha, continuaba adelantando por el camino de la prosperidad; sus pro-
ductos multiplicados; el fondo de reserva crecido de tal manera, que al
ponerle límite como anteriormente se apunta, dió por resultado el llegarse
a repartir dividendos de la cuantía de 11, 12 y 21%, debido este último
precisamente a la limitación cuya mención ya queda hecha.
El aumento de capital social, aunque concedido, quedó aplazado
por el pronto, en espera de que la ocasión se ofreciese más favorable, ya
que entonces sentíase una sobrada existencia de numerario y, por lo tanto,
podrían ofrecerse dificultades para su fácil colocación.
Pero bien poco duró el aplazamiento, pues ante la insistente de-
manda de accionistas y público, se decidió llevar a vías de hecho la am-
pliación autorizada, emitiéndose las nuevas acciones, de las que 294
fueron adquiridas por los antiguos accionistas, ofreciéndose las 709 res-
tantes en pública subasta el 26 de agosto de 1867. Al llegar a este punto,
considérase como lo más expresivo y exacto de lo ocurrido, el reproducir
los términos en que dió cuenta de ello la Memoria leída ante la Junta
general de 31 de mayo de 1868.
Refiriéndose a la subasta dicha, se expresa así el documento oficial de
referencia:
“No había sonado aún la hora de los remates, cuando ya los licitadores se apiñaban
en este recinto, como si temieran les fuese arrebatado su turno; y apenas se anuncia del
pregón la voz atronadora, cuando al punto los postores se aglomeran, las mejoras se
disputan, a los remates no alcanzan muchos de los concursantes y con una prima de
$2,296 se venden las acciones en su totalidad: por manera que si de ellas otro tanta
hubiera sido propuesto, otro también hubiera sido comprado, tal era en aquellos instantes
el decidido empeño de inscribirse en esta Asociación.”
Acontecimientos de marcado relieve continúan influyendo en que
la estrella tutelar del Banco siga rutilando sobre el mismo llevándole
de éxito en éxito y motivo de esperanza había para ello, ofreciendo un
brillante porvenir a las transacciones mercantiles, cifrado en la gran
aproximación al mundo occidental que aportaba la apertura del Canal
de Súez.
El Gobierno Español, por otra parte, preparaba, entre otras fran-
quicias, la abolición del derecho diferencial de bandera, unificando el
color de la enseña de la Metrópoli ante la ley aduanera de los dominios.


Otros sucesos siguieron, de no menos trascendencia, como la de-
claración de libertad de Bancos por las Cortes Constituyentes españolas,
si bien reconociendo los derechos de los ya estatuidos, hasta llegar el día
de su legal terminación.
El Gobierno de la Regencia que sustituyó a la Monarquía Española,
con motivo de la revolución que estalló el 28 de septiembre de 1868, tuvo
a bien, como primera muestra de su actuación respecto al Banco, resolver
a favor de este una razonada queja, con motivo de haber querido el Poder
Ejecutivo imponer a dicho Establecimiento el pago de un sueldo para el
Comisario, con el siguiente tan sucinto como decisivo decreto:
“MINISTERIO DE ULTRAMAR. — En atención a las razones
que me ha expuesto el Ministro de Ultramar y de acuerdo con el
Consejo de Ministros:
“Vengo en suprimir la Comisaria del Banco Español Filipino.
“Dado en Madrid a cinco de noviembre de mil ochocientos sesenta y nueve.
—Francisco Serrano —El Ministro de Ultramar — Manuel Becerra.’'
Con este motivo, el Protector de la Institución, en uso de las atri-
buciones que los Estatutos de la misma le concedían, resolvió gubernati-
vamente y a resultas de su aprobación por la Regencia, que la Presidencia
de las juntas, tanto de gobierno como generales, se desempeñara por su
Director de turno, con todas las atribuciones concedidas antes al Comi-
sario Regio.
No cabe dar mayor fuerza de afirmación en el crédito del Banco
que esta, puesto que el Gobierno de la Nación que tenía depositados sus
fondos de Tesorería en las cajas de la Sociedad, alejaba de la misma la
inspección del Comisario, delegado de aquel, con lo que reconocía el
ajuste a la legalidad indiscutible que regía los actos todos del Estableci-
miento, contrastados por sus ya numerosas pruebas, dadas durante los
años que llevaba ejerciendo su cometido.
Como resultado del radical cambio de Gobierno sufrido en España,
se dispuso por el Gobernador General de estas Islas, por decreto de 3 de
septiembre de 1869, que en lo sucesivo la Institución operase bajo el
nombre de Banco Español-Filipino.
AMPLIACIÓN DEL EJERCICIO ECONÓMICO—CRECIMIENTO
DE RECURSOS—TRIPLE DIVIDENDO— DOLOROSA PÉRDIDA
Aunque el Artículo 42 de los Estatutos disponía que las juntas
generales se celebrarán anualmente en la precisa fecha del día 3 de fe-
brero, al dedicarse a sus tareas la Sociedad en 1852 no la fué posible dar
principio a ellas hasta el mes de mayo.
De esto provino la alteración de su ejercicio, que en vez de liquidarse
en diciembre, lo venía siendo de mayo a mayo.


Al objeto de corregir esta irregularidad, la Junta de Gobierno propuso
y el Protector sancionó por superior decreto de 16 de mayo de 1873, la
prórroga hasta el 31 de diciembre, para empezar en 1874 con el año
natural y celebrar yá en lo sucesivo las juntas generales en la fecha esta-
tutoria.
Por motivo de ello, se distribuyó entre los accionistas a la termina-
ción del ejercicio ampliado, un triple dividendo de 13.33%, por los veinte
meses transcurridos, en los tres siguientes plazos:
Un 4.30%, para el de mayo a noviembre de 1872.
Un 3.90%, de noviembre de 1872 a mayo de 1873.
Un 5.13%, de mayo de 1873 a l.ro de enero de 1874.
Por la confianza, cada vez mayor, que el público depositaba en el
Banco, los fondos del mismo aumentaban de día en día considerablemente,
lo cual, dada la calma reinante
entonces, podía, por plétora de
dinero, ocasionar alguna dificul-
tad en la colocación de fondos,
lo que en el previsor cuidado de
los administradores del Esta-
blecimiento, les hizo considerar
necesario para mover con éxito
sus abundantes existencias, en-
sanchar más y más el campo de
sus negocios en tanto'el comer-
cio, saliendo de su paralización,
tornara a su natural estado de
vitalidad.
Por ello se ampliaron las
operaciones al giro de letras y
se efectuaron descuentos y prés-
tamos al interés gradual de 6, 7
y 8%, según se tratara de prés-
tamos nuevos o primeras y
sucesivas renovaciones.
Antes de continuar y al
llegar a este punto informativo
EXMO. SR. D. TOMÁS BALBÁS Y CASTRO
Director elegido en la primera Junta General de Accionistas i i • j , , •
del Banco Español-Filipino de Isabel II de la °J eada retrospectiva que
se viene haciendo, precisa a
nuestro juicio, por deber de conciencia y en recuerdo a una de las más
prestigiosas figuras que por la dirección del Banco han desfilado, abrir un
luctuoso paréntesis, dedicado a la memoria del Exmo. Sr. D. Tomás
Balbás y Castro, que bajó al sepulcro en los instantes en que por virtud de
su gran talento, su pericia comercial y sus acertadas iniciativas, puestas
a prueba durante 21 años o sea los mismos que la Institución llevaba de


existencia, con su constante, ininterrumpida labor fructuosa había llevado
aquella a la cúspide de su importancia por su capital y su crédito.
No mucho antes, el Gobierno, reconociendo sus brillantes servicios
le había galardoneado concediéndole la Gran Cruz de Isabel la Católica,
distinción que bien poco tiempo pudo ostentar. La Muerte, atrave-
sándosele en su camino, impidió, por tan triste designio, que se ofreciera
el portentoso caso de haber regido la administración del Banco en todo
el plazo señalado al mismo según la autorización gubernativa, sin que
jamás a los accionistas se les pudiese ocurrir el designar otra persona que
le sustituyera.
La historia de sus servicios es la historia de los progresos del Banco
y es de justicia el consagrar este recuerdo a su memoria.
GENEROSIDAD DEL GOBIERNO ESPAÑOL—CONCESIÓN DE
PRÓRROGA POR OTROS VEINTICINCO AÑOS
Si se recuerda que por el Banco se hizo un préstamo de $200,000 al
Tesoro sin interés de ninguna clase, hasta que las reiteradas recomenda-
ciones del Gobierno en pro de los accionistas, para que no se sintieran
lesionados, hicieron a la Sociedad fijar el seis por ciento, bueno es hablar
otra vez de ello, para dar a conocer un nuevo rasgo de la Autoridad Su-
prema de la Nación, que consideró justo y equitativo, en atención a que
el préstamo de referencia, hecho en 1870, no había sido aún reintegrado
en 1874,’elevar el primitivo interés del 6 al 8%, abonándolo así, en virtud
de superior disposición de 25 de junio del citado año.
Próxima a finalizar la autorización al Banco para realizar su come-
tido, con arreglo a las concesiones y privilegios reconocidos por el Go-
bierno Español y gestionada su prorrogación por otros 25 años, sobre las
mismas bases en que había venido operando, el Gobierno general de
Filipinas, constante cuidador y protector de todas las instituciones que
contribuían a la mayor prosperidad del Archipiélago, atendiendo a la
importante y gran necesidad de un Banco tal y como el que venía fun-
cionando en Manila, decretó interinamente la autorización para que con-
tinuase, en tanto se obtenía la firme y definitiva del Gobierno de la Na-
ción.
Ante el luminoso dictamen del Consejo de Estado, a cuyo estudio tué
sometida la solicitud del Banco, S. M. el Rey, Don Alfonso XII se dignó
aprobar por Real Orden de 3 de enero de 1876 la prórroga que interina-
mente había concedido el Gobernador General de las Islas.
Con esta regia sanción quedó asegurada en definitiva la continuación
del Banco, que tantos beneficios hubo de reportar al interés particular de
sus partícipes, no menos que a los generales de la Agricultura, la Indus-
tria y el Comercio.


S. M. EL REY DON ALFONSO XII


187Ü902
UMPLIDOS venturosamente los 25 años de la primera
concesión, según queda expuesto, inició el Banco su
segunda época repartiendo como resultado del ejercicio
terminado, un 16% a sus accionistas, brillante culmi-
nación y no menos brillante principio de otro, que
entrañaba el hecho relevantísimo de hallarse, para
continuar su obra, con el fondo social triplicado, como
puede apreciarse por los siguientes datos
Los partícipes en la instalación del Banco en 1852 aportaron $400,-
000.00 con los que adquirieron el Fondo de Reserva de $40,000.00. En
1867 agregaron $220,000.00, para el aumento del capital y fondo reser-
vado a $660,000.00. El capital triplicado se comprueba con la mani-
festación de las utilidades que resultan de los siguientes guarismos:
Dividendos en los 25 años $1,285,000.00
Fondo primitivo de reserva 40,000.00
Capital existente 600,000.00
Capital triplicado $1,925,000.00
Cifras que acusan la progresión de la Sociedad, entre las que se
encuentran las ganancias obtenidas por las negociaciones de letras sobre
Londres, no significando menos la demanda creciente de billetes, cuya
circulación importaba más de $500,000.00 en balances continuados,
preparándose con tal motivo el aumento de la emisión hasta $800,000.00.
27


Y aún significaba más la influencia de estos hechos en la riqueza
pública, cuyas evoluciones impulsaban los otros bancos ya existentes en
plaza, llenando así su misión nuestro Establecimiento, rodeado de las
sucursales de los bancos extranjeros, los cuales, a su vez se ayudaban
mutuamente con recíprocas utilidades desde el año de 1876 en que Manila
contaba con las agencias respectivas del Hongkong and Shanghai Banking
Corporation y el Chartered Bank of India , Australia and China, al insta-
larse los cuales, el nuestro los incluyó entre sus acreditados, por la suma
de $300,000.00 cada uno.
Así dió comienzo a su segunda campaña esta Sociedad, esperanzada
muy motivadamente en continuar su progresiva labor que bajo tan
felices auspicios inauguraba.
Preciso es reconocer, sin embargo, que todos los esfuerzos de sus ad.
ministradores, con todo el empeño y toda la inteligencia que consagraron
a su cometido, sin la benéfica mano del Gobierno Supremo de la Nación
que entonces regía los destinos de Filipinas, no hubiese podido alcanzar
en tan relativamente corto espacio de tiempo el grado de prosperidad que
consiguió. De justicia es declarar que la protección de la Metrópoli,
delegada en sus representantes enviados a estas Islas, que secundaron
tan altos propósitos, contribuyó con su autoridad a alentar y sostener
al Banco en la envidiable altura en que consiguió colocarse.
En busca siempre del ensanche de su esfera de acción, en condiciones
beneficiosas para el comercio, dentro, por supuesto, de lo preceptuado
por los Estatutos, se otorgó a los billetes del Tesoro la calidad de efectos
admisibles en garantía de préstamo sobre el 4% de su valor, logrando así
suplir la falta de numerario en los tenedores de aquellos documentos.
También se consiguió por autorización del Gobierno, el poder efectuar
operaciones garantidas con documentos transferidles de la Caja de De-
pósitos en todos sus plazos reglamentarios, con lo que se movilizaron
dichos valores ingresados en las cajas del Estado, proporcionando así
nuevos recursos a los negociantes y al público en general.
Un apunte, en cierto modo interesante para la historia de las com-
pañías de seguros en Filipinas, es sin duda el que promovió el terrible
incendio que estalló el año de 1881 en la Escolta, destruyendo considerable
número de edificios de tan importante vía y ocasionando consternadoras
pérdidas comerciales. Debido a esto y ante los grandes estragos produ-
cidos, sin medios en aquel entonces de aminorarlos en algún modo, el
Director, Exmo. Sr. D. José Joaquin de Ynchausti, inspirado en las ideas
perseguidas constantemente por cuantos pasaron por la administración


del Banco, tendentes siempre a procurar beneficios a la comunidad, dentro
del manejo de los capitales de que disponía, propuso a la Junta de Go-
bierno que con él actuaba, establecer una compañía aseguradora, de la
que el Banco formaría parte, llevando su gerencia, como socio fundador
y responsable del 20% de cada siniestro, en unión con otros veinte ca-
pitalistas de reconocido crédito, a responder del 80% restante, o sea un
4% individual. Para resolver económicamente la ejecución del pensa-
miento, el mismo Banco facilitaría sus servicios, casa y personal afecto,
previa la venia del Protector.
La proposición, acogida por todos sus compañeros con unánime
aplauso, no encontró en otras esferas el apoyo suficiente para poderse
llevar a efecto lo proyectado. El tiempo transcurrido desde entonces,
ha hecho conocer bien palpablemente la importancia de las sociedades
de esta índole.
Año fué este, de que se viene tratando, pródigo en acontecimientos
de marcada significación. Uno de los que no cabe dejar en el olvido,
fué el de establecerse el giro directo de letras con España, por medio del
Banco Hispano-Colonial, de Barcelona.
Esto, que desde hacía tiempo sentíase como una apremiante nece-
sidad, no permitía más demora, dado que de día en día era más frecuente
y de mayor volúmen en su interés la comunicación con la Península
Española, debido al establecimiento de las dos líneas marítimas de La-
rrinaga y el Marqués de Campo, siendo
también de citar la gran aproximación
•que representaba entre la España
Europea y la España Océanica por
medio del cable telegráfico, inaugu-
rado bajo el primer mando del Exmo.
Sr. D. Fernando Primo de Rivera,
Marqués de Estella y Conde de San
Fernando de la Unión.
Otro, digno de mencionarse, es la
recogida de la plata circulante por el
Tesoro público, para su reacuñación,
solicitada por el Banco y debidamente
atendida por la Superioridad, con mo-
tivo de la escandalosa merma que sufrían
las monedas de este metal por las llama-
das marcas chínicas, que no solo llega-
ban a borrar el cuño sino que las hacían
EXMO. SR. D. FERNANDO PRIMO DE
RIVERA
Gobernador General de las Islas Filipinas en
1880 y 1897
perder notablemente su peso legal, por lo que muchas eran rechazadas
■como falsas.
29


No fué menos señalado el año de 1882 yun 'solo hecho que se
recuerde, dice más que cuantos comentarios pudieran hacerse, con solo
decir que el l.ro de enero del mismo y siendo Ministro de Ultramar
el Exmo. Sr. D. Fernando León y
Castillo, se decretó el desestanco del
tabaco en las Islas Filipinas.
Como derivada de ello, fué anun-
ciada al Banco una visita de dos via-
jeros, que no tardaron en presentarse
con las debidas cartas de presentación.
En marzo de dicho año llegaron a Ma-
nila los Exmos. Sres. D. Lope Gisbert
y D. Andrés López, Comisionado espe-
cial el primero y el segundo, Adminis-
trador de la Delegación en esta Capital,
de la Compañía General de Tabacos de
EXMO. SR. D. LOPE GISBERT
comisionado por la Compañía General de Tabacos
de Filipinas para organizar su funcionamiento en
estas Islas
EXMO. SR. D. FERNANDO LEÓN Y
CASTILLO
Ministro de Ultramar, que decretó el desestanco
del Tabaco en Filipinas, el 10.I o . de enero de 1882
Filipinas, creada a raíz del suceso
trascendental que queda apuntado.
El Sr. Gisbert, figura de gran
relieve en la política española, en la
que desempeñó importantes cargos,
entre ellos, el de Ministro de Ha-
cienda con singular acierto, se pre-
sentó en el Banco a recibir la cantidad
de $200,000.00 remitidos por el Banco
Hispano Colonial, para cubrir el cré-
dito concedido a los citados represen-
tantes de tan vasta empresa, a cuyo
nombre impuso dicho señor la expre-
sada suma en cuenta corriente.
CALAMIDADES PUBLICAS-PROGRESO COMERCIAL Y
AGRÍCOLA LA MONEDA MEXICANA
Período fué éste, del que se viene tratando, preñado de aconteci-
mientos, adversos unos, prósperos otros, sucediéndose los primeros
(incendios, cólera, terremotos) en escaso espacio de tiempo y los segundos
(comunicaciones con el Exterior, industrias, desarrollo agrícola) con
30


inaudita rapidez, para bien del país que prosperaba a ojos vistas,
a pasos agigantados en todos los órdenes. Las empresas navieras,
según se enumeran, Olano y Larrinaga, Larrinaga y Echeita, Marqués de
Campo y Compañía Trasatlántica (antes “A. Lopez”) presentaban cada
vez barcos de mayor capacidad para carga y comodidad para pasaje, las
que combinadas con la línea francesa de las Messageries Maritimes, en-
tonces en todo su auge, prestaban un servicio quincenal casi uniforme,
para las relaciones entre Filipinas y Europa, sin perjuicio del movimiento
de otros buques mercantes de diversas banderas, que visitaban nuestra
bahía, también portadores de carga y correspondencia de y para ambos
hemisferios, por lo que el comercio podía considerarse en constante con-
tacto con todos los puertos renombrados de tráfico en el Globo.
En la parte agrícola creció el entusiasmo por el cultivo de los pro-
ductos tan ricos y solicitados de estas tierras, como el abacá, de antiguo
buscado por todos, por ser privilegio exclusivo, entonces, su producción
en el Archipiélago, sin que nadie en aquella época se atreviese a dispu-
társelo; el azúcar, que comenzaba a dar buenos resultados en los campos
de la Pampanga e Isla de Negros y sobre todo, el tabaco, cuyo desestanco
arrastró a pobres y ricos, nacionales y extranjeros a dedicarse con afán
a su cultivo, elaboración y exportación, lo que enriqueció a vastas zonas
sobremanera, con especialidad las provincias norteñas de Luzón, en las
que la Compañía General de Tabacos de Filipinas en grandes y otras,
en más modestas proporciones, adquirieron vastísimas extensiones de
terreno, dedicadas exclusivamente a la producción de tan preciada planta,
siendo, como natural hijuela de ésto, contratado y traído de Cuba per-
sonal adiestrado y competente, que pronto, con su útil concurso, dió a
conocer todo el valor de la aromática hoja en los mercados consumidores,
sin desmerecer por su factura y sabor al lado de las más afamadas de otras
partes.
El copra apareció en la esfera de los negocios productivos con mucha
posterioridad a los tiempos a que se viene haciendo referencia, pero con
lo que se deja citado someramente, pues no cabe otra cosa en trabajos
de la índole del acometido en estas páginas, basta para formarse idea del
gran impulso recibido en la actividad comercial y que forzosamente había
de influir en la marcha de los negocios del Banco, por las transacciones,
que en el crecimiento de su volumen exigían más y más facilidades.
Fué, entonces, cuando ya se pensó en la conveniencia de establecer
sucursales en sitios determinados de las Islas y hasta se estudió detenida-
mente abrirlas, primero en la Pampanga, por iniciativa propia y en
Iloilo, a sugestiones del Gobierno y se hicieron los convenientes y con-
cienzudos estudios para tales planes, no limitándose a esto solo los ad-
ministradores de la Institución, cada vez más afirmada en su prestigio,
pues también se estimó la oportunidad de ampliar el capital social a un


millón, mostrándose el Protector propicio a tal aumento, apadrinando
la idea.
No obstante estas indudables muestras del progreso y el bienestar
que en su consecuencia era de esperar pudiera disfrutarse, se hacía preciso
muy especial tino para acometer determinadas empresas ante los peligros
que comenzaron a surgir por consecuencia de la situación monetaria, que
si en determinadas ocasiones, como con anterioridad se ha visto, com-
prometió el éxito y alteró la normalidad del curso de las operaciones
comerciales e influyendo lógicamente en las bancarias, de nuevo aparecía
bajo otra fase amenzadora. Antaño fué el oro, en las oscilaciones des-
concertadoras de sus cambios, hasta concluir por emigrar y después, la
escasez de moneda de cuño propio y la invasión de la plata mexicana,
que sembró la desconfianza en el público, haciéndose necesarias y de ur-
gencia, medidas restrictivas, respecto a lo que muy bien pudiera cali-
ficarse de moneda facciosa, por cuya causa la nacional, cada vez más
apreciada por su rareza, fué objeto de lucrativas operaciones para los
especuladores que se vieron en condición de efectuarlas, pero que trajo
consigo su casi absoluta desaparición.
El Gobierno, por sí y estimulado por el Banco, trató de poner coto
al grave mal y dispuso la recogida de la moneda mexicana, estipulando
con los Bancos, que las de dicha clase que estos recibieran en sus cajas,
le fueren entregadas para su fundición y reacuñación en medios pesos
filipinos, adelantándosele por el Banco Español Filipino a razón de
$50,000.00 mensuales, para serle devueltos en moneda filipina, conforme
los fuera produciendo la Casa de Moneda y ofreciendo además otros
$150,000.00 que poseía en Hongkong, importándolos como pasta y
quedando en recoger sin devolver a la circulación cuantos pesos mexicanos
recibiera, para ir canjeándolos por los medios pesos filipinos, conforme el
Gobierno los fuera produciendo.
DEPRESIÓN MERCANTIL —LA DISMINUCIÓN DE LAS TRAN-
SACCIONES NO AFECTA AL BANCO—VALOR DE SUS AC-
CIONES-AUXILIO AL GOBIERNO Y PARTICULARES—CA-
PITAL FIDUCIARIO—AUMENTAN LAS RELACIONES CON EL
EXTERIOR
El tacto y asiduo cuidado de su Junta de Gobierno permitió al
Banco ir orillando los escollos que se iban presentando, con perjuicio
notorio de la vida mercantil que, tanto por lo ya dicho, como por la
incesante subida de los cambios, veíase, en verdaderos aprietos, al
extremo de que algunas casas comerciales tuvieron que suspender sus
pagos, arrastrando, por consecuencia de ello, a otras que de las mismas


dependían, apreciándose desde luego la disminución de las transacciones
en general.
Tan no afectó esta crisis a la Corporación en su marcha progresiva,
que en época de tanta depresión, sus acciones se cotizaban a $425.00 con
gran demanda y, muy justificada, al considerar queden tiempos tan cala-
mitosos pudo ayudar y ayudó a no pocos de los que se veían necesitados
de auxilios para proseguir desenvolviéndose, apreciándose una vez más
los valiosos servicios que el Banco prestaba al país, en su prudente al par
que lucrativo modo de operar, atendiéndole en sus necesidades y facili-
tando medios para llevar a cabo mejoras que de antiguo se sentía su
necesidad.
El Gobierno fué uno de los auxiliados, con preferencia explicable,
pues viéndose impedido de atender los vencimientos de la Caja de De-
pósitos, por sus múltiples gastos, y de no hacerlo, produciría un conflicto
que alcanzaría a un núcleo de suma amplitud, acudió al Banco en de-
manda de su concurso para solucionar tan árduo problema, siendo aten-
dido por el mismo, que acordó admitir descuentos de las cartas de pago
de la citada Caja, hasta la suma de $700,000.00.
El Monte de Piedad, que en la benéfica misión que se había impuesto,
para librar a los necesitados de las garras de la usura, vió consumirse los
recursos de que podía disponer, cuando más acudían a sus puertas, los que
de él esperaban el poder ir saliendo adelante, también se acercó al Banco,
obteniendo de éste el favor especial de irle adelantando el dinero que le
hiciera falta, para proseguir sus operaciones, descontándole pagarés a
90 días plazo, con solo el interés del 4%, llegando a facilitarle así hasta
$80,000.00.
El Hospital de San Juan de Dios fué igualmente ayudado en sus
fines caritativos, obteniendo un préstamo de $15,000.00, en iguales con-
diciones que el Monte de Piedad.
El Ayuntamiento también obtuvo un préstamo de $300,000.00 para
construcción de mercados y así nació el del Arranque, primero y siguieron
otros, que con tanta urgencia reclamaban su fundación, con lo que se pudo
al fin llenar una necesidad de tanto tiempo atrás sentida.
Cítanse estos casos, como de más bulto, entre otros, a los que su
prolífica mano se extendió para su beneficio, como el préstamo hecho a la
empresa, entonces naciente, de los Tranvías de Filipinas, de $15,000.00
ampliadle hasta $25,000.00 para poner en explotación la línea de vapor
a Malabón, que tantos rendimientos produjo en cuanto se abrió al pú-
blico y no ha de callarse tampoco el patriótico rasgo de adelantar, a la
primera indicación que del Ministerio de Ultramar se recibiera y bajo
la absoluta responsabilidad de la Junta de Gobierno, la cantidad de
$15,000.00 como entrega reintegrable de los donativos que se recogieran
en la suscripción abierta en estas Islas para ser remitido su producto a la


Península a favor de los tan duramente castigados por los terribles terre-
motos que se sintieron en las provincias de Málaga y Granada.
Así respondía esta Sociedad, siempre que en ella estuvo el poder
hacerlo, al favor que del público merecía, puesto que por su crédito au-
mentaban sus posibilidades y siendo sus billetes tan solicitados, que
elevado su capital fiduciario al triplo del social, no bastaba a satisfacer
la demanda existente.
El considerable y creciente aumento adquirido por los giros, hizo
pensar en darles la mayor garantía ambicionable y la mayor confianza
en el público, por lo que se estimó en previsión de casos posibles, aunque
no probables, dada la crisis que se sufría en todas partes, el entenderse
en el Exterior con más de un corresponsal, estableciendo relaciones,
además de las ya fructuosas mantenidas con el Banco Hispano Colonial,
con el Banco de España, así como con el Comptoir d'Escompte de París ,
que por sus vastas relaciones en Europa y Oriente ponía a nuestra clientela
en inmediato contacto, además de Madrid, con Londres, París, Marsella,
Lyon, Nantes, Hongkong, Emuy, Saigon y Singapore.
EL CÓDIGO DE COMERCIO Y LA CARTA DEL BANCO—LA
NUEVA CASA SOCIAL—UN INCENDIO Y UN PLEITO
Por Real Decreto de 6 de agosto de 1888 se hizo extensivo a estas
Islas el Código de Comercio, vigente en la Península Española, dispo-
niendo que las compañías anónimas existentes a la publicación del mismo
en la Gaceta de Manila , deberían acordar en Junta General de accionistas,
dentro del término de seis meses, si deseaban continuar rigiéndose por sus
leyes constitutivas o por las del nuevo Código, a las cuales quedarían
sujetas, si tomaban aquel acuerdo.
La Junta General del Banco, en sesión de 4 de febrero de 1899,
resolvió, unánime, seguir rigiéndose por sus Estatutos y Reglamentos,
aprobados por el Gobierno de la Nación en 17 de octubre de 1854 y 3 de
julio de 1863, manteniendo así los privilegios de que disfrutaba, fun-
dándose en que los dos principales elementos de una sociedad bancaria
para acudir a las necesidades que impone todo programa comercial,
consisten en de las operaciones de giros y el aumento, tam-
bién, de capital que ensanche el círculo operatorio; atribuciones, ambas,
contenidas en su Carta sin tener que cambiar de sistema, ya que el autor
de ella estudió la materia tan concienzudamente, que no solo atendió
al funcionamiento de la Sociedad, al nacer ésta, sino que vio claramente
el porvenir de sus especulaciones ante el impulso que las pudiera dar la
marcha progresiva de los tiempos.


Adoptado este importante acuerdo, dentro del derecho de elección
que el Gobierno metropolitano le concedía, siguió la Institución su marcha,
con rumbo siempre favorable en sus transacciones, no obstante la inse-
guridad y aún más que ésta, el peligro que para toda clase de empresas
se ofrecía en aquella época, por la alteración de los giros en las bruscas e
inesperadas oscilaciones que por sus trastornos ocasionó en la capital
mercantil de Europa el año de 1890, la crisis, motivadora de la suspensión
de pagos de importantes y poderosas entidades, produciendo un pánico
general, debido en no pequeña parte a la alteración del precio de la plata
por la ley sobre este metal dictada por el Gobierno de los EE. UU.
No obstante situación tan comprometida, el Banco obtuvo bene-
ficios de gran monta, en ocasión, precisa, en que teniendo fondos de con-
sideración en el Exterior, para atender debidamente a su clientela, corrió
el peligro de perderlos. Gracias a su perfecta información de lo que
fuera de su inmediato alcance ocurría y a la constante vigilancia de sus
gestores sobre las plazas donde colocaban sus intereses, pudo retirar
oportunamente sus valores de las casas de Hongkong, Londres y París,
en las que funcionaba con. relevante prestigio su agencia general, impor-
tante Banco francés, pero que en crítico momento se vió obligado a sus-
pender sus pagos, por haberse comprometido en negociaciones en gran
escala con un sindicato para la adquisición de cobre, que falló en sus
propósitos, arrastrando a la quiebra a numerosas y bien cimentadas firmas
mercantiles.
Salvadas tan felizmente sus existencias en los lugares citados, pudo el
Banco presenciar, sin que le afectaran en sus intereses, las desgracias
sufridas por otros, que si no alcanzaron en su máxima extensión el término
desastroso que se temía, fué merced a poderosos elementos, apoyados en la
protección oficial de sus gobiernos respectivos, lo que hizo abrigar la
esperanza para los lesionados de que para mas adelante fuese menos
enfermiza la vida comercial.
No fué fácil tarea para el Banco el trasladar su residencia de Intra-
muros, cada vez más aislado del mundo de los negocios, a Binondo, centro
concurridísimo de los mismos, por la tendencia de las casas comerciales
nacionales y extranjeras a estar en continuo contacto en determinada
zona y ninguna tan apropósito como la indicada, en la que ya, de antiguo,
estaban instalados los dos bancos ingleses entonces funcionando, que por
su apropiada situación inclinaban la corriente del publico hacia ellos en
vez de ir a la Ciudad murada, de la que también se vió obligada a emigrar
la Aduana, pasándose a la orilla opuesta del Pasig.


Al fin se encontró, bien pudiera decirse, en el propio corazón co-
mercial, un local apropiado, adquirido de la Corporación Dominicana y
en el que, previas las necesarias obras de habilitación para responder a los
fines a que se destinaba, quedó instalado definitivamente y en el cual
continua hasta la fecha.
Oficina Central de Manila: Edificio actual del Banco
Los hechos demostraron bien pronto lo feliz de la resolución adoptada
pues las operaciones aumentaron por modo tan considerable, que en el
primer semestre de ocupación de su nueva casa social, los tenedores de
acciones se vieron favorecidos con un dividendo de 11%, el mayor ob-
tenido desde la fundación y aún quedando un buen remanente para el
segundo.
Dos acontecimientos de diversa índole, pero ambos de prestigio para
el Banco, en la opinión pública, son dignos, a nuestro ver, de anotar en
estas páginas, en cierto modo anecdóticas, de la ya, por entonces, larga
existencia de la Sociedad.
F ué uno de ellos el terrible incendio que estalló durante la noche del
13 de marzo de 1892, destruyendo toda la edificación en la extensa área
comprendida entre el hoy desaparecido Puente de España, Plaza del P.
Moraga, Escolta y Calle Nueva hasta la de San Vicente.


Tal fué la intensidad del siniestro, que hasta las cajas de seguridad de
los comercios allí establecidos se fundieron, fundiendo igualmente y
carbonizando cuanto guardaban en su interior, De estas cajas, cuando
se pudo desescombrar lo destruido, se logró extraer por las casas de Gon-
zalo Tuason, y Echeita y Portuondo que allí tenían instaladas sus oficinas,
unos paquetes de una pasta apelmazada y al par deshaciéndose al más
ligero tacto, que sus dueños manifestaron ser billetes del Banco, en donde
se presentaron, para saber si los podrían hacer efectivos. Así se les
ofreció en el acto sin oponer el menor reparo, siempre, naturalmente,
que se pudieran comprobar determinados detalles que acreditaran su
Oficina Central de Manila: Sección de Cuentas Corrientes
legitimidad y procedencia y así se hizo, empleando procedimientos quí-
micos que a fuerza de cuidado, para que no se convirtieran en polvo las
deleznables láminas que se iban separando una por una de aquellas masas
informes, permitieron recobrar a los perdidosos, Don Gonzalo Tuason,
por su parte, $7,830 y los Sres. Echeita y Portuondo, $7OO cantidad exacta
representada por aquel papel carbonizado.
El otro suceso a que se alude, fué motivado por un ruidoso pleito
entre la razón social Jtirado y Compañía y el Hongkong and Shanghai
Banking Corporation, de notoriedad tan saliente y de tan complicadas


y reñidas controversias, que durante el curso del mismo se registró una
mudanza completa de jueces y magistrados por dos veces y hasta llegó
Oficina Central de Manila: Sección de Operaciones con el Extranjero
a asegurarse que hubo cambio de notas diplomáticas entre los Gobiernos
español e inglés.
Tan acorralado vióse el Hongkong Bank en ocasiones, que mediaron
embargos y sellado de sus cajas, con el perjuicio consiguiente para el
mismo.
Entre las incidencias surgidas, hubo la de acudir este a nuestro
Banco en ruego de que le afiánzase por la suma de $328,208.77, cantidad
equivalente a la que por auto del Juzgado, a petición de la parte contra-
ria, le había sido embargada en la Caja de Depósitos donde la tenía.
Por compañerismo de clase fué atendida debidamente la petición
sin eludir el compromiso en que pudiera ponerle el admitirla, como se
verá que luego ocurrió, admitiendo, como de absoluta seguridad, la
forma de reembolsarse, mediante una carta de crédito garantizada por la
respetable firma de la casa N. M. Rothschild & Sons, de Londres, en el
momento de su presentación.
El Juzgado no reconoció la validez de la fianza y ordenó la entrega
de la cantidad, a lo que el Banco se negó rotundamente, no obstante la


amenaza de que por auto judicial se le cerraran las puertas, atropello tan
marcado y con tan decidido empeño en realizarlo, que fué preciso acudir,
en demanda de intervención al Protector del Establecimiento, que de
conformidad con lo informado por la Sección de Gobierno del Consejo de
Administración y el Síndico delegado de su autoridad en la Junta direc-
tiva, desestimó la reclamación y denuncia de Jurado y Compañía, no
llevándose a efecto la sentencia que el Juzgado dispusiera.
El Hongkong Bank , por su parte y tratando de corresponder al favor
recibido y para evitar a su favorecedor nuevas contrariedades que pu-
dieran volver a presentarse, decidió cancelar la carta de garantía prime-
ramente ofrecida sustituyéndola por la entrega en metálico de la cantidad
representada por aquel, dando de esta manera fin a tan enojosa cuestión,
que por las incidencias que a cada paso se presentaban, la embrollaban
más y más.
Este pleito, que tan acalorada controversia produjo en los tribunales
de justicia y en el que se trató de envolver al Banco, por su ayuda desin-
teresada al compañero, tuvo al fin un feliz término con la declaración
de nulidad de todas las actuaciones, tanto en el juicio universal de quiebra
de Jurado y Compañía, como en sus incidencias y derivaciones.
FONDO DE RESERVA VOLUNTARIO—SEGUNDA AMPLIACIÓN
DEL PRIVILEGIO—LA CUESTIÓN MONETARIA
Cerróse el ejercicio de 1893 con tantas utilidades, que estas permitie-
ron, después de cubrir todos los gastos de administración, amortización
de propiedades y enseres, así como de cuentas en suspenso, contribuir
con $2,000.00 a la suscripción en favor de las víctimas ocasionadas por
la voladura del vapor Cabo Machichaco en el puerto español de San-
tander y repartir un 9% por el semestre, que con el anterior sumó un
17%, el crear el fondo de reserva voluntario, acordado por la Junta
general en febrero del mismo año, figurando como primera partida del
expresado fondo la suma de $30,000 y quedando todavía un remanente
de consideración para el semestre próximo.
Este fondo de reserva voluntario, cuyo crecimiento no hemos de
seguir paso a paso, basta apreciar respecto al mismo, que en 1898, año
de perpetua recordación en la historia del Archipiélago, ascendía a
$525,000.00.
Los trabajos llevados a cabo con la debida antelación por la Junta de
gobierno del Banco, para estar en condiciones de continuar operando como
hasta entonces, cuando expirara el plazo concedido con anterioridad, se
hallan condensados en los siguientes principales puntos de la solicitud
elevada al Gobierno de Madrid en 26 de mayo de 1894, informada uná-


nime y favorablemente por el Gobierno General, la Sociedad Económica
de Amigos del País, el Consejo de Administración, la Dirección General
de Administración Civil, la Intendencia General de Hacienda y la Cá-
mara de Comercio:
1. —Prórroga del privilegio por otros 25 años y autorización para
ampliar el capital hasta $1,500,000 a medida que se fuera considerando
necesario, con arreglo a la expansión de los negocios.
2. —Establecimiento de una sucursal en Iloilo.
3.—Autorización para emitir billetes hasta tres tantos de su capital,
pudiendo ser parte de dichos billetes, de a $5.00.
No obstante la recomendación de todos los informantes citados, el
Ministerio de Ultramar, por Real Orden de 31 de enero de 1895 se negó
Oficina Central de Manila: Salón de Juntas
a acceder a lo solicitado, en tanto no se reformaran los Estatutos por que
se regía la Sociedad, reorganizando esta, para que operase en igual forma
que los Bancos de Cuba y Puerto Rico y disponiendo que el Gobierno
General de Filipinas déjase sin efecto las concesiones que hasta entonces
hubiera podido hacer al Banco, e invitara a este a acogerse a la Ley de
Bancos, con arreglo al Real Decreto de 18 de agosto de 1878, dándosele un
plazo para ello, atendido que el movimiento mercantil y la riqueza general
del Archipiélago exigían que hubiera una institución de crédito nacional,
que llenase ámpliamente las funciones que un verdadero Banco de cir-
culación y descuento realiza.


Ante resolución que tantos perjuicios ocasionaba al solicitante restán-
dole derechos hasta entonces reconocidos y alcanzando el daño al co-
mercio en general, por las medidas que a causa de tal cambio habrían
de adoptarse, se rogó al Protector dejase en suspenso el “Cúmplase”
de la Real Orden citada, en tanto elevaba el Banco por su parte respe-
tuosa protesta, poniendo en ella de manifiesto que la superior disposición
ocasionaría la ruina, no solo de esta Sociedad, tan floreciente, sino la
derivada, por ello, de muchas empresas mercantiles e industriales, que
por la escasez de numerario, no podrían saldar sus obligaciones pendientes
en el breve y perentorio plazo que forzosamente habrían de imponérseles.
Presentada una razonada exposición fundada en que la Carta Espe-
cial del Banco comprendía todo lo pedido por el mismo, no teniendo por
Oficina Central de Manila: Sala de juntas de Comités Permanentes
lo tanto que renunciar a los derechos que tenía, el Gobernador general
convocó a la Junta de Autoridades, la cual encontró por extremo aten-
dibles las razones aducidas, reconociendo los trastornos que produciría
la aplicación de lo dispuesto en la Real Orden de que se viene tratando,
por lo que recomendó que no se cumpliera.
En su consecuencia, el Gobernador general telegrafió al Ministro de
Ultramar, exponiéndole el peligro que se avecinaba. El Ministro accedió
a dejar sin efecto determinadas disposiciones, pero insistió en que el
Banco se reorganizara con arreglo al Real Decreto aludido de 1878 y se
acogiera a sus beneficios.


Así fué recomendado al Banco por el Protector en cumplimiento de
la orden recibida y sometido el asunto a la Junta general de accionistas
en 10 de noviembre, esta hizo suya la Memoria en que se exponían todos
los motivos en que el Banco se fundaba para sostener su derecho, acor-
dando en otra sesión, celebrada el 16 de febrero de 1885, que el Director,
Sr. Don Eugenio del Saz-Orozco, fuese a Madrid en comisión especial del
servicio, para presentarla y apoyarla personalmente, siéndole concedidos
plenos poderes para obrar como
las circunstancias a su buen
juicio aconsejaran, para obtener
lo más conveniente a los inte-
reses de la Institución y a los
del país, autorizándole, incluso,
para aceptar la reforma de los
Estatutos, si esta no perjudi-
caba los derechos invocados.
El 7 de febrero de 1896
fué firmado al fin el Real De-
creto concediendo al Banco la
prórroga de otros 25 años para
el privilegio de la emisión de
billetes, siempre que un año
antes de la terminación de este
segundo plazo o sea en 1.0 de
enero de 1902 tuviera el Banco
un capital de $1,500,000.
Se autorizaba el aumento
de su capital hasta $3,000,000
según lo fueran imponiendo las
necesidades comerciales, sin que
EXMO. SR. D. TOMÁS CASTELLANOS 7 , . , ..
Ministro de Ultramar del Gobierno Español, a quien debió el Cn ningún CUSO hubiera 0.6 apll
Banco la prórroga de su privilegio
carse como aumento de capital
su fondo de reserva voluntario.
Se facultó al Banco para establecer una Sucursal en Iloilo, que debería
funcionar antes de cumplirse un año de la fecha del “Cúmplase” del
Gobernador General al Real Decreto de la concesión. También podría
establecer sucursales en otros puntos, cuando su capital fuese de
$2,000,000 y obtuviera la autorización del Ministerio, sobre las pobla-
ciones donde se habrían de instalar.
Se concedió la emisión del triplo de su capital en billetes, con suje-
ción a lo que sobre esto dispone el Código de Comercio, o sea siempre
que tuviese en caja existencias metálicas por la cuarta parte de los depó-
sitos, cuentas corrientes y billetes en circulación, que podrían ser de


5, 10, 25, 50, 100 y 200 pesos, ratificándole en sus facultades para seguir
operando como hasta entonces.
No se reproducen en este lugar los Estatutos reformados, buscando la
brevedad en la narración, pero sí ha de apuntarse que en compensación
a las ventajas concedidas al Banco, éste contraía la obligación de auxiliar
al Tesoro de las Islas prestándole gratuitamente hasta $500,000 ola
tercera parte de su capital, cuando fuese mayor de $1,500,000, por un
plazo no mayor de seis meses en cada año natural ysi se hicieran además
otras operaciones con el Gobierno, el interés sería de 1 y V2% menos
que el descuento hecho al público.
Estimóse por todas las partes interesadas lo conseguido como un
brillante éxito en la gestión encomendada al Sr. del Saz-Orozco yal
propio tiempo apreciáronse los buenos deseos del Exmo. Sr. D. Tomás
Castellanos, Ministro de Ultramar, en seguir ayudando con el prestigio
de su autoridad al Banco, por
lo que sus accionistas, agrade-
cidos acordaron que en el salón
de actos de la Sociedad se colo-
case su retrato e igualmente el
del Sr. del Saz-Orozco que tan
bien interpretara las aspiracio-
nes de sus representados y ade-
más, como expresión especial y
directa de la Junta de Gobier-
no, enviar al Sr. Castellanos
una placa valiosa y artística fir-
mada por todos los señores que
componían la Junta de Gobier-
no en la fecha de la concesión,
con la siguiente dedicatoria:
“El Banco Español-Fili
pino, reconocido a la rectitud de
principios en que se ha inspirado
el Exmo. Sr. D. Tomás Caste-
llanos al proponer al Gobierno
de su Majestad el Real Decreto
de esta fecha, reorgánico de dicho
establecimiento, le dedica el pre-
sente recuerdo.
Manila, 7 de febrero de 1896 .”
EXMO. SR. D. EUGENIO DEL SAZ-OROZCO
a cuya gestión se debió la prórroga del privilegio del Banco
El Gobierno español por su parte reconociendo los meritorios servi-
cios prestados por el Sr. del Saz-Orozco para llegar a una solución tan
satisfactoria como la obtenida en la concesión de nueva prórroga de vida
al Banco, premió al expresado Director condecorándole con la Gran Cruz
de la real y distinguida orden americana de Isabel la Católica, cuyas
insignias le fueron regaladas por los accionistas de la sociedad.
43


DOS AUMENTOS DE CAPITAL—LA SUCURSAL DE ILOILO—
EL PRIMER EMPRÉSTITO DE FILIPINAS
En la Junta general de Accionistas de 4 de mayo de 1896 y con
arreglo a las estipulaciones con el Gobierno, ya conocidas, se acordó
el aumento del capital del Banco de $600,000 a $900,000, mediante la
expedición de 1,500 acciones, de las que 1,441 fueron adquiridas por los
accionistas a $270, siendo los $7O la parte proporcional al fondo de reserva.
Las 59 restantes, vendidas en subasta pública alcanzaron el precio de
$494.00 una, lo que ponía de relieve una vez más el crédito y prestigio
de que gozaba el Banco en la opinión.
Con esta cifra, creíase que bastaría para atender el desenvolvimiento
de los negocios, dándoles mayor amplitud, al par que al instalar la Sucur-
sal acordada, se haría en las debidas condiciones de estabilidad para
responder cumplidamente a las obligaciones que tal extensión de acti-
vidades imponía.
Tales ideas sufrieron, sin embargo, un violento choque, por el cual
y haciendo pensar conforme los hechos imponían, se trató de hacer frente
al incierto porvenir que se avecinaba, por consecuencia de la honda
perturbación que trastornó la vida social de Filipinas en todos sus órdenes
y manifestaciones con el trascendental movimiento revolucionario que,
comenzando en Balintawak, se extendió rápidamente por casi toda la
región luzónica, hizo desaparecer el sosiego público, y perderse con él la
normalidad en toda clase de transacciones y negocios.
La alteración del orden público, principio de la transformación tan
radical como inesperada que el país hubiera de sufrir al cabo de bien corto
plazo, impulsó al Gobierno español, en las medidas previsoras que se
vió precisado a adoptar, para atender a cuanto representara el disponer
de los recursos necesarios, a demandar del Banco la ayuda inmediata,
que tan necesaria le era para subvenir a las urgentísimas y extraordinarias
atenciones que el anómalo estado de cosas le imponía, ayuda que no cabía
negar a quien tanto y por tantos años había contribuido con sus conce-
siones a desarrollar el plan que el Banco iba llevando hasta entonces a
feliz término, tanto en su propio beneficio como en el del país que tanto
había adelantado en la marcha del progreso en los tres elementos de toda
riqueza, como son el mercantil, el industrial y el agrícola.
No obedeciendo el Banco a razones de conveniencia sino a apremios
del momento, concertó con el Gobierno un anticipo de $2,000,000 con la
garantía de los ingresos de la Aduana de Manila, pero en previsión—que,
como luego se vió, no fué hipotética, sino real y efectiva —de tener que
facilitarle nuevos auxilios, como el capital con que contaba, no obstante
su reciente ampliación, solo podía atender a la vida normal mercantil
de Filipinas que apenas se alteró, hizo necesario el suspender toda nueva
operación, limitándose a las ya realizadas, se impuso a todos los en ello
interesados la necesidad de un nuevo y prudente aumento de capital,


que permitiera hacer frente a las demandas de Manila y al estableci-
miento de la Sucursal de Iloilo en tiempo oportuno.
Al efecto de conjurar la peligrosa situación que se avecinaba, se
aumentó el capital social en otros $600,000, emitiendo al efecto 3,000
acciones al igual en condiciones que la emisión anterior para accionistas
y público, debiendo ingresarse el producto de las mismas en dos plazos;
uno en diciembre de 1896 y el otro en marzo de 1897.
No obstante lo inmediato de una a otra y de que la situación respecto
al orden público empeoraba de día en día, fueron adquiridas 2,891 accio-
nes nuevas por los tenedores de las antiguas, realizándose las 1,109 res-
tantes en subasta con un promedio de $333 por acción, la cual compa-
rada con la anterior, no dejaba de representar un resultado bastante
satisfactorio, dado el ambiente reinante.
Estimada la necesidad de ejecutar el pían de la apertura de la Su-
cursal de Iloilo, tanto para ajustarse a las superiores disposiciones sobre
ello, como para responder a las cada vez más crecientes demandas de
aquella importante plaza, foco principal de la producción azucarera que
se iba desarrollando con gran rápidez, el día 15 de marzo de 1897 se
inauguró esta importante dependencia de la Central de Manila, estable-
ciéndose en el local para tal fin adquirido yen el que continúa hasta ahora,
en contacto inmediato con el Puerto y las principales casas comerciales
de la población.
Asistió al acto de la inauguración
el Director de turno, Exmo. Sr. D.
Venancio Balbás, en representación de
la Junta de Gobierno y dando posesión
en nombre de aquella a su primer Direc-
tor, limo. Sr. D. Manuel Labora, Jefe
superior de la Administración del Es-
tado, jubilado, cuyo último cargo al
servicio del Gobierno fué el de Adminis-
trador de Hacienda Pública de Manila.
La conveniencia del estableci-
miento de la Sucursal de Iloilo, quedó
plenamente demostrada con el éxito
favorable que aquella dependencia al-
canzó. En los nueve meses que llevaba
abierta al público al terminar el ejerci-
SR. D. VENANCIO BALBÁS Y AGEO
• i * or, >7 i / , i • ,■ „ Director del Banco Español-Filipino, que inauguró
cío de 1897, después de cubrir sus gastos la Su J sa , de „ o¡lo
ordinarios y los extraordinarios de su
instalación, aportó a la masa de utilidades un líquido de $14,000 en
números redondos o sea cerca del 1% del capital social.


Y es de tenerse en cuenta, no solo el corto período de su existencia,
sino que en este no pudo alcanzar siquiera la época de la cosecha del
azúcar, base principal de la riqueza de la región donde operaba, por lo
que había motivos más que fundados para esperar que los rendimientos
que en adelante se obtuvieran, habrían de ser cada vez mayores.
Edificio de la Sucursal de Iloilo
Con la aprobación por el Gobierno, de los nuevos Estatutos refor-
mados, que tantas facultades concedían para los negocios mercantiles,
se colocó el Banco en condiciones de extender su esfera de acción, debido
a lo cual y no obstante el poderoso esfuerzo que significaba el haber
tenido que aumentar su capital en vez y media, en menos de un año y
en las comprometidas circunstancias en que se llevó a cabo, se encontró
con arrestos para luchar con energía, venciendo contratiempos y obstá-
culos nacidos de la paralización del comercio a causa de la insurrección,
que después de haber alcanzado un desarrollo imponente, se llegó a creer
terminada por las negociaciones entre el Gobierno y los revolucionarios,
mediante el histórico Pacto de Biaknabató, pero que costó al Banco el
sacrificio de su interés en aras del bien público, para no suspender por un
momento, el continuo auxilio que hubo de prestar al Tesoro de Filipinas,
en la ya no difícil, sino comprometida situación en que los sucesos le
colocaron.


Una de las formas en que fué facilitado este auxilio, consistió en la
participación tomada en el empréstito representado en las cédulas hipo-
tecarias, Serie B, emitidas en virtud del Real Decreto de 28 de junio de
1897, presentando el Banco a conversión el importe de las Cartas de Pago
de la Caja de Depósitos que poseía, contribuyendo de esta suerte con su
Sucursal de Iloilo: Vista Interior
desprendimiento a disipar en la opinión las dudas y temores abrigados
por algunos espíritus faltos de confianza respecto ala bondad de la opera-
ción y a procurar por tal modo a
cienda Pública.
sostener
el debido crédito de la Da-
Por efecto de esta conversión, a la
que se agregó también una respetable
cantidad en metálico, se halló el Banco
poseedor de 7,000 carpetas provisiona-
les, representativas de $700,000.
Bien puede apreciarse por este
somero esbozo, lo que significó para la
Institución el dicho año de 1897, en el
que alcanzó el 45 de su funcionamiento,
el trabajo acumulado por sus dirigentes,
quienes al menos vieron correspondida
su labor con creces, en los beneficios
logrados, que alcanzaron la utilidad
líquida de $320,004.97, de la cual y
sujetándose a su Carta reformada, hubo
de aplicarse al Fondo de Reserva el
15% en lugar del 10% asignado ante-
riormente.
D. PEDRO J. CAMPOS
Director de la Sucursal de 110110
Con el aumento del capital, hecho en dos veces y siendo los pagos
del mismo en fechas distintas, fué preciso fraccionar los dividendos,
repartiéndose un 6% sobre $1,200,000, valor de las 6,000 acciones emiti-


Repartido a los accionistas
$201,000.00
Al Fondo de reserva legal
75,000.00
Al Fondo de reserva voluntario
23,796.00
Sobrante para el primer semestre de 1898
20,208.94
Total
$320,004.94
das en l.ro de enero y otro de 3% sobre los $300,000, por la emisión
hecha el l.ro de abril y en 31 de diciembre un 8% sobre $1,500,000.
Séanos permitido anotar por esta vez el resumen de la distribución
de utilidades, efectuada bajo la grata impresión que a todos animaba
—aunque, como bien pronto se pudo apreciar, más ilusoria que
efectiva —de que, dejados atrás los azarosos días de la guerra, iniciábase
una nueva era de tranquilidad.
He aquí el resumen a que nos referimos:
De lisonjero calificaba el resultado obtenido la Junta de gobierno al
dar cuenta a la general, en la Asamblea de 3 de febrero de 1898, en la
confianza de que se reanudarían las transacciones mercantiles inte-
rrumpidas por los tristes acontecimientos de que había sido teatro el
Archipiélago, prometiéndose para la prosperidad del país, que a la bené-
fica sombra de la paz ganada, se desenvolverían los veneros de riqueza
que esta rica tierra atesora y el comercio y la industria llegarían a su
auge, con la ayuda que el Banco estaba dispuesto a prestar, obteniendo
por su parte el fruto legítimo merecido por su trabajo, crédito y capital
debidos.
CAMBIO RADICAL—SITUACIÓN CRÍTICA—LETRADO
INSIGNE
Desafortunadamente, tales y tantas risueñas esperanzas quedaron
bien pronto defraudadas a consecuencia del conflicto hispano-americano
que, a base de la cuestión de Cuba, resultó para Filipinas de inmediata
y palpitante emoción, precipitándose los sucesos tan vertiginosamente,
que habiéndose solo en febrero dado a conocer a los accionistas, con el
resultado próspero del ejercicio terminado, los propósitos que a la Junta
de Gobierno animaban, en abril ya se tuvo que tratar sobre las medidas
previsoras que pudiera ser necesario adoptar, ante la inminencia de la
guerra, que bien pronto estalló.
Desde luego y para evitar al Gobierno las dificultades que se le
pudieran presentar por los gastos extraordinarios que sobrevendrían,
se le ofrecieron incondicional mente sus cajas hasta donde sus recursos lo
permitieran, facilitándole fondos en concepto de préstamo sin interés.
Rompiéronse las hostilidades, libróse el combate naval del l.ro de
mayo, quedó bloqueada la capital, alzóse de nuevo el país en armas y
aún así y con todo, pudo el Banco presentar a sus consocios al finalizar
junio, un grato resultado del semestre, repartiendo un 8% de dividendo


y cubriendo el fondo de reserva legal en el 50% de su capital, si bien
había que contar entre los beneficios, como principal parte de ellos, los
rendidos por la deuda del Gobierno español, ascendente a $1,728,950.33,
con cuyo pago teníase la seguridad de contar ante las reiteradas promesas,
tanto del Gobierno general, asesorado por la Junta de Autoridades, como
del Ministerio de Ultramar, ante quien era evidente el favor merecido.
Pero apretado el cerco cada vez más, afluyendo el retiro de los impo-
nentes, dificultado el cumplimiento de las obligaciones de los deudores
en general y escaseando el numerario por la afluencia del cambio de
billetes, las transacciones ofrecían un cariz cada vez más comprometido
y aunque los bancos extranjeros parecían mostrarse propicios a adelantar
fondos, a cubrir con las garantías que poseía el Banco, hasta $1,200,000,
no se llegó a un definitivo acuerdo, haciéndose forzoso el insistir en que
el Gobierno reembolsase la cantidad adelantada por el Banco.
Avanzaba el tiempo y la situación empeorando hasta hacerse insos-
tenible, sin que el Banco pudiera reintegrarse siquiera en parte de lo suyo,
tan desinteresadamente facilitado; la Junta directiva reuníase a diario
para ver de ir conteniendo la suspensión de pagos que se echaba encima
amenazadora y en este angustioso estado continuó hasta el 7 de agosto,
en que intimada la rendición de la plaza, paralizáronse toda clase de
operaciones mercantiles.
No estimamos de necesidad el descender a ciertos detalles con poste-
rioridad al 13 de agosto, con los derivados consiguientes por el cambio de
soberanía, al que al fin se llegó, creyendo deber reducirnos exclusivamente
a lo que al Banco y a su larga historia se refiere y que en el período a que
venimos aludiendo, tan crítico y expuesto, acreditó, como en otros casos
en que se ha visto, la vitalidad y arraigo adquiridos, cuando, a pesar de
tantos elementos como en ocasiones se le han puesto en contra, ha podido
ir librando y resarciéndose de los perjuicios, sin desmayar jamas en su
empeño.
La crisis por que pasó, pudo muy bien conjurarse, de no haberse
interpuesto, por causas hasta ahora desconocidas, el incumplimiento en
tan aciagos días, por la Intendencia general de Hacienda de las órdenes
emanadas tanto del Gobierno de las Islas como del Ministerio del ramo,
para satisfacer la deuda reconocida que, al demorarse su pago, dió oca-
sión con la entrada del ejército norteamericano a que el mismo se incau-
tara de los fondos existentes en Tesorería, tanto en metálico, como en
billetes y cheques aceptados.
Las lógicas y naturales consecuencias de la variación del antiguo
estado de cosas, imposibilitaron por el pronto que el Banco pudiera ya
hacer nada en la percepción del cobro que perseguía, no obstante el em-
peño que en ello puso, y' las probabilidades de efectuarlo a corto plazo
alejáronse cada día más y dejando cada vez más indeterminado el en que
pudiera verse satisfecha la obligación del Gobierno español, para acreedor
que tanto le auxilió hasta el fin.


Agotados todos los medios para alcanzar lo tan justamente recla-
mado, no quedó otra solución que la de acudir al nombramiento de un
apoderado en Madrid, que
hiciera las oportunas gestiones
para conseguir un cobro al que
tan legítimo derecho se tenía.
Y aquí surge la figura del
gran estadista, letrado insigne,
gloria de su patria, que aún
llora su reciente pérdida; el
Exmo. Sr. Don Antonio Maura
y Montaner, que en esta, como
en otras difíciles situaciones del
Banco en que fué solicitado su
concurso, contribuyó a su más
feliz éxito, poniendo en defensa
de la causa encomendada, al
lado de su gran talento y saber
un celo y un interés, en los que
todo encomio es poco, ante la
gratitud que por tan prestigiosa
personalidad debe, reconoce y
proclama esta Corporación.
EXMO. SR. D. ANTONIO MAURA Y MONTANER
PERÍODO DE TRANSICIÓN—LA CUESTIÓN DEL PRIVI-
LEGIO-FUTURO INCIERTO
Sin descansar en las reclamaciones ante el Gobierno español, luchan-
do para ser atendidos, con dificultades que se hacían mayores, por razón
de tiempo y distancia, aglomerándose de un modo inaudito complica-
ciones en la forma de encauzar los negocios a causa de la ignorancia del
rumbo que hubiera de seguirse con arreglo a lo que las nuevas autoridades
del Archipiélago decidieran, fuese trabajosamente saliendo adelante,
principalmente en lo relacionado con la antigua Metrópoli, merced a la
incansable labor del Sr. Maura, que al cabo pudo imponerse a toda clase
de prejuicios y obtener del Ministerio español, por lo sobradamente justi-
ficado del crédito, la satisfacción de la deuda contraída.
Tal resultado no fué, sin embargo, absolutamente satisfactorio, por
la circunstancia de que, poseedor el Banco de una importante suma inver-
tida en las Obligaciones, Serie B, del empréstito de que se ha hablado
con anterioridad, en el reajuste efectuado por el ramo de Hacienda del
Gabinete español, sufrió dicho papel un castigo del 15% de descuento,
más otro 20%, como contribución general a que quedaron sujetos todos,
los valores del Estado.


Esto aparte, los entorpecimientos para todo género de operaciones,
continuaban por diversas y en cierto modo lógicas causas, dado el brusco
cambio a que el país vióse sometido, no siendo en tal y tan completo
período de transición el menor mal ni el menos temible, la frecuencia con
que se sucedían las suspensiones de pagos de diversas firmas y entre ellas,
la ruidosa quiebra de una importantísima casa exportadora, que alcanzó
en sus efectos a todas las empresas bancarias y no pocas particulares,
después de una interminable serie de pleitos que no dieron el menor
resultado a los reclamantes para resarcirse de las enormes pérdidas
sufridas.
Por otra parte menudeaban estafas y desfalcos, hijuelas de un des-
encajamiento en todos los órdenes, que alentaba a seguir procedimientos,
en los que no era ciertamente la buena fe la que imperaba los más de los
casos, acusadores de una situación caótica, que si bien era de esperar no
tardará' en desaparecer una vez encarrilados todos los organismos, resta-
bleciéndose al fin la normalidad, era en tanto aprovechada por los que no
se paran en medios para beneficiarse, prescindiendo del factor honradez.
En la necesidad el Banco, de ajustarse a los nuevos procedimientos
que hubieran de imponerse, sabía ya, debidamente asesorado, que con
arreglo al Tratado de París, si había perdido la nacionalidad española,
adquirió en cambio la del territorio cedido por España, sin que tal cambio
extinguiera ni cercenara su derecho a seguir disfrutando del privilegio de
que gozaba, el cual debía ser respetado y para cuya conservación se reque-
ría el mantenimiento de la identidad personal del ente jurídico a quien
fué concedido, sin variar siquiera su nombre ni apartar los Estatutos de
las bases que fijó la Real Orden de 7 de febrero de 1896, imponiendo, más
que aconsejando, la prudencia, el aplazamiento de toda alteración en
la organización y el régimen de la Sociedad, en tanto no estuviesen
conjurados los riesgos que pudiera ofrecer una nueva legislación que se
apartara por completo de la antigua.
El primer paso dado por el Banco para pulsar la opinión del entonces
Gobierno Militar, fué la notificación a este, como sucesor del Gobierno
general español, de la vacante existente en la Junta Directiva, de la plaza
de Síndico de Oficio, que debía proveerse por la citada Autoridad, con
arreglo a lo estatuido.
El General Otis, que era entonces quien asumía el mando de Filipinas,
contestó que no estimaba necesaria una resolución inmediata, por lo cual
preferería esperar la decisión del Congreso de los EE, UU. al que había
sido remitido el asunto.
Por este simple hecho pudo apreciarse claramente que el nuevo
Gobierno tendía a variar lo existente, dado que la legislación de Bancos
en Norte América era completamente distinta a la que hasta entonces
había venido rigiendo en las Islas.


Ante la determinación de la Superioridad, el Banco en la situación
expectante que se veía precisado a guardar, dejó sin cubrir la vacante de
Síndico de Oficio y se dedicó a seguir operando como antes, si bien redu-
ciendo en lo posible su campo de acción, fija la vista en lo que el porvenir
aportara.
Convertido el Gobierno Militar de ocupación en Gobierno Civil y a
su frente Mr. W. H. Taft, no se tardó en conocer lo que por su autoridad
se proyectaba respecto a emisión de billetes, establecimiento de bancos
americanos, prácticas que en su organización habrían de seguirse y otros
detalles que se especificaron en una comunicación dirigida por el Comisio-
nado de Hacienda, Sr. Ide, en 24 de septiembre de 1901, sometiendo al
estudio del Banco las condiciones que, al parecer del expresado funcio-
nario, debían regir para la circulación fiduciaria; condiciones, por las que
a simple vista se dejaba apreciar la destrucción completa del privilegio
concedido al Banco desde su fundación y ratificado en la prórroga que
se le otorgó después, al ampliarse el plazo de su vida social.
Problema de tanta gravedad como el que encerraba la comunica-
ción de referencia, fue sometido, para su conocimiento, a los accionistas,
quienes en Junta general extraordinaria celebrada el 21 de octubre del
propio año, designaron una comisión de su seno, para que en unión con
la directiva, estudiase la proposición detenidamente, pesando los tér-
minos en que habría de ser contestada, defendiendo los derechos que al
Banco asistían.
Trabajo fué este, de una delicada y cuidadosa atención, del que no
cabe dar cuenta detallada aquí, por lo extenso, pero que el lector intere-
sado en ello, puede conocer con todos sus incidentes, por el folleto que el
Banco publicó más adelante, cuando agotados todos los recursos de su
parte al objeto de llegar a una inteligencia con la Autoridad en sentido
satisfactorio para ambas partes, creyóse en la necesidad de dar a conocer
al público cuanto llevaba hecho, estimando que al no separarse de las
reglas que dictaba la carta por que se regía le sobraban motivos para
ponerse bajo el amparo de la Ley en demanda de la protección y defensa
de sus derechos que estimaba atropellados.
Dicho folleto publicóse a fines de 1906, que no menos duró la con-
troversia y en él se ha recopilado la correspondencia cambiada entre
el Gobierno Insular y el Banco desde 1901, seguida del dictamen del
eminente jurisconsulto Sr. Maura, que en esta como en todas las oca-
siones en que ha intervenido en los asuntos que le encomendara el Banco
quedó a la altura de su propio nombre, que es cuanto más cabe decir en
reconocimiento de su valer. No menos interesante fué el suscrito por
el conocido publicista norteamericano Mr. Paul Fuller, siendo también
de apreciar cuanto publicó la prensa filipina y la española de Manila é
Iloilo, en la que se exponían con gran conocimiento de la materia y no
menos vigor, los perjuicios que se venían ocasionando a los intereses gene-


rales del país, estrechamente unidos a los del Banco desde que este se
fundó, con la tardanza en dictar resolución favorable a las demandas
entabladas.
Sr. D. Jose Maria Tuason T
fjj Exmo. St: D. Prudencio Santos ¡ ;
. Éxmo.SrD. Fernando Muñoz ;>¿| J| )¡
br‘:~rj sxmo. Sr D. Bartolomé A. Barreno % [/' 1
b' í‘||i " _ Sr O. Ignacio Celis kf K i,
u 2;.;rho. Sr. O. Jose J. de Inchausú ’TA f'
|(tóf |xmo.Sr.D,Ramon G. Calderón :
|j Su Exmo. Sr. D. José G. Rocha i
\WÍ Jíxfno. Sr. D. Francisco Godinez •
Jim! ¿r. D. Manuel Perez y Samamllo o
v|J Sr. D. Juan M. Irrisarri 4¿¡a
Wl é fixfho, Sr □. Manuel Manzano
s VU sr. D. José de la Rosa y Medialdea
|!|á D. Venancio Balbás y Ageo
Cuadro caligráfico de ex-Directores del Banco Español-Filipino
Como se puede apreciar al llegar hasta lo aquí tratado, finalizó el
año de 1902 y con él el segundo período de veinticinco años, sin haberse
dado término a la cuestión de derecho pendiente, por lo que el Banco
prosiguió operando, sin oposición por parte de la Autoridad, en espera de
una solución definitiva, que solo se llegó a conocer en su tercer etapa, la
más accidentada de todas, como se podrá ver, por consecuencia de los
sucesos que durante la misma .se acumularon y de los que se procurará
dar la más completa noticia a continuación.


HON. WILLIAM H. TAFT
ex Presidente de los Estados Unidos de Norte América


190iiM)27
O se ofreció, ciertamente, muy diáfano el horizonte
para el Banco en los comienzos de su tercera actua-
ción, a la que, no hay que ocultar que llegaba que-
brantado y castigado bien duramente, aunque resis-
tiendo los continuados y duros golpes que se veía
obligado a sufrir, defendiéndose ante cualquier negocio
de los que esporádicamente se le presentaban en el
lánguido arrastrar del comercio honrado, por aquel entonces, en completa
postración, y venciendo los obstáculos que cada vez resultaban mayores,
sobre reconocimiento de los derechos que le asistían para mantener
su privilegio sobre la circulación fiduciaria, cuestión, como se ha
visto, comenzada de antiguo y que no tenía trazas de solucionarse tan
pronto como fuera de desear, y sobre todas cuyas incidencias durante
su laborioso curso, no es de oportunidad el volver hoy, a tanta distancia
ya de lo ocurrido y menos, logrado, como fué regular al cabo, en cierto
modo, el funcionamiento de la Institución, la que por medios conciliadores
consiguió al fin el poder dar un definitivo corte a situación tan dificultosa.


La inteligencia conseguida se debió, como se verá más adelante,
merced a las valiosas gestiones a favor del derecho del Banco cerca de
quien, por su autoridad suprema disponía de los destinos del país; gestio-
nes defendidas vigorosa y desinteresadamente por prestigiosos elementos,
que en su amor al bien de aquel, miraban también con cariño a esta
entidad, que tan ligada se encuentra al mismo desde su origen, ayu-
dándole a su progreso y desenvolvimiento, como los hechos, bien
patentes en su larga vida, lo demuestran.
Pero hasta alcanzar este feliz resultado, hasta recobrar la tranqui-
lidad perdida, hasta restañar las heridas causadas por la anormalidad
de los acontecimientos, hasta encauzar los trabajos para reanudar el
franco encarrilado de los negocios, no son para contar las alternativas
por que se hubo de pasar, las vicisitudes que se sucedieron, los temores
y aún desfallecimientos al contemplar la obra, objeto de tan asiduos
cuidados y durante más de media centuria esparciendo sus beneficios
por todos los ámbitos del Archipiélago, tambalearse, con peligro de su
total desmoronamiento, desde el culminante lugar a que había ascendido
y que a toda costa era forzoso conservar.
Ocho años duró la contienda, durante los cuales fuese efectuando la
transformación de lo anterior en lo subsiguiente, obedeciendo al cambio
de soberanía, bajo la cual se alteraron los sistemas establecidos en todos
MONS. JEREMIAS J. HARTY
Arzobispo de Manila
los órdenes, porque así lo im-
ponía el nuevo régimen implan-
tado en el país. La moneda
mexicana con un plazo fatal de
curso fué emigrando paulatina-
mente, mediante tipos de cam-
bios señalados en determinados
plazos como cotización oficial,
y quedando sólo circulante la
moneda de cuño hispano-filipino
( local currency ) junto con los
billetes del Banco, que retira-
dos en parte por el mismo con
anterioridad, en previsión de lo
que se veía venir amenazador
para sus cajas, dificultaban
grandemente las transacciones.
La Tesorería Insular emitió unos certificados plata, nombre que dió al
papel lanzado a plaza contra los cuales hubo de protestar el Banco,
puesto que aunque denominados de distinta manera, no eran al fin
más que billetes, para cuya emisión todavía seguía persistente el de-
recho del único que podía hacerlo y por lo cual ya no le iba quedando
56


otro recurso que invocar la protección de los tribunales, dispuesto a no
cejar en su demanda, de uno de dos extremos; o continuar siendo el solo
emisor de papel moneda o abdicar de dicho derecho en absoluto, pero
mediante la debida indemnización por los daños y perjuicios que
esta retirada le representaba en sus intereses, puntos, uno y otro
rechazados por la Autoridad y que, por suerte fueron soslayados
con posterioridad como ya se apunta antes, llegando a la satisfactoria
solución, en la que es de justicia señalar que se debió a la intervención
que en tan espinoso asunto tuvieron el Arzobispo de Manila, Mons.
Jeremías J. Harty y el Hon. Mr. William H. Taft, quien si en su
primer paso por Filipinas, como Gobernador Civil de las mismas, tuvo el
penoso cometido de ser también el primero en discutir al Banco sus dere-
chos, luego, como Secretario de Guerra de los Estados Unidos, en sus
conferencias con el Prelado de Manila en Washington, fija la vista de ambos
conspicuos personajes en el bien de un pueblo puesto al.amparo de la nueva
soberanía, hecho un detenido estudio de los Estatutos del Banco Español-
Filipino y la Ley de los bancos nacionales norteamericanos, procedieron,
debidamente asesorados, a la redacción de una nueva Carta, que es, con las
modificaciones que la práctica ha venido aconsejando, la que rige desde
primero de enero de 1908.
Como recopilación de las numerosas incidencias habidas en el período
que queda apuntado, pásase a informar sobre los siguientes importantes
extremos, correspondientes a tan accidentada época.
Un triste e inesperado acontecimiento, ocurrido en septiembre de
1903 —el fallecimiento repentino del Director Don José de la Rosa —llevó
de nuevo al Banco, por acuerdo unánime de sus accionistas, al Exmo.
Sr. D. Eugenio del Saz-Orozco, figura de notable relieve en la historia
de la Institución, en favor de la cual tanto hizo en las diversas ocasiones
que estuvo a su frente, siendo entre ellas y bien señalada, su valiosa
cooperación al redactarse los Estatutos de 1896, que tanto y con tanto
beneficio ampliaron la esfera de acción de los negocios, en creciente auge,
hasta que fué interrumpida su brillante marcha por el cataclismo para la
Nación Española, que arrastró en la caída de aquella a cuanto de su
y gobierno dependía.
Cierto es, que puestas a prueba las excepcionales aptitudes de la
personalidad elegida para sacar triunfante a la Sociedad de los peligros
que la rodeaban, el más rotundo éxito premió los grandes esfuerzos em-
pleados, pero no sin sufrir, hasta el ansiado final, contrariedades que a
cada paso salían a su encuentro y orillar, al propio tiempo, las dificul-
tades que surgían un día y otro por la implantación de sistemas por
completo opuestos a los seguidos hasta entonces.


La gran reforma de la unificación de la moneda, que en realidad hay
que reconocer que, si bien castigó al capital existente, por la depreciación
que sufrió, ofreció al cabo la ventaja de que fijó su valor para siempre con
su cuño propio, normalizaba las operaciones en lo sucesivo, y aunque al
correr de los días, mejor dicho, de los años, pudo tocarse tan fructuoso
resultado, hasta llegar a este, no pocas veces vaciló el Banco sobre su
base, por la eterna cuestión de la circulación fiduciaria, no obstante lo que
puso de su parte para seguir el curso de los sucesos, adaptándose a ellos y
lanzando a la circulación billetes con la denominación Philippine Currency,
con la que fué designada la nueva moneda legal, o el Peso Conant como
lo designó el público, debido al nombre del hacendista americano que
lo implantó.
Otro obstáculo no menos preocupante fué la creación del impuesto
de Rentas Internas, tan elevado en sus comienzos, que ofrecía el temor de
absorver las utilidades con el gravamen sobre los billetes en circulación.
Y mientras los dos bancos extranjeros recibían el auxilio indirecto
del Gobierno siendo declarados oficialmente depositarios suyos sin más
garantías que las firmas de sus casas centrales, por la respetabilidad de
sus capitales respectivos, el único banco local, con la nacionalidad propia
del país donde actuaba, se veía privado de tal beneficio, por no poder dis-
poner de fondos en suficiente cuantía para responder en cualquier mo-
mento de los ingresos que el Gobierno hiciera.
Seguíase a lo que se apunta en globo, la indecisión de acometer
mayores empresas, en las que pudiera verse comprometido por las trabas
que de todas partes se le ofrecían y encontrándose con que a los tres
bancos de antiguo establecidos se había sumado otro de notoria impor-
tancia; la International Banking Corporation, de capital americano y
■contando con las naturales simpatías de su procedencia, bien se aprecia
la formidable competencia que podía acusar.
En esta exposición permanente, en campaña constante para cumplir
sus obligaciones dentro y fuera, procurando sacar el mejor partido de la
situación, con abnegación por parte de los dirigentes llevada al último
extremo, trabajando con absoluto desinterés y reduciendo el valor de los
dividendos con la sanción de los accionistas que les secundaban en sus
previsores propósitos, en bien del saneamiento del capital, enjugando con-
siderables pérdidas de ejercicios anteriores, persistía el Banco en su cam-
paña defensora de sus intereses tan duramente lesionados y experimen-
tando en medio de todo este cúmulo de desgracias sufridas con estoica
serenidad, la satisfacción de que en el primer examen de su cartera efec-
tuado por los delegados del Gobierno, hecho con tan escrupulosa minucio-


'
. :
f
1^1
1 % , ’
i
Jfü M
mm
i\; ' tj
** ¡j.
í
:
JL 119 H
PW :||
W
A fL
—
Primera Junta Directiva del Banco bajo sus nuevos Estatutos,
Ley No. 1790
SENTADOS: D. Enrique Brías de Coya, Mr. Thomas L. Hartigan, D. Eugenio del Saz-Orozco (Presidente), D. Gonzalo Marzano (Vicepresidente), D. Antonio
Ma. Barretto.
DE PIÉ: D. Manuel María Rincón (Secretario), D. José de Loyzaga, D. Bernardino Hernández, D. Edilberto Calixto, D. Ramón Moriera, D. Juan J. Tuason,
D. Mariano Limjap, D. Felix María Roxas y Don Gregorio Araneta (Directores).


sidad, que se investigaron los asientos de sus libros línea por línea y su
tesoro hasta la última moneda, declararon los funcionarios encargados
de este cometido que todo lo habían encontrado en tan perfecto orden
que solo merecía aplausos una administración en tal forma llevada.
Dejando ya de anotar amarguras y sinsabores, llégase al grato mo-
mento de la conciliación entre el Gobierno y el Banco con la aceptación
por este de los nuevos Estatutos por que ha de regirse, con arreglo a la
Ley No. 1790, en virtud de la cual en Junta general de accionistas cele-
brada el día 21 de diciembre de 1907 adóptanse los dos siguientes impor-
tantes acuerdos:
Aumentar el capital social a $3,000,000 emitiendo 7,500 acciones,
reservando a los accionistas un número igual a las que poseyeran y las
que quedasen sin adquirir por estos, se venderían o quedarían en cartera,
según se acordara por la Junta Directiva.
Proveer los cargos de la nueva Junta que habría de regir los destinos
de la Sociedad bajo los nuevos Estatutos desde primero de enero de
1908, como así se hizo, no sin antes hacer constar en acta un expresivo
voto de gracias para el Director Sr. del Saz Orozco y la Junta de Gobierno
saliente por el interés, la competencia y el celo desplegados en beneficio
de la Institución.
Resuelto que la nueva Junta se compusiera de un Presidente, un
Vicepresidente y once Directores, por el pronto, sin perjuicio de alterar
el número de Vicepresidentes y directores, según las circunstancias lo
exigieran, procedióse luego a la elección en votación secreta, resultando
elegidos para el Ejercicio 1908-1909 los señores siguientes:
Presidente — Exmo. Sr. D. Eugenio del Saz Orozco; Vicepresidente—
Sr. D. Gonzalo Marzano; Directores — Sres. D. Thomas L. Hartigan,
D. Gregorio Araneta, D. Juan J. Tuason, D. Edilberto Calixto, D. Ramón
Mortera, D. José de Loyzaga, D. Enrique Brias, D. Antonio M. Barretto,
D. Félix Ma. Roxas, D. Mariano Limjap y D. Bernardino Hernandez.
Puesto feliz término a la contienda mantenida con el Gobierno por
el Banco, en defensa de sus antiguos derechos, convirtióse aquella, por
oportuna fórmula de avenencia, en una perfecta armonía, lo que robus-
teció el afán de sus gestores para proseguir sin desmayos ni vacilaciones en
sus propósitos de auxiliar al decaído comercio, a las paralizadas industrias
y a la estancada agricultura, que de antiguo solicitaba el ser socorrida,
para repartir generosa, en compensación, la riqueza que atesoraba escon-
dida en sus campos, esperando la bienhechora mano que las sacara a luz.


Decidido a poner en práctica sus proyectos en tal sentido y cuando
considerábase afirmado, con las condiciones obtenidas para obrar sobre
sólidas bases, marchando animado en persecución de sus planes, libre ya
el camino de dificultades, obstáculos y entorpecimientos, que antes lo
obstruían, un inesperado y deplorable suceso vino a poner de nuevo a
prueba la solidez del Banco, que no obstante la impresión que tal acci-
dente produjo en el público, no hizo cejar a los lesionados en su firme pro-
pósito de seguir adelante, defendiendo su crédito y alcanzando una vez
más la victoria contra los que trataron de hacer recaer responsabilidades
de lo ocurrido en quienes, como los administradores del Banco, habían
venido dando tantas y tantas pruebas de abnegado desinterés en pró de
la empresa encomendada a sus manos.
Con pérfida habilidad, con estudiada lentitud en sus malvados pro-
cedimientos, subyugados por la codicia del botín y alentados por la impu-
nidad obtenida en sus comienzos, infieles empleados subalternos de la
Institución mancharon la limpia historia de ésta, combinándose con per-
versos elementos de fuera que realizaron una considerable estafa por tan
diabólicamente hábiles procedimientos, que a no descubrirse cuando ya
alcanzaba la cifra de lo defraudado cerca de 11*400,000, seguramente
hubiera acabado por hundir al Establecimiento sin salvación posible.
Pero como ya queda dicho, solo fué una prueba más, de la que salió
victorioso el Banco al igual que en las anteriores. La investigación de
la culpabilidad de los causantes que, descubiertos, pagaron su delito,
provocó el consiguiente emocionante revuelo, dando lugar, entre la in-
tranquilidad de los atemorizados y la vehemencia en sus ataques, de parte
de algunos interesados en desprestigiar un nombre que durante cincuenta
y seis años se había mantenido considerado y respetado por todos y en
todas partes, a que se temiera un desastre, pero ni aún las armas con
manifiesta mala fe empleadas a tal objeto, lograron hacer que se perdiera
la confianza en la mayoría de los que tenían sus fondos en el Banco desde
tiempo inmemorial y abrigaban la esperanza —que los hechos posteriores
no defraudaron —de que el edificio alzado sobre cimientos tan sólidos
como los representados por la honradez acrisolada de cuantos fueron
desde su creación llamados a regirle, no había fuerza humana que lo
pudiera derrocar. Y así y bien pronto yde la más elocuente manera se
evidenció esta acendrada creencia, cuando a raíz de lo ocurrido, de tanta
resonancia y de quebranto indudable, anunciado el aumento del capital
al doble, esto es, a !P3,000,000, la opinión respondió, tranquila y con-
fiada, cubriéndolo en las condiciones y plazos señalados para ello.


LOS TIEMPOS MEJORAN—EN PRO DE LOS AZUCAREROS-
CAMBIO DE TÍTULO
Consecuencia de la cordialidad de relaciones entre el Gobierno y el
Banco, que sucedió a la anterior tirantez, fué la reanimación de este
último en el acometimiento de los proyectos que, en espera de mejor situa-
ción, venía acariciando para fomentar los negocios en todos los sentidos,
ya que el cariz íbase mostrando propicio en contraposición a lo que antes
ocurriera, por lo cual al compás de que saliera beneficiado el país, por la
ayuda que recibirían sus fuerzas vivas era de esperar también lo fuese
quien le daba medios para desenvolverse.
Llevado a cabo un escrupuloso y bien meditado saneamiento de la
Cartera, en crecimiento, de nuevo, de su fondo de reserva; vendidas las
acciones de la última emisión a ¥*23o, con lo que se cubrió así la parte
legal de aquel, siendo el resultado inmediato el aumento en el mercado
de la cotización de las mismas; en ascendente progresión la apertura de
cuentas de importantes firmas que retornaban al Banco, desvanecidos los
temores que antes las alejaran, no tuvo este la menor vacilación en res-
ponder con toda su voluntad a los llamamientos que de todos lados se le
hacían, con especialidad del núcleo de agricultores que de antiguo lucha-
ban, sin conseguirlo jamás por completo, para salir de la postración en
que les sumía la falta de recursos necesarios para lograr sus propósitos
con desahogo.
Negros y Panay, especialmente la primera, por su contacto con la
Sucursal de Iloilo, que acusaba constante el movimiento de transacciones
que por allí había, aunque todavía en gérmen para lo que luego se ha con-
seguido, fueron el primer punto que fijó la atención de los dirigentes de
la Institución, comprendiendo lo reproductivo que tendría que ser cuanto
allí se hiciera para poner en explotación los vastos terrenos dedicados a
la siembra de la caña dulce en los que ponían todo su conato hombres
esperanzados en el porvenir, aunque al propio tiempo sufriendo las con-
trariedades consiguientes a la falta de elementos para desenvolverse con
la deseada holgura.
Llevado el pensamiento ala práctica, en abnegado esfuerzo por el
Banco, que no vacilaba en mostrar las fuerzas readquiridas para ponerlas
al servicio de un público que en sus más apurados trances jamás le aban-
donó, no titubeó, para iniciar la campaña que se proponía, en poner todas
sus garantías a disposición del Gobierno, para que este le anticipase los
fondos extraordinarios que precisaban para obra de tal magnitud, en lo
que fué debidamente atendido. Los resultados fueron bien presto a
tocar por aquellos en cuyo apoyo se hizo, pudiéndose decir que, en rea-
lidad, a partir de este esfuerzo del Banco en favor de los hacenderos de
Negros, se pudo apreciar cuánto valían aquellas privilegiadas tierras que
labraban y el empuje soberano que empezando entonces, las ha ido lle-
vando, entre bruscas oscilaciones de todos conocidas, al estado de ade-


lanto e importancia que las dan hoy las numerosas Centrales establecidas
en su extenso radio, mediante el concurso de uno ode otros, pero siempre
a impulsos de lo ideado y acometido por una Corporación que bajo su
denominación postrera ha ve-
nido a confirmar su derecho a
ostentarla, como galardón a sus
servicios a la noble causa del
engrandecimiento del país don-
de radica.
El título de Banco de las
Islas Filipinas que campea
sobre el blasón que su egregia
fundadora le concediera al auto-
rizar su creación hace ya tres
generaciones, no es solo un
nombre, es toda una patente
gloriosa, declaradora de lo inti-
mamente ligado que ha estado
siempre con el país, tanto en
sus días felices como en los
aciagos.
MR. JNO. S. HORD
primer Presidente del Banco de las Islas Filipinas bajo
esta denominación
DEPOSITARIO DEL GOBIERNO-NUEVA EMISIÓN DE CA
PITAL—LA SUCURSAL DE ZAMBOANGA
La constante sucesión de operaciones, cada vez más numerosas,
exigiendo la mayor extensión de relaciones con el Extranjero y la con-
siguiente situación de existencias metálicas en tan diversos y alejados
puntos del Globo, en volumen suficiente para corresponder a la clientela,
que asimismo crecía sin cesar, hizo apreciar al Directorio la conveniencia
y oportunidad de aumentar su capital social, continuación bien cercana
de la anterior ampliación y a cuya repetición invitaba la persistente
demanda del público en este sentido.
Con el fondo de reserva legal completo y así reconocido por la Supe-
rioridad, otro fondo de previsión, para atender a contingencias que pudie-
ran surgir inesperadamente, sin producir por ello la menor perturbación
en su contabilidad, circulantes los billetes en su máximum de concesión, 1
sumóse a todo este simpático aspecto de la situación el que al fin el Banco'
fuera declarado depositario de los fondos del Gobierno, debido a las opor-
tunas garantías que pudo para ello prestar.
En tan favorable presente y ante un porvenir que parecía prometer
el indemnizarle de sus anteriores contratiempos, no vaciló más en sus
63


Sucursal de Zamboanga: Vista Interior


proyectos, que presentados por la Junta Directiva a la General, mere-
cieron su aprobación unánime, acordándose la emisión de 7,500 acciones,
con derecho especial para los tenedores de las antiguas, de adquirir una
por cada tres que poseyeran y reservando el resto a satisfacer la insistente
demanda, no ya de Manila, sino de todas las provincias del Archipiélago.
Fijóse el tipo de venta en T275,
con lo que se cubría la parte corres-
pondiente al fondo de reserva legal
señalado por los Estatutos, siendo
tal su éxito, que apenas anunciada
cubrióse con tal exceso, que se hizo
necesario el prorrateo.
Los pedidos de las provincias de
Luzon, a las que se había asignado
1.000, llegaron a 1,227; las otras
1.000, destinadas a Bisayas, fueron
igualmente cubiertas en el acto y para
Mindanao, independiente del empeño
que en ello tenía su Gobernador el ge-
neral Pershing, asegurando con gran
anterioridad en sus excitaciones al
Banco, que respondía de la compra de
otras 1,000, hubo comerciantes y parti-
SR. D. JOSÉ Ma. GARCÍA
Director de la Sucursal de Zamboanga
GENERAL JOHN J. PERSHING
Gobernador de Mindanao en 1912
culares que contribuyeron por su parte
a superar con creces la cifra dicha,
resultando al final que para 7,500 ac-
ciones había 9,000 peticionarios, ofre-
ciéndose en plaza F285 sin ser posible
el conseguirlas.
Aparece citado por este motivo el
nombre del ilustre militar que tan fa-
moso se ha hecho por posteriores acon-
tecimientos de resonancia mundial y al
hacer referencia al mismo, en lo con el
Banco relacionado, es de estricta jus-
ticia el considerarlo como el principal
causante del establecimiento de la Su-
cursal de Zamboanga, que fué inaugu-
rada en febrero de 1912.
Una vez en funciones esta nueva Sucursal, fué designada por la
Tesorería Insular para depositaría de los fondos de la Tesorería de la
Provincia Mora y de la Administración de la Aduana de aquel puerto.
65


PRÉSTAMOS SOBRE COSECHAS
Sin que se pretenda hacer resaltar como un laudo propio el esfuerzo
del Banco para sacar a los agricultores de Negros, núcleo principal de
la riqueza del país, hoy, por el desarrollo que en tan feráz isla ha alcan-
zado la industria azucarera, del estado comprometido en que le dejara
la baja de tan preciado producto en el mercado americano en 1912, es
bien notorio que no dudó un momento en acrecer su ayuda a los que tan
abatidos se encontraban, en vísperas, precisamente, de cuando creían
que sería premiado su trabajo con el merecido triunfo.
Iniciado el movimiento no mucho hacía y notada su influencia bene-
ficiosa en los favorecidos, no desmayó en sus propósitos y primero con sus
recursos propios y no bastando estos, después, con el apoyo que los poderes
gobernantes le prestaran, entró de lleno y con la fe de la buena causa por
la que hacía su campaña, en una operación, que no faltaron sujetos peri-
ciales que llegaron a calificarla como "la más loca aventura que pudieran
soñar los que arriesgaban tantos millones sin otra garantía que hierba”.
Desde luego hay bastante de hiperbólico en semejante apreciación,
pues algunas garantías más que la simple caña en el campo eran deman-
dadas a los hacenderos, que de otro modo no hubiera el Gobierno pres-
tado su cooperación y bien se aseguró de ello previamente, por si podía
fracasar el intento, en cuyo caso siempre estaría el Banco a responder,
pero así y con todo, no dejaba de haber peligro para éste, de ocurrir
pérdidas, dado que las condiciones liberales en que facilitaba los fondos,
con reducidos intereses y racionales plazos para la entrega del azúcar que
habría de ir sustituyendo a las primeras garantías pedidas, pudieran no
dejar un márgen suficiente a reintegrarse si se presentaba alguna inci-
dencia desgraciada.
No fué así, por suerte, y el caudal de dinero sembrado en Panay y
Negros, mucho más en esta isla que en aquella, fué reproductivo y con
creces para todas las partes en ello interesadas y los tres años que estu-
vieron a cargo del Banco los préstamos sobre cosechas, fueron otros tantos
de lucidos ingresos en sus cajas, con gran contento de los auxiliados, que
así lo hicieron constar en una sentida exposición suscrita por cuantos
merecieron de la Institución la protectora ayuda, mediante la cual llega-
ron sus haciendas al estado floreciente que alcanzaron, exposición, en la
cual hicieron resaltar, por modo bien patente, su gratitud para quien
tanto bien les hizo, que por serlo completo, igualmente lo fué para el
favorecedor, que cobró hasta el último céntimo de los fondos dados en
préstamo a los plantadores, no obstante responder no pocos de ellos,
hasta poner los campos en producción, con las siembras y aperos de
labranza, que dieron motivo al irónico comentario antes citado, de
"préstamos sobre hierba.”
A partir de tan señalada época se modernizaron rápidamente los
métodos de producción que se han venido siguiendo y que colocan hoy


“North Negros Sugar Co., Inc.”, Central Azucarera establecida en Manapla, Negros Occidental
Vista parcial de la "North Negros Sugar Co. ,lnc.”


a Filipinas en un muy honroso puesto entre los países más importantes
respecto a la cuestión a que nos venimos refiriendo, congratulándose el
Banco por haber sido quien más fomentó con sus recursos desde un prin-
cipio el establecimiento de centrales, que si en sus comienzos no cuajaron,
por diferencias de apreciación de los agricultores, aún no bastante im-
puestos de lo que se trataba, al fin logró la consecución de su ideal.
Así pudo apreciarse que en el corto tiempo transcurrido desde el
primer préstamo a los hacenderos y cuando no se empleaban otros méto-
dos que los casi primitivos de producir el azúcar mascabado, sujeto a una
larga denominación, según las clases obtenidas en su molienda, fueron
creándose centrales y más centrales, de las que le cabe al Banco el orgullo
de haber sido capitalizadas por él, tres de ellas muy importantes, que tan
notables rendimientos vienen dando en unión de otras muchas más ya
existentes, para engrandecimiento de la industria azucarera de las Islas.
“Victorias Milling Co., Inc.”, Central Azucarera establecida en Victorias, Negros Occidental
LA GUERRA MUNDIAL—UN BANCO MÁS
Desde que en 1914 conmovió a Europa el estado de guerra en que se
vió envuelta y, por contingencias de la misma, fueron arrastrados a ella
los demás continentes, en mayor o menor participación, aunque la situa-
ción del Archipiélago no se resintió por ello, al pronto, debido a que el
grueso de sus relaciones comerciales era con su país soberano, que por
entonces se concretara a ser mero espectador de los sucesos que se iban
desarrollando, no dejaron de sentirse chispazos, que alteraron y por modo
bien violento el curso de determinados intereses.
Ni por lo cercano aún de lo ocurrido, que hace tenerlo bien presente
a la generalidad sin necesidad de volver sobre lo sabido por todos ni por
la índole del presente trabajo, que tiende a reseñar únicamente los sucesos


“Asturias Sugar Central, Inc.”, Central Azucarera establecida en Dumalag, Capiz
Vista parcial de la “Asturias Sugar Central, Inc.”


más salientes ligados a la Institución en su largo vivir, encajan más refe-
rencias que aquellas en que directamente ha podido ejercer señalada
influencia su participación, con los contrastes que puedan apreciarse,
dando lugar en ocasiones por ello a resultados opuestos a los que fuera
lógico esperar.
De hacer referencia al cúmulo de obstrucciones de todo género que
al comienzo de la enconada campaña se presentaban al comercio y a
cuanto de él dependía, como los embargos de mercancías de enemigos,
conducidas por barcos al tocar en puertos de tránsito, regidos por la
bandera inglesa; la paralización de los giros y por unas y otros causas la
disminución hasta la falta absoluta de artículos de necesidad imprescin-
dible para las industrias montadas en pró del desarrollo agrícola, así como
otros de consumo general, sería su enumeración inacabable sin por ello
aportarse aquí nada nuevo sobre sucesos tan relativamente inmediatos
y conocidos, al par que de nada agradable recordación, pero sí ha de
notarse que, como si la Naturaleza tratara de sumar su destructora
influencia a los desastres de una guerra tan aniquiladora, ya que Filipinas
se vió lejos de los sangrientos campos de batalla, no se libró de ver los
suyos anegados por torrenciales lluvias que barrían sus siembras y su
ganado de labor diezmado por pertinaz epizootia contra la que se estrella-
ban cuantos recursos empleó la Ciencia para contenerla.
Los productos regionales se almacenaban mientras, sin pronta ni
fácil salida que hubiera aliviado siquiera el curso de tan angustiosos días,
porque el tráfico marítimo era cada vez menor y los contados buques
dispuestos a navegar a todo riesgo, elevaban sus fletes para una conduc-
ción insegura, al tipo del que pone precio a su vida.
Esto no obstante y aún más que se pasa por alto, el Banco, aten-
diendo antes que nada a las consideraciones que su clientela le merecía,
no sólo no esquivó el peligro, sino que hizo frente a todos sus compromisos
contraídos y debido a la desahogada posición en que le colocaran los
beneficios obtenidos con anterioridad reciente, salió airoso de su empresa,
atendiendo a los que a él acudían en circunstancias en que, por el somero
esbozo que va trazado, podrá quizá algún espíritu vehemente e impre-
sionable inferir de lo que ocurría, que se apartaba de lo natural, corriente
y lógico, para dar de lleno en lo extraordinario, sorprendente y mara-
villoso y fuera, por consiguiente, de todo cálculo racional.
Sin llegar a tan exagerado extremo en la apreciación, lo que sí cabe
discurrir es, que el Banco, trás de los rudos embates sufridos una y otra
vez como se ha venido viendo y aún lo que resta por ver todavía, para
hacer creíble hasta un desastroso final, si se tambaleó en determinadas
ocasiones con vaivenes precursores en cualquier humano sentir de un
irremediable desplome, su potencia vital ha sido hasta ahora de tal natu r
raleza, que en todos los casos en que parecía avecinarse su muerte, nueva
Ave Fénix resurgió vigoroso de lo que ya la opinión juzgaba como un
montón de aventadles cenizas.


Precisamente en época en la que la incertidumbre se adueñaba de
todos los ánimos, en que los derroteros a seguir era de temer el empren-
derlos, por ignorarse a donde pudieran conducir, ilumináronsele al Banco
sus horizontes con una claridad alentadora, viendo, por la escala ascen-
dente de sus balances, que su crédito íbase afirmando más y más, ganando
la confianza del público, reflejada en el favor que este le dispensaba.
Para que se aprecie el valor que tal confianza acusaba, ha de tenerse
en cuenta que la comunidad bancaria vió engrosadas sus filas con el ele-
mento nuevo que se les agregó desde mayo de 1916, nacido bajo la pro-
tectora sombra del Gobierno Insular, que le dispensó toda suerte de con-
cesiones y facilidades.
El Banco Nacional Filipino, que es la entidad a que se alude, con-
taba como primero y principal accionista, dueño de la mayoría absoluta,
al Gobierno. Este le declaró como único depositario de sus cuantiosos
fondos y le autorizó a emitir billetes en mayor cuantía que la señalada a
nuestra Institución, sin las limitaciones puestas a ésta y no es de extrañar
que con base de tal solidez entrase de lleno en los negocios, dando lugar
a temores de que se suscitará una reñida competencia con los de su clase.
Pues bien; no obstante la exhibición de asuntos que va hecha, al
finalizar el citado año 1916 pudo sacarse la halagüeña conclusión para el
país, de que, por contar con fuentes de riqueza, puestas éstas a producir,
llenarían las aspiraciones hasta de los más difíciles de contentar y que
por lo tanto, más que la competencia temida entre bancos, habría la
emulación por cada uno de ellos, para cooperar, sin estorbarse, puesto
que había lugar para todos, al bienestar de los que a ellos acudieran, con
el justo y legítimo provecho propio.
LA GUERRA Y SU ACCIÓN REFLEJA—EL ARMISTICIO-
AUMENTO DEL CAPITAL
La entrada de Norteamérica en la guerra el año 1917, tomando parte
directa en favor de los aliados, dada su influencia en los destinos de este
país, forzosamente hubo de imprimir en sus negocios en general, y por
consiguiente, en los que al Banco atañían, el carácter obligado por la
acción activa de dicha nación.
En lo concerniente tanto a la importación como a la exportación,
giró principalmente en sus relaciones con la misma, en el área que le era
prácticamente más fácil, dentro de las dificultades que imponían desde
el principio de la conflagración, lo ya sabido sobre la escasez del tonelaje,
apesar de la incautación de los buques alemanes, y el elevado precio de
los fletes.
No embargante esto, la salida de los productos de las Islas cuando
ocurría, acaso también por las citadas dificultades, no dejaba de señalar
un productivo márgen a los que conseguían expedirlos, siendo la más
tranca ruta la del Pacifico, si bien las ganancias veíanse contrabalancea-


das por lo caro de los artículos importados, con especialidad, maquinaria
para poner en producción las industrias aquí establecidas, cuyo costo
subió de un modo incalculable sobre los tipos corrientes en tiempos nor-
males.
La animación y la esperanza no decaían por tales trabas en el comer-
cio y las transacciones sucedíanse con sus alzas y bajas, aunque no ha de
ocultarse que el sostenimiento de la vida fué haciéndose cada vez más
dificultoso, encareciéndose en todos sentidos y en tal magnitud, que los
recursos, si a las clases pudientes, aún las daban respiro para continuar
defendiéndose de un estado de cosas, que ya podía creerse que iba pasando
de transitorio a permanente, a las menos acomodadas las empujaba a un
extremo desesperante, señalándose, más que en ninguna otra, en la de los
que, manteniéndose de un sueldo, veían que éste no bastaba ni para las
más perentorias necesidades.
El Banco, atento lo mismo en sus relaciones con el público a lo que
éste esperaba de él, que en las de su régimen interior y principalmente a
los elementos auxiliares que de él dependían, así como trataba de dar a
su clientela toda clase de facilidades compatibles con los medios de que
disponía, no descuidó tampoco el favorecer a sus empleados, en justa
compensación a su concurso, yendo a la solución de tan árduo problema
para los mismos, asignándoles, primero, un subsidio proporcional a los
salarios de que disfrutaban, para hacerles más llevadera la apurada situa-
ción reinante, como más tarde y ante los excesivos precios que alcanzó
el arroz, base principal de la alimentación de su personal subalterno,
adquirió grandes existencias para el consumo por el mismo, y le señaló
un tipo mínimo, anotando el exceso a su cargo, para que su dependencia
pudiera comprarlo sin merma apreciable para sus haberes.
Y en tanto y por vía de compensación, no por inexplicable menos
cierto, su Cartera íbase robusteciendo en forma tal, que el Gobierno
autorizó el aumento de la circulación fiduciaria en F225,000. Y cuenta,
que si bien ha aparecido señalada hasta ahora como una de las fuentes
principales de ingresos obtenidos, las anteriores operaciones de adelanto
de fondos a los plantadores de caña dulce, no ha de pensarse por ello que
otros intereses y bien de consideración no merecieron asimismo, cuando
el dinero era más escaso y el crédito más difícil la protección del Banco,
a cuyo amparo nacieron, crecieron y tuvieron próspero o adverso destino,
pero siempre sobre la base de que puso su mayor esfuerzo para contribuir
a su desarrollo, industrias de diversas clases, encaminadas todas al fomen-
to de la riqueza del país, como las relacionadas con el tabaco, la copra,
el abacá, maderas, minas, fabricación de aceite de coco, manufacturas
locales y derivaciones de unas y otras que, de hacerlas figurar en estos
apuntes someros, se apreciaría que a pocas de las existentes ha dejado
de alcanzar en sus días de apuro la mano generosa de esta Institución,
para sacarlas adelante con su prodigalidad y muchas de las desaparecidas


por azares de la suerte, participaron de iguales favores, que si ocasionaron
pérdidas de consideración, que luego se fueron enjugando, se ha contri-
buido con ello al mayor progreso del país, punto de mira a que siempre
han atendido las juntas directivas que se han venido sucediendo durante
la larga existencia del Banco.
Que los valores que poseía el Banco en el Extranjero sufrieron una
pérdida de consideración, no es de extrañar, si se tiene en cuenta que
consistían en parte en papel inglés, del cual hubo de eliminarse lo que se
pudo con quebranto y el resto fué preciso irlo rebajando en libros paulati-
namente, con el fin práctico de que las ganancias obtenidas absorbieron
el daño sin detrimento apreciable.
En los cambios con el Exterior, notóse la baja consiguiente a la difi-
cultad de las comunicaciones. Por el contrario, las cuentas corrientes y
los descuentos experimentaron un alza de importancia, que se fué acen-
tuando y dando lugar al resultado final que ha de apreciarse, cuando a
ello se llegue.
La Ley del comercio con el enemigo no ocasionó por el pronto nin-
guna alteración en el curso corriente de los negocios, puesto que en un
principio se redujo, en virtud de las órdenes recibidas de la Superioridad,
a retener a los accionistas alemanes los dividendos que les pudieran
corresponder, de los que tan solo figuraban dos en lista.
Más adelante, ya extorsionó algún tanto el curso de las operaciones
con los cuentacorrentistas alemanes el embargo efectuado por el “Cus-
todio de los bienes de enemigos”, pero lo azaroso del caso, por fortuna
fué pasajero y los encargados ( receivers ) de la administración de dichos
bienes, así como los que obtuvieron en su favor el traspaso de los mismos,
cumplieron los compromisos que tales cuentas tenían pendientes con el
Banco, liquidándolas a satisfacción y continuando en él las más de estas
últimas.
En el balance de sucesos, ya prósperos, ya adversos, a que la guerra
primero y el Armisticio después, inclinaban de un lado para otro al comer-
cio, pudo el Banco mantenerse en una posición que le libró de grandes
peligros, y más aún, le afianzó en su crédito y le produjo notables rendi-
mientos.
La progresión creciente que se iniciara en 1910 en el sentido favorable
para sus ingresos, continuó en los años siguientes sin interrupción, en
vigilancia prudente de las evoluciones que aparecían en el movimiento
mercantil, cuyos rumbos, por lo que se podía apreciar, acusaban, como
por influencia de la resaca del conflicto mundial, un espíritu de lucha, que
si no era cruenta como la de los campos europeos, no dejaba de ser ardien-
te y empeñada por todos y cada uno, para llegar cuanto antes al ápice
de sus ambiciones, con los consiguientes desengaños para los que caían
sin ver aquellas satisfechas.


Época fue de combates enconados, en los que si las armas no inter-
vinieron, no dejaron de lamentarse numerosas y sensibles bajas frente a
victorias que también se pudieron contar; combates en los que el Banco,
apesar de su cuidado para evitar cuanta acción pudiera comprometerle
en sus intereses, veíase impelido a veces a prestar eficaz ayuda a aquellos
clientes que, por causa de estancamientos prolongados de sus productos,
veíanse en la apremiante necesidad de dinero para irse sosteniendo en
tanto se presentaba para aquellos una favorable subida, la que al cabo
llegaba y salvaba a los que ya se consideraban hundidos, de no habérseles
facilitado tan oportunamente los recursos que necesitaban, para ir libran-
do mientras la congestión subsistía.
A falta de este sostén, se hubiesen visto precisados a vender a pre-
cios tan inferiores, que hubieran ido sin remisión a la bancarrota, mien-
tras que con la ayuda recibida, no solo les fué hacedero esperar, sino que
salieron adelante por la reacción que sobrevino en el mercado, en virtud
de la cual obtuvieron ganancias tanto para su provecho como para su
favorecedor.
Estas demandas frecuentes en los días de depresión y unida a esto
la escasez de numerario que se dejaba sentir, así como el deber moral
contraído por la Institución de atender a una clientela formal, cada vez
mayor, la que convenía conservar y que por otra parte si no la prestaba
su calor el Banco, la empujaría a acudir a otros, hizo pensar a la Gerencia
en la necesidad imprescindible de aumentar sus medios para operar con-
forme las circunstancias imponían, pensamiento que acogido con entu-
siasmo por la Junta Directiva y dado a conocer por ésta a la General de
accionistas en sesión extraordinaria de 11 de febrero de 1919, fué apro-
bado con unánime aplauso, acordándose la ampliación del capital social
para extender con este refuerzo su esfera de acción en un radio de mayor
alcance, acusando esta determinación el cambio de criterio de los que año
y medio antes—en 31 de diciembre de 1917—n0 se mostraron propicios,
sin duda por la incertidumbre que el estado de la guerra, por aquel enton-
ces en todo su terrible apogeo, les hacía mirar un porvenir completamente
desconocido que no permitía apreciar el fin en que pararía.
Las auras de paz que refrescaron los caldeados ánimos de actores y
espectadores de los trágicos sucesos desarrollados desde 1914 y que al
declinar el año de 1918 disiparon las negruras del horizonte, haciendo
revivir energías, determinaron considerar de oportunidad el momento
escogido, reconociendo que así lo exigían, de un lado, el enorme avance
industrial, agrícola y comercial experimentado en el Archipiélago durante
los últimos años; de otro, el poder realizar en lo relativo a cambios, utili-
dades mayores, alcanzando, por su mayor garantía, créditos que permi-
tirían al Banco operar sin la necesidad de cubrirlos inmediatamente,
obteniendo así el mayor beneficio posible en las oscilaciones del mercado
y además de estos dos importantes extremos señalados, ser hacedero el


conceder mayores posibilidades a las grandes compañías que se acercaban
en su demanda y que con el capital existente solo podía atendérselas de un
modo parcial y poco práctico en sus resultados, por su insuficiencia.
Unido a esto, se anunciaba la colocación de bonos de Centrales azu-
careras, por un valor aproximado de R6,000,000, con cuya emisión era
más que probable que se redujeran disponibilidades, principalmente entre
los accionistas y comitentes de la Institución, por ser los que acostumbran
comprar tales bonos, así que, visto y apreciado por todos, que cuanto
mayor es el capital de una institución bancaria mayor es también su
crédito, se afirma la seguridad del accionista y crece la confianza del
público, fué unánime la resolución del aumento en f*2,250,000, cifra con
la cual se cubría el máximum de emisión fiduciaria permitida por la
Carta del Banco, o sea en junto, la cantidad de nueve millones de pesos.
Resuelto, según queda de
manifiesto, el aumento del capital
social del Banco de R4,500,000 a
f*6,750,000, o sea en un 50%
más, se dictaron las oportunas
reglas para la distribución, cobro
y disposición de las 11,250 accio-
nes representativas del capital
ampliado, que sería prolijo el
detallarlo aquí. Baste solo ano-
tar que el precio por acción para
los ya poseedores de las antiguas,
sería el de f*3oo una, hasta el 30
de junio del año de la emisión,
al objeto de que el exceso sobre
el valor nominal de f*2oo cubriese
exactamente los fondos de re- ® R ¡ ELISEO ® ENDRES
Presidente del Banco de las Islas Filipinas, en el
Serva, legal y voluntario entonces desempeño de cuyo cargo elevó el capital a la
existentes. cifra actual de 1 * 6 ' 750 ' 000 - 00
De cómo fué acogida esta emisión, solo hay que decir que al cubrirse
por completo entre accionistas y aspirantes a serlo, prescindiendo de tipos
exagerados por algunos compradores, que llegaron a ofrecer hasta R3BO,
el promedio final vino a resultar de f*3so por acción.
En la Junta general de que se viene tratando, que fué evidentemente
extraordinaria por la trascendencia de las resoluciones adoptadas, además
de esto se acordó proponer a la Legislatura algunas variaciones en la
Carta constitutiva del Banco, entre ellas la importantísima de solicitar
la prórroga de su vida social hasta 50 años a partir del primero de enero
de 1903, ya que los 25 autorizados por la dicha Carta, bien se veía que
era un tiempo sobradamente exiguo en el desenvolvimiento de activi-


dades de corporaciones como la del Banco de las Islas Filipinas, que
nunca ha respondido a fines de mera especulación, sino que sus propósitos
siempre han sido y así lo ha demostrado, conseguir un modesto lucro
compensatorio del esfuerzo practicado en pró del fomento de toda aspi-
ración racional, tendente al desarrollo de las riquezas de Filipinas en bien
de su prosperidad.
Si pudo apreciarse por aquellos a quienes sometió la resolución de
tan importante asunto, que era prematuro el tratar sobre ello, por contar
aún con ocho años por delante el Banco para continuar operando con los
privilegios obtenidos o fueron otros los motivos de la demora, no es cues-
tión a tratar por el pronto y ya se volverá a hablar en su oportuna ocasión,
continuando mientras reseñando lo que falta todavía para dar término a
un ejercicio que se distinguió sobre todos los anteriores en la fase de sus
éxitos, como habrá otros que también se harán notar por la acumulación
de sus contratiempos, sino obligado o característica inevitable en el
curso de una vida sometida a toda suerte de incidencias que analítica-
mente consideradas con respecto al sistema coordenado en que se ha ve-
nido trazando la curva del proceso de su existencia, marca, ya máximos
de considerable altura como descensos inmediatos, que lógicamente
pudiera discurrirse que han luego de reaccionar, emprendiendo de nuevo
su ascenso.
CAMINO DEL REAJUSTE—PRODUCTOS SOLICITADOS—EL
ACTIVO DEL BANCO
En el trastorno ocasionado por la vida fuera de toda normalidad
que se llevó durante el estado de inquietud que sostuvo la guerra en los
países sujetos de un modo o de otro a sus consecuencias, todo se alteró y
se imponía al terminar aquella anómala situación, un reajuste que tor-
nara todas las cosas a su antiguo ser y estado, lo que prácticamente pudo
darse por resuelto al fin, no sin haberse tenido que afrontar verdaderos
peligros, que se ofrecían a cada paso por paralizaciones del movimiento
comercial o por el contrario, por actividades inesperadas, que ponían
en un verdadero aprieto a los que no podían esperarlas.
Uno de estos peligros, acaso el mayor, fué la premura con que ex-
portadores que con créditos a favor suyo para remitir a Filipinas los
pedidos que de antiguo se les hacían y a los que respondían en el período
álgido del conflicto europeo con una parsimonia y lentitud desesperantes,
al firmarse el armisticio se apresuraron a hacer sus remesas de pronto y de
una vez ante el temor de una baja que les impidiera aprovecharse de los
precios altos que por entonces regían, e inundaron la plaza de efectos que
produjeron un pánico grande en los receptores, al verse deudores de
cantidades representativas de lo que recibido no solo no podrían indem-
nizarles sino que su dificultosa venta, por el exceso de existencias, les


Junta Directiva del Banco de las Islas Filipinas del Ejercicio 1926-1927


llevaría a un crítico extremo si habían de desprenderse de ellas cuando su
volumen superaba cuanto pudieran exigir las necesidades locales.
Gracias a que la subida constante en los precios del azúcar, de que se
hallaba falto todo el mundo, logró nivelar algo este angustioso malestar
y como los medios de transporte y los fletes permitieron un rápido y
beneficioso desalojo de cuanto de largo tiempo atrás permanecía alma-
cenado, las grandes cuentas deudoras se rebajaron a términos aceptables,
los productores se encontraron en condiciones para proseguir sus trabajos
sin apuros de momento y el Banco se vió debidamente recompensado en
sus servicios, alcanzando su activo al finalizar el ejercicio de 1919 más
de 5*49,000.000.
Y como su norma fué siempre atender a donde el Gobierno o las
necesidades del país le llamaban, acudió prestamente a tal fin, suscri-
biéndose a los bonos de la Tesorería de los Estados Unidos, contribuyó
a los caritativos trabajos de la Cruz Roja Americana, tomó parte en todos
los empréstitos de la Libertad, sumóse a la colecta para atender al bienes-
tar del soldado, ayudó al fondo creado a favor de los inválidos de la
Revolución, hizo donaciones a Hospitales, y pueden agregarse a lo dicho
otras sumas de apropiada cuantía para beneficio de leprosos, escuelas y
demás asociaciones, con las que respondió a cuantos se acercaron a sus
arcas en espera de un auxilio.
Significación manifiesta de que la esfera de los negocios se ensanchaba
cada vez más por estas regiones está en el aumento que experimentó la
comunidad bancaria con la instalación sucesiva en Manila del “Yoko-
hama Specie Bank, Ltd.”, el “Chinese American Foreign Banking Cor-
poration”, el “Philippine Trust Company”, el “Asia Banking Corpora-
tion” y el “China Banking Corporation”, dispuestos a compartir con los
ya existentes tanto los beneficios como los quebrantos que pudieran
sobrevenir.
OBRA EN PROYECTO-DEPRESIÓN GENERAL—DÍAS DE
PRUEBA
Si no será fácil el olvido del bienio de 1920-1921 por cuantos se vieron
precisados a tomar parte activa en el curso del mismo, sin que tampoco
es de creer se les pase de la memoria a los que, meros espectadores, y por
lo tanto, ajenos a la emocionante vida comercial, no por este carácter
pasivo viéronse libres de las consecuencias que tal período trajo en todas
las fases de la vida, no es igualmente nada liviana la tarea de relatar
hechos que, no obstante su incongruencia, dejaron de ocurrir, sembrando
la inquietud y el temor en todos los ánimos ante el tan rápido como in-
concebible tránsito, para los que seguían anhelantes los rumbos de los
negocios, que se ofrecían tan risueños en un principio, al profundo abismo
de la más desoladora inopia.


Una vez más vino a confirmarse que en la confianza está el peligro,
pues ella fue la que perdió a todos, porque a todos absolutamente alcanzó
el desastre, no obstante el cuidado y previsión con que parecía estudiarse
el pró y el contra de las empresas que se acometían.
No fueron ciertamente los bancos los que menos se vieron comprome-
tidos en el desbarajuste que surgió en toda la plenitud del movimiento
comercial, a! tocarse los efectos de la escasez de numerario que se dejó
sentir, unida a la paralización en la salida de los artículos del país en
ocasión de hallarse distribuido el dinero en grandes cantidades, tanto en
el interior, para ir sosteniendo a los productores, como en el exterior, para
responder de los créditos abiertos, sin ser dable el hacerlo volver a las
cajas de donde salieron ni conveniente apremiar a los ayudados, por el
riesgo que se corría de ponerles en el trance de precipitarles a la insol-
vencia, arrastrando con ella a los mismos acreedores.
No solo no ofreció este deplorable aspecto en sus comienzos el primer
semestre de 1920, sino que pareció continuar marcando beneficios, re-
partidos con pródiga mano, al extremo de entregarse los más desconfiados
a las más gratas ilusiones.
Estimó entonces el Banco llegada la oportunidad de llevar a la rea-
lización el pensamiento acariciado de tiempo atrás, de alzar un edificio
propio sobre el solar del antiguo, convenientemente agrandado con la
adquisición de otro inmediato, dotándolo de todos los servicios y ade-
lantos modernos que imponía un establecimiento de la importancia que
había adquirido, para responder, como procedía, al favor de un público
creciente de día en día y atenderle con la prontitud y eficiencia exigibles
en el ejercicio de sus delicadas funciones.
A tal efecto, anunció un concurso para arquitectos nacionales y
extranjeros, ofreciendo un primer premio de $15,000 oro al autor del
proyecto que resultase elegido por un jurado de reconocida competencia,
y un accésit de $3,000 oro al que le siguiese en méritos.
Por otra parte, atento siempre a procurar el bienestar del personal
a sus órdenes y dando así una compensación a aquellos que con su trabajo
le ayudaban en su labor, obtuvo de la Superioridad la debida autorización
para adquirir unos terrenos, que habrían de dedicarse a la construcción
de viviendas para sus empleados, mediante el pago de una renta módica,
que les pusiera a cubierto de los escandalosos alquileres que por entonces
regían, haciendo imposible el encontrar alojamientos habitables a
precios racionales.
Detalles son estos, que tal vez puedan apreciarse por elementos
exclusivamente comerciales como de un interés secundario, si bien enten-
demos no sobran en una reseña, cuyo propósito, como ya se ha advertido
en más de una ocasión, no ha sido, al llevarla a cabo, el dedicarse única-
mente a una perpetua y árida relación de cifras, con omisión de cuanto
a las mismas no se refiera, sino hacer ver lo que esta Institución en todos


sus tiempos se ha venido interesando tanto en lo grande como en lo pe-
queño respecto al ambiente que le rodea y procurando con sus actos
demostrar que siempre se ha consagrado a procurar el mejoramiento de
aquellos a quienes se debe, compartiendo con ellos sus horas buenas como
las malas y pretendiendo aminorar estas, siempre que sus fuerzas se lo han
permitido.
Hablen si nó, yendo a cuestiones de mayor empeño, sus clientes
cuando, en ocasión en que acaudalados y poderosos especuladores produ-
jeron una persistente e inmotivada baja en la venta de uno de los pro-
ductos importantes del país, que provocó el consiguiente estancamiento
mientras los tenedores pudieron resistir y cuya insistencia en tal actitud
hubiera tenido para ellos un fin catastrófico de no haber sido sostenidos
aquellos contra viento y marea por el Banco, quien al cabo tuvo la satis-
facción de que, reaccionando el mercado, salieran de su apuro los com-
prometidos, obteniendo al fin precios jamás hasta entonces alcanzados.
Y como este caso, pudieran citarse otros muchos más, en los que el
Banco, sí, es cierto que al interesarse en ellos no siempre salió boyante,
pero a cambio de sus quebrantos cábele la gloria de que jamás llevó su
acción al extremo de sacrificar egoistamente a sus comitentes, siendo esta,
tal vez, la causa de que en los más expuestos instantes de su existencia y
cuando humanamente se estimara imposible su salvación, encontrase el
apoyo necesario para fortalecerse de nuevo y continuar rehaciendo con
su constancia y cuidado su prestigio, manteniendo con honor el puesto
que por su antigüedad le corresponde de Primer Banco del Extremo
Oriente.
Que las tribulaciones en que se vió en el tristemente recordable
bienio de que se viene tratando, sobrepujaron a todos los comprometidos
casos en que con anterioridad había estado sometido; que llegaron días,
en los que pudo temer que sus puertas se cerraran; que su nombre anduvo
en entredicho en todas partes; que pasó por el rubor de que se viera
rechazado su papel, en instantes de vida o muerte, por quienes menos
creía poder esperar que lo hicieran, sin que, por cierto, esta extrema y
significativa determinación influyera en la confianza del público sensato,
debido a lo cual se apreció una superación entre ingresos y salidas, de
los primeros, en los días de mayor falta de metálico, que ocasionaron
verdadero pánico en el mercado; que al demandar ayuda, más que en
propia defensa, en favor de aquellos a quienes su desaparición llevaría
a la ruina, no la consiguió en toda la extensión de sus necesidades; que
podía alegar en justificación de sus actos, que si tanto le dañó la crisis
imperante, en mayor volúmen fueron castigados otros de su misma con-
dición, los cuales, si libraron con más suerte, fué por su condición repre-
sentativa de poderosas empresas, que disponiendo de considerables
fondos en otras plazas, repusieron sus descubiertos sin dificultad. . . .


Edificio de la Sucursal de Cebú
Sucursal de Cebú: Vista Interior


Esto y más que pudiera agregarse, no llegó a deprimir su ánimo ni le
mermó alientos para continuar luchando sin descanso contra tanta ad-
versidad y sin desfallecer en su empeño para ponerse de nuevo a flote.
En el capítulo de desastres a que se alude, se ha excluido la série de
quiebras que se fueron sucediendo, de sociedades mineras, de compañías
mercantiles, de casas importadoras y exportadoras, de empresas indus-
triales, de corporaciones aceiteras, una de ellas de importancia tal, que
manejando millones, al hundirse con considerable estrépito, arrastró,
pudiera decirse, a todas las de análoga índole, dando lugar con su
desaparición a tan complicadas consecuencias, que es hoy y a tan larga
distancia de tan luctuosa época aún se tocan sus desastrosos resultados.
Lo que va expuesto a grandes rasgos, basta, a nuestro ver, para for-
marse un aproximado juicio del estado de anonadamiento a que se llegara,
a causa de crisis tan implacable y tenaz, que dió lugar a bancarrotas, en
las que nadie hubiese creido, dado el firme crédito y los cuantiosos re-
cursos de que disponían los que las sufrieron, sin que se estime necesario
añadir más negruras a cuadro tan sombrío, por ser tales y de tal magnitud
las que se omiten que, de exponerlas, empalidecerían lo dicho, ante lo que
se deja de decir.
Ápesar de lo cual y pareciendo inevitable que entre las víctimas
señaladas figurase esta Institución, no se consiguió dar con ella en tierra,
y en medio de tantos obstáculos, a través de tantas vicisitudes, poseída, a
falta de otro más positivo por el momento, de un inagotable caudal de fe,
que la sostenía inconmovible en el baluarte defensor de los intereses a
ella confiados por sus accionistas, lenta, pero con indoblegable cons-
tancia fué atendiendo a la amortización de sus cuantiosas pérdidas,
llevando a ella para tal objeto cuantos beneficios obtenía, y adelantando
en su espinoso camino sin perder nunca la confianza en la bondad de la
causa porque luchaba, porque en los días más aciagos de tan rudo bata-
llar en que se encontró, tuvo la consoladora satisfacción de ser atendi-
da en cuanto pudo serlo, por el Gobierno y ayudada en lo que podía
permitirle su situación propia, por valiosísimos e importantes elementos
del comercio de esta plaza, así como abnegados accionistas, que en el
auxilio de la Sociedad pusieron a su disposición, para emplearlos en garan-
tías, sus valores interesados en la misma, así como los que le facilitaron
en especies y dinero de una manera incondicional, espontánea y generosa,
que tiene a grande honra el haberlo hecho figurar la Directiva del Banco
de las Islas Filipinas en el libro de Actas de sus sesiones, como modesta
expresión de su gratitud inmarcesible.
REACCIÓN—SUCURSAL DE CEBÚ—FOMÉNTASE EL AHORRO
—LA FRANQUICIA
Vencido el período aflictivo, recuperadas las fuerzas y acentuadas
las energías para continuar en su empeño el Banco, paso a paso, pero
avanzando siempre en su marcha, el acrecido movimiento de sus opera-
ciones dale la satisfacción de poder ayudar de nuevo a su antigua clientela


SR. D. J. M. BROWNE
Vicepresidente del Banco de las Islas Filipinas
SR. D. RAFAEL MORENO Y CAMUS
Vicepresidente del Banco de las Islas Filipinas


que consecuente no le ha abandonado, corriendo los azares de su suerte
y a la nueva que se le ha acercado; repónese su tesoro, afírmase su reserva,
sáldanse cuentas fallidas con los beneficios logrados, reanúdanse sus
relaciones con el Extranjero; acomete la empresa largo tiempo atrás
pensada, de ensanchar el círculo de sus negociaciones con la apertura de
SR. E. B. FORD
Director de la Sucursal de Cebú
una Sucursal en Cebú, plaza de gran
porvenir y que seguramente hará bue-
nas las. esperanzas que se acarician,
consiguiendo ponerse, por su importan-
cia y a no tardar, a la altura de la de
Iloilo, si no llega a sobrepujarla algún
día, atendiendo a que si esta última
responde, puede decirse que únicamente
a los resultados de la cosecha de azúcar,
que ocasionan todos los años paraliza-
ciones obligadas, Cebú, por su situación
estratégica que la hace ser el centro co-
mercial de cuantos productos en cantidad
y diversidad máxima dan los prolíficos
campos del Sur del Archipiélago, no cesa
en ningún tiempo en sus transacciones y
ha de ir de día en día a más, sin que hasta
ahora tengamos motivos para cambiar
de idea, puesto que el movimiento de la
reciente sucursal va demostrando lo oportuno de su creación
.Se trató de implantar, con arreglo a autorizaciones anteriores por la
Ley No. 2132 reformadora de la 1790, nuevas fuentes de ingreso y surgen
Oficina Central de Manila; Puerta del Tesoro de Cajas de Alquiler
84


las secciones y departamento de fideicomisos, cajas de seguridad para
custodia de documentos y alhajas de particulares, cuentas de ahorro,
estas últimas acogidas por el público con gran simpatía, tanto en la
central de Manila como en sus sucursales y aún en pueblos lejanos a las
mismas y todo ello reunido, produce ingresos que aceleran la estabilidad
tan deseada. i
En lo relativo a aminoración de gastos y economías consiguientes,
para no distraer fondos de atenciones inmediatas constantemente solici-
tadas y conjurada la pasada crisis de alquileres que se regularizan y
rebajan, se prescinde del proyecto de construcción de casas económicas
para el personal de empleados y se enajenan a buen precio los terrenos
adquiridos con anterioridad para tal aplicación, así como también se
considera innecesario por el pronto alzar el edificio propio que se tenía
proyectado, si bien se cumplen religiosamente las condiciones estipuladas
para el concurso de planos, adjudicándose los acordados premios de
$15,000 y $3,000, respectivamente, a los autores de los mismos, renom-
brados arquitectos filipinos, a propuesta de un Comité técnico de Nueva
York, nombrado al efecto.
Todo el valor de esta magna obra, ligeramente apuntada, porque no
es admisible extenderse más, dado que los hechos son tan inmediatos, que
están en la mente de todos, corría el azar, sin embargo, de darse por
perdido, dado que la Ley No. 1790 por la que, con las reformas introdu-
cidas por la No. 2132, la Institución se venía rigiendo, señalaba un plazo
fatal, de no ser solicitada su prórroga con la debida antelación, que era de
necesidad imprescindible obtener, no ya solo por el Banco en sí mismo,
sino por aquellos parroquianos tan numerosos, por él sostenidos, los que,
al faltarles tan importante apoyo, se verían en aprietos que conducirían
a conclusiones no menos desastrosas que las pasadas no hacía mucho,
si había que obligarles a liquidaciones inmediatas y por lo tanto ruinosas,
y causantes del consiguiente conflicto en la esfera de los negocios.
No es que se descuidó nunca por los administradores de la Institución
tema de tal alcance desde años atrás, que ya se habrá podido ver en
páginas anteriores, cuando se comenzó a intentar la obtención de dicha
prórroga, con resultado pasivo en sus comienzos, que no siempre se al-
canzan determinadas concesiones de primera intención, aunque se basen
en obligaciones como las contraídas con el Banco desde que fué creado
y que este, por su historial, que tan ligado le ha tenido siempre al fomento
y desarrollo de los intereses filipinos, confiaba poder obtener.
En la consecución de lo aspirado hubo de todo; desde simpatizadores
incondicionales, que probaron de un modo manifiesto su adhesión, como
la Cámara de Comercio Filipina, hasta opositores intransigentes en
conceder el menor respiro, por motivos que, fueran los que pudieran ser,
exclúyese toda referencia a ninguno de ellos, por respeto a las opiniones
ajenas en toda cuestión de criterio libre.


ifc% • - »- a ,. ... .. JÉ
- DE- PROVECTOS PARA EL ED1FIC1 3-DEL-BANCO DE-LAS-1SLAS FILIPINAS ■ Kg
■ ÍSJS.Í ' perspectiva del prdyecto sometidoporlimbás SSOhJ
Proyectodel futuro edificio del_Banco de las Islas Filipinas, del que es autor el Arquitecto Sr. Juan M. Arellano,
premiado en concurso con la cantidad de 1*30,000.00


Al fin, vencidas las dilaciones para llegar a un acuerdo el Senado y la
Cámara de Representantes, al cerrarse el período de sesiones de 1925 se
aprobó una resolución conjunta, por la que se nombró un Comité, para
que, durante el receso de la Legislatura, estudiara la petición del Banco
y rindiera su informe dentro de los diez primeros días del período de 1926.
En su cumplimiento, los Comités respectivos de Bancos y Corpora-
ciones de ambos Cuerpos Colegisladores, se reunieron asiduamente,
para considerar lo solicitado y en su cometido investigador, exploraron
los pareceres del Departamento de Hacienda, del Tesorero Insular y de
personalidades competentes en cuestiones bancarias y hasta se convocó
por el Comité de la Cámara Baja a sesiones públicas, al objeto de dar
oportunidad a la más ámplia discusión del importante punto a tratar.
A más de esto, fué remitido por el citado Comité al Banco un minu-
cioso cuestionario sobre antecedentes del mismo desde su fundación, en
los diversos ramos que abarcaba su negocio, capital, fondo de reserva,
utilidades obtenidas, procedencia, calidad y condición de los que operaban
con él, número de préstamos agrícolas, comerciales e industriales, valor
de sus acciones, nominal y en plaza, reparto de dividendos, con más,
otros datos, que por lo prolijo del interrogatorio se omiten, en pró de la
brevedad.
Todos ellos fueron debida, satisfactoria y plenamente contestados,
con lo que se pudo apreciar que la clientela del Banco la componían un
50% de filipinos, un 20% de españoles y un 30% de otras diversas nacio-
nalidades, y que el capital se hallaba intacto y debidamente cubierto su
fondo de reserva.
Las disponibilidades con que contaba, se hallaban repartidas por
más de cinco millones en préstamos agrícolas, pasando las facilitadas a
empresas industriales de ocho millones y otro tanto las comerciales,
figurando entre los atendidos un grueso contingente genuinamente filipino,
y además vinculaciones directas con el país, como hospitales, compañías
navieras y centros de enseñanza.
Si el valor de las acciones había descendido, la explicación era muy
natural y lógica en un principio, por los coletazos del aún reciente tem-
poral crítico sufrido y luego, por la incertidumbre de si se obtendría o no
la prórroga solicitada, en vista de lo dividida que aparecía la opinión
entre los que habrían de solucionar cuestión tan árdua, pero aún en tan
indecisas circunstancias, se vió la tendencia en plaza de alcanzar el papel
su tipo de emisión por la demanda ascendente, que acrecía su valor,
conforme se veía que el Banco se iba desenvolviendo con más libertad y
solidificando su crédito.
Respecto a los dividendos repartidos y los que se suspendieran desde
1852, solo hubo cinco de estos últimos y durante el funcionamiento de la
Sociedad, resulta en todo ello un promedio de más del cuya
importancia queda de manifiesto por la cifra sola.


Lo que pesaran en el ánimo de los legisladores los satisfactorios datos
aportados, las consideraciones sobre lo que pudiera sobrevenir, de adop-
tarse una resolución negativa a tantos y tan importantes intereses ligados
con el Banco, dependiendo del porvenir de este el de aquellos, la esti-
mación de otras causas de conveniencia general; cualquiera de estos ex-
tremos, de otros o de todos juntos, concluyeron al cabo por cristalizar en
la resolución de la Legislatura durante su sesión sine die del año de 1926,
de dictar la Ley No. 3330, reformadora de la No. 1790 sobre la franquicia
del Banco, enmendada por la No. 2132, bajo las siguientes condiciones y
limitaciones que en somero extracto se exponen a continuación.
Gobernador General y Presidentes del Senado y de la Cámara de Representantes de Filipinas, que firmaron la
Ley No. 3330 prorrogando la vida oficial da la Institución
Se prorroga la vida corporativa del Banco por cuarenta años a contar
desde el primero de enero de 1903, sin obligarse el Gobierno a conceder
otra prórroga ulterior.
Determinadas facultades conferidas al Banco en la cuestión de fidei-
comisos estarán sujetas a enmienda, alteración o derogación por la Le-
gislatura, cuando ésta lo estime conveniente.
Autorización para mantener, garantizados, billetes en circulación
hasta una cantidad que no exceda de !P9,000,000, representativos del


SR. DOMINGO GARCÍA
Cajero del Banco de las Islas Filipinas y decano
de su personal administrativo
SR. D. SANTIAGO FREI XAS
Contador del Banco, de las Islas Filipinas
SR. RAMÓN ZARAGOZA
Jefe del Departamento de Administraciones y
Fideicomisarios
SR. MIGUEL SIMÓN
Jefe de la Sección de Cuentas Corrientes


capital pagado y libre de gravamen y si en el curso de las operaciones
llegase a ser menor dicho capital, aumentar éste o disminuir la circulación
de billetes.
Renuncia a toda pretensión sobre el privilegio- exclusivo de emisión
de billetes.
Mantenimiento de una reserva (moneda legal de las Islas Filipinas
o de los Estados Unidos) en una cantidad igual al 25% del importe total
de sus billetes en circulación, reserva que será aumentada de año en año
con una equivalencia al 5% de valor total de los billetes circulantes en
primero de enero de 1928, de modo que al expirar el plazo concedido la
reserva original con las sucesivas, importe una cantidad igual al total de
los billetes en circulación ala fecha de comenzar a regir la Ley. Cada vez
que se pague a la reserva la anualidad prescrita, el Tesorero Insular reti-
rará de la circulación para su cancelación definitiva billetes del Banco en
una suma equivalente a una décima quinta parte del valor de la circu-
lación en primero de enero de 1928.
Es condición expresa de la extensión de la franquicia, que el capital
del Banco ha de ser aumentado en o antes del primero de enero de 1931
hasta la cantidad de billetes que tenga en circulación.
Esta Ley, de la que, como se advierte, solo se han tomado extractados
sus puntos más relevantes, fué aceptada por acuerdo unánime de la
Junta general de accionistas el 12 de julio del corriente año de 1927,
aceptación que fué presentada en 8 del mes actual al Secretario de Ha-
cienda y remitida al Tesorero Insular y a la Oficina de Comercio e Indus-
tria para su registro y archivo, en acatamiento de lo por dicha Ley
preceptuado.
Inspirada principalmente la redacción del presente trabajo en la
sinceridad, esta nos ha guiado desde el principio, sin desviarnos jamás
de la ruta emprendida, con la mira de un fin único; el de relatar con
fidelidad absoluta, ajena a todo espíritu pasional, el copioso e interesante
proceso de una tan dilatada existencia como la de esta Corporación en
cuantas fases ha venido mostrando, por las alternativas de los tiempos,
dado el obligado medio en que ha tenido que irse desarrollando, que bien
de apreciar es que no en todas las épocas ha sido el más apropiado para
favorecer, sino antes más bien, entorpecedor, en algunas, del curso de un
vivir que, por lo dilatado, ha tenido que someterse a pruebas de tal calibre,
como un cambio de soberanía en las Islas, el estado revolucionario de las
mismas antes y después de tan trascendental suceso, los obstáculos a
salvar para amoldarse al cambio de sistema bancario y la guerra mundial,
por último, con el pánico que la siguió, acarreando tan graves males,
para cuya conjuración, aunque se echó mano de toda clase de recursos
no hubo manera de evitarlos.


Puede que los procedimientos no fueran siempre los más acertados
y que se incurriese acaso en ocasiones en errores que, por lo que a esta
entidad toca, no se pretende buscar su atenuación o disculpa, pero que a
nadie han de extrañar, si al hallarlos, se aprecian con ecuanimidad, como
consiguientes a toda humana obra, que nunca es dado diputarla como
perfecta.
Así se ha conseguido llegar, desde el memorable día en que el ilustre
e inolvidable Marqués de la Solana tuvo la feliz inspiración de dotar a
Filipinas con un elemento, por cuya mediación contribuyó a que se diesen
a conocer las ignoradas riquezas que atesoraba este feráz suelo, hasta los
presentes, en que por cima de cuantas conmociones ha sufrido, brilla la
incontrovertible verdad del progreso alcanzado, sin que sea creible
haya quien discuta al Banco la participación que ha tenido, según puede
apreciarse por la directa intervención a que su significada importancia
le obligaba a tener, la que sigue teniendo y en virtud de la cual es indudable
que ha podido reconstituirse y afirmarse con resistencia y solidez tan
consistentes, que hasta ahora se han mellado en los sillares de su obra
cuantas piquetas demoledoras han tratado de destruirlo.
Setenta y cinco años van corridos, durante los cuales, los accionistas,
a quienes se coloca en primer lugar, por el derecho preferente de ser a
ellos debidas las fundamentales bases para el sostenimiento de la Corpo-
ración, los comerciantes, industriales y agricultores luego, que alternati-
vamente favoreciéndola con su confianza y correspondidos en sus de-
mandas, representan un factor de inapreciable estima, el Gobierno, cuya
benévola protección se ha pagado siempre con una adhesión incondicional
y, por último, el público en general, que al llamar a las puertas del Banco,
nunca las encontró cerradas cuando lo pretendido por él era justo, razo-
nable y hacedero, a todos y a cada uno toca el dictamen sobre la empre-
sa realizada, que se ha tratado de exponer en el presente remembratorio.
Llegado ya el término de la tercera época de la vida social de la
Institución, tan pródiga en acontecimientos de singular relieve, como se
ha podido ir viendo, destácase de entre ellos el postrero, de magnitud
excepcional y dichosamente resuelto del lado de tantos a quienes interesa
la continuación del Banco en sus operaciones que, por tan feliz modo, en
lugar de presenciar sus exequias, son testigos de sus bodas de diamente.
Séanos permitido albergar en nuestro ánimo la risueña esperanza,
de que al correr de los años, en la ampliación otorgada por los poderes
constituidos, se aprecie que uno de los que han contribuido y siguen
contribuyendo al desarrollo económico y al engrandecimiento, en todos
sentidos, de la vida progresiva del Archipiélago, es el Banco de las
Islas Filipinas.
Manila, I. F., 31 de diciembre de 1927


GRAFICOS


13.000.000
13,000,000
12,000,000
12.000.000
11.000.000
ILOOO.OOO
10.000.000
10,000,000
9,000,000
9.000.000
8,000,000
8.000.000
7,000000
7.000,000
6,000,000
6.000.000
5,000.000
5.000.000
4,000,000
4.000.000
3.000000
3,000.000
2.000.000
2.000.000
1,000,000
1,000.000
oMJL
_EJL
JJL
JJL
JJL
m
flj M
JJUJL
0j| HJIIIfl
1853
1854
1855
1856
1857
1858
1859 I860
1861 1862
1863 1864
1865 1866 1867
1868 1869 1870 1871
1872
1873
1874
1875
1876
1877
0
CAPITAL 303,000
RESERVA 1
310,000
4000300
400,001)
400J)00
400.000
400.000 400.000
400,000 400.000
400.000 400.000
400.000 400.000 400.000
600.000 600.000 600.000 600.000
600,000
600,000
60031 00
600.000
600,000
600,000
RESERVE | ’
339
jzh
jum
6.699
30,921 25,000
28,527 41,795
58,620 68,256
40,000 40,000 40.000
60.000 60.000 60,000 60,000
60,000
52,288
60,000
60.000
60,000
60,000
TOTAL-303,000
310,339
405,000
400,000
400,000
406 699
420.921 425.000
428.527 441.795
458.620 168,256
440,000 440.000 440,000
660.000 660.000 660,000 660.000
660.000
652,288
660,000
660.000
660,000
660,000
CAPITAL Y
FONDOS DE
RESERVA
- '■
CAPITAL AND
RESERVE
FUND
CAPITAL
RESERVA-RESERVE
1
TOTAL
■


iilllii I I I I I I
iSili
ill
Hill
ill
ISIS
i|S|
ISSII
ill I
mis
ill
illli
mu
lilis
lililí
¡iilll
mm
mm
isil-
iiÜlS
iPIS
iiHi
lili
ISIS
Nil
IP
2
at
OÍD
Ll.
Uy
Q>
a
u s
(/)(/)£
O u
§“í"
zi s
o<
t«_l
1
r
o
o
o'
o
o
o
o
o
6
o> o o o
o. o o o
o> o o o
o o o o
o o o <=>
o
o
o'
o
o
o
o
o.
o
o
o
o
o
o
o
o.
<o
o


13000000-
KJ.UUU.UUU
12.000.000
■
i
12,000,000
11,000.000
-11.000,000
10.000,000
-1U.UUU.UUÜ
9.000.000
-9,000,000
8.000.000
r 8.000.000
7,000.000
H
i
n
u
a
r
v\
-
[ 7,000,000
6.000,000
J
|_
j
t
r
L
h
t
2
-6,000.000
-
—
1
-
n
■
ij
-
5.000,000
—
y
5.000.000
4.000,000
•
r '
1
£
"T
~
!
- 1
'y
4.000.000
3.000.000
'
t
Sj-
y
;
I
r
J
-3.000,000
2.000.000
1.000.000'
0
1
i
z
■
i
■
-
j
■
1
-
i
í
■
y.
\
■
;
i
-
-
|
-
_
1
-
2
-2.000,000
1.000,000
!903 1904 1905 1906 1907 1908 1909 1910 1911 1912 1913 1914 1915 1916 1917 1918 1919 1920 1921 1922 1923
CAP.TALHÍ00.000 1,500,000 1,500,000 1,500,000 1,500,000 1,887.800 1.792,000 2596.000 3,000.000 4500.000 4,500,000 4,500,000 4.500500 4,500.000 4,500.000 4,500,000 6,750.000 6.750.000 6.750,000 6.750,000 6,750,000
reserve!" 890.000 900,000 900,000 900,000 900,000 225.000 225.000 428,682 630,154 1,170,745 1.214.532 1,225.000 1.425.000 1.565.000 1,775,000 2,250,000 4,250,000 S.500.000 5.972.500 2.250.000 2,250,000
192
J50,
¿50,
4
00 6
00 2
192
750.0
250.0
3 1926
00 6,750,0
M 2,250,0
192i
30 6,750,0
00 2,25031
-“0
00
00
00
CAPITAL Y FONDOS DE RESERVA
CAPITAL AND RESERVE FUND
CAPITAL RESERVA- RESERVE TOTAL
B 1 I


—— =n
1 1
Y
T„n
1 1 r
■■II
i mn
1 Hi 11
11 HHI
I 1
IIIHIII
-
1.
nil
lililí Í
1
■
1 all 1 „ I II 1
mom ■ ■ ]
In
1
1 if
...
lllllii
Tilt tttfftt lilt
1
853
854
855
856
857
858
050 — csj«*3'í , ift<£>r''«coo50 — cvico*í*i/5'^r^.c©a50*-«cvico'^ , k/5tDt''.coo5o— *eMco*fu5«pt'«coo5o~-evieo , 0'if5tot-«co05o — evico , i , io^Dt'«.co050 , "“ cm eo
mO'i’«C«£ 1 'í'£ | 'í^tf'£ | NNNNNNNNh.NCOCCCOCOCOCOCOCOCO»C505ff3«ff5 0>ff>ai«ff500©COOOOOOÍ--“---<----í-MMNWW
OOOOOOOOCOOOOOCQSpOOOOCOCOCOcOOOCOCOCOCOCOeOCOOOOOcOCOCOC©COOOCOCOCOOOOOCOCOCOOOC005050505C5 05 05 05 05 05 05 05 05 05 05 05 0> 05 05 05 05 05 05 05 05<
V
ft r«
M CM CM
35 05 05
II— . .. . . - II
TESORO - CASH ON HAND


50
O
£
O </>
U H
«i
O D
»í
■■■ 1 681 >
mam 9691 q
S6BI rm
W«l % Q
■H £6Bl O 7
■■■ Z6BI U 5
mam ibsi 7 <
" 0681 r;
■H 6881 U &
mam 8881 •“
amm ¿BBl Ts Z
mam 9881 D
■M £BBl Wi O
■■ mi Ú (J
m £BBl A if)
ma 2881 "•*
■M 1881 Q
► Q
« !
o
s z
5 <
< o
H _i
(D
<U
£
Q.


97000000
Z/,UUU,UUU
94000000
24,000,000
- - 9| 000000
21,000,000— —
- - 1KOOOOOO
18,000,000 —
~ _ _ 1
lí),UUU,UUU —
12,000.000 —
. _ . . 1
1 1 1
mimipm
9,000,000 —
_ . 1 1
■ 1 b,UUU,UUU
lmml
!■■■ 1 ■lililí .!!■ ■
1 (
1 J,UUU,UUU
. i... i . 1 11 11 ■ _ i 1 11 11 i 11 1 i. 11 1 11 11 1 11 11 1 1! 13 11
.111111111111111111111111111111111111111111111111
llllillll
"a
'fincON.OOCTJO-'MM’TirttONCOfflO— — WCO'?'i/3c£>lN.COi3 , )0’-C<i« , Tlfi«5t>05a)©»->NCO , TU , — WM'tlrttDNCO
ií5ini/5i/5iflinota(fi(awca(0!£<Oífii > <f>i>^i^i>^i>i >, i>coco»cccococooococooft®55^ff)a>«)0 , }ftOO©©oo©©o©-*-’“«'*-'-"->-
05CO»CCa5COcO0DCOCOCO0CacOCOCOCOCO»COCOO3C0COCOCOCOCOC0C0COCOeOCOC0COCOCOCOC0COC0«O5»C0«>O)ftff3O5C3O5fl5O>O5O>ff5O)fl5a)a5«5O)a3
919
920
921
922
923
924
925
92G
927
—— i
DEPÓSITOS - DEPOSITS


10,800.000
— 10,000,000
8000000
7000000
6000,000
5000000
4j000 000
1
- _ . _ . ■ 1
minHn
II ?nnnnAn
...
11 11 1 1 1 mm 1 11 11 1 1
iiiiiiiiiilaü
...mmii,. li
■i mini t
o ■■■-■■■■■■■■■¡lililí
TTTmilllllllllllllllilllllllllllllllllll
IMIllllilM
i/)irtU5ifti/5iSiOvcyju5!^«^toti(^(^SrsNNh.h.isrsrNr>.cocoo5coco«o5co
fiSSSS^S^^^^^M^^eoMcoceooooooeoooooooceoooooeeoooSSS
ceceo — — — «x«^evieMeMesieMeMevjcs<
O8OCOOwfiOCOflOCOOOOOCOOO95í5OOO5O5O5fl>O5fl5C5w>0>O5fl5O)9>fl>9>O5O5OO5C5C5fl)O}ff)
II— II
BILLETES EN CIRCULACION
CIRCULATING NOTES


aoojooo-
720,000-
-800,000
f 1
~ ¡ _ t
i - 7
i
t
1
?
N.ift
-560,000
i
L
1 í
1
/
1
_ _ J
1 ,
(§
/
/
V 8 -
/
\ ® 1
\
,
1
1
1
_l ¿
í
V -íLí
eLéI_1
*
l @ 7
/
\/
V
V
i
r
\
(íp
1
1
»
A
O
£
V
1ST
i-
/
f
<¡3
¿)
(é)
\ /
\ /
1 <¡p
ir
7— 1
/
1 \
1
/
\
(_
A
_
\/
V
V
a
c
i»
i w
\ 1 V
w
»
i
i /
\ 7
/
*“7—
i \
i \
5/
i
}
1
é
/
1
£
l /
i /
«T
rr
• -
f"
l \
1
4
1
8 ®
T
\
® ® /
i 7
i
(§)
/
\
7,
\
8
/
p *•
/
\
80.000--
\¡
j
4
/
\
r
\
<
ít---
•
f2ríí2íSf^?2^Sr^^í c 2'^;Kí t S^ 0 2 c 5 0 '" <:v,co ’ í,,ir5<:£>r^ ooa:)0 '" cvlco * :,,ir> ' í> *'* 00<T:>0 '“ eviey:,T í , ‘ f5<£>r ' <s o a5 ®^ cvi^ r í -i/5<;^, * — cvic-
íi2íl2i2i2i2Xi£SS!£Xi£!5X!£ t>r> !^'^ r '' >r>,r>r ' r ' c00000c0c0a:iC0C0a:,C0C2a3a;,a5a: ' ff5a,a)J)a> oooooooooo----
cocoeocococoeococoo5cooooococococococococooocococococococococococococogoc0eocococoeoeococococoo5ao30)a)a)a)05050>0)0)0jc
7^-intrinco Jio-Mf
írf r-
n
DIVIDENDOS PAGADOS - DIVIDENDS PAID
LEGEND
IMPORTE - AMOUNT tTIS^ÍN
TANTO POR CIENTO -PERCENTAGE f'K'T'H


300,000
300.000
270.000
240.000
210.000
180.000
150.000
120.000
210000 — 1—
90000 —
/
a 0 " 00 T~
n
1904 1905 1906 1907 1908 19
20.035 55,052 47,898 46,628 41,102 40,
99 19
25 50,
0 1911 1912 19
388 70,317 93,419 86,
3 19
382 89,
4 1915 19
337 100,079 116
6 19
949 128
7 19
126 168
8 19
058 238
9 19
407 266
20 19
467 166
21 19
299 170
22 19
690 198
23 19
595 247
24 19
609 25
25 19
588 244
26 19
022 249
27
322
IMPUESTO DE RENTAS INTERNAS SOBRE
CAPITAL, DEPÓSITOS, BILLETES EN CIRCULACIÓN, ETC.
INTERNAL REVENUE TAX ON CAPITAL, DEPOSITS, CIRCULATING NOTES, ETC.


ÍNDICE
Texto Páginas
1851-1877
La primera Junta de Gobierno 2
Duración social, Capital autorizado y privilegios 3
Instalación, propaganda y personal de oficina 3
Acta de la sesión inaugural 6
Actuación hasta la aprobación de los Estatutos por el Gobierno Español 11
Crisis monetaria. —Fondo de Reserva cubierto. —Ni una pérdida en libros. —
Ni una reclamación en los Tribunales 17
Los asuntos del exterior no afectan al Banco. —Acciones inconseguibles. —La
Guerra de Secesión. —Las onzas de oro americanas.—El Banco se esta-
blece en edificio propio 19
El primer préstamo al Gobierno Español. —Limitación del Fondo de Reserva. —
Dividendos importantes.—Ampliación del Capital Social. —Licitación de
acciones.—Apertura del Canal de Suez. —Cambio de nombre 21
Ampliación del ejercicio económico. Crecimiento de recursos. —Triple
dividendo. — Dolorosa pérdida 23
Generosidad del Gobierno Español. —Concesión de prórroga por otros veinticinco
años 25
1878-1902
Calamidades públicas.—Progreso comercial y agrícola.—La moneda mexicana. 30
Depresión mercantil. —La disminución de las transacciones no afecta al
Banco. —Valor de sus acciones.—Auxilio al Gobierno y particulares. —
Capital fiduciario. —Aumentan las relaciones con el Exterior 32
El Código de Comercio yla Carta del Banco.—La nueva casa social. —Un
incendio y un pleito 34
Fondo de Reserva voluntario. —Segunda ampliación del privilegio. —La cues-
tión monetaria 39
Dos aumentos de Capital.—La Sucursal de Iloilo.— El primer empréstito de
Filipinas 44
Cambio radical. —Situación crítica. —Letrado insigne.. 48
Período de transición. —La cuestión del privilegio. —Futuro incierto 50
¡903-1927
Los tiempos mejoran.—En pró de los azucareros. —Cambio de titulo 62
Depositario del Gobierno. —Nueva emisión de Capital. —La Sucursal de Zam-
boanga 63
Préstamos sobre cosechas 66
La guerra mundial. —Un Banco más 68
La guerra y su acción refleja. —El armisticio.—Aumento del Capital 71
Camino del reajuste.—Productos solicitados. —El Activo del Banco 76
Obra en proyecto. —Depresión general. —Días de prueba 78
Reacción —Sucursal de Cebú —Foméntase el ahorro —La franquicia 82




