





RISPOSTA
DEL GENERALE
PRINCIPE DI ACI
EX-MINISTRO DI GUERRA, E MARINA
AL PROGETTO
DI RIFORMA DELLA MARINA IN SICILIA.
PALERMO
DALLA TIPOGRAFIA REALE DI GUEŔA
1813.




Il più sacro dovere m* obbliga rispondere a questo proget-
to pria manoscritto .. ed ora stampato , fatto circolare pre-
ventivamente all’ apertura del Parlamento sulla speranza di
rovinare la Marina della Sicilia col voto de’ rappresentanti
del Regno « Quali siano le mire di chi scrisse , e quali le
molle, che 1’ abbiano indotto a pubblicare il suo progetto;
io debbo supporre , che se egli è un Siciliano , abbia cer-
tamente dovuto scrivere per il bene della sua Patria : Ve-
diamo però di esaminare ciò che dice , e mettendo tutte
le cose nella lor giusta veduta , e dando , luogo in. tal ma-
niera alla ragione , ed alla semplice verità , senza avere il
minimo riguardo per Je supposte opinioni degli Economisti;
colla storia de’ fatti , e colle osservazioni, che ci presentano
le circostanze del nostro Paese , conosceremo ciò che può
maggiormente contribuire alla nostra prosperità . Io sono del
fermo parere » che questo progetto, rovinerebbe la felicità
del Popolo Siciliano , il quale lungi di ottenere quell’ in-
grandimento , che ne segna 1’ Autore , sarebbe interamente
perduto, perduta sarebbe la nostra costituzione, e svanita
quella dolce speranza di essere la Sicilia uno stato indi-
pendente , speranza che deve elettrizzare il cuore dell®
uomo Siciliano . Chi ha il carattere di onesto Cittadino „
non può leggere con indifferenza uno scritto, il quale ten-*
*


de a stabilire per principio di economia la miseria ,e la
povertà delia sua Nazione ; mentre vuol ridurci ad un as-
soluto commercio passivo . Oh quanto meglio sarebbe il
travagliare per il vero utile della Patria , e nou già per
isfogare un segreto livore , o vendicarsi di un supposto ne-
mico colla rovina del propio Paese! è inutile il pretendere
con un falso zelo di nascondere agli occhi degli osserva-
tori la verità . Io dunque esaminerò questo progetto, e di-
mostrerò primieramente , che non s’ è approfondita la que-
stione, che si agita . Secondariamente non si distinguono il
tempo della presente Guerra da quello della futura pace „
che non è lontana , e le varie circostanze , nelle quali si
trova al presente , e si troverà la Sicilia . Per terzo si sta-
bilisce un sistema generale , e permanente fino al dies irne ,
col quale si vuole, e si decreta con dittatoria franchezza,
che la Sicilia non debba mai avere un commercio attivo,
di qualunque natura egli sia , supponendo , che la sua si-
tuazione non possa cambiarsi coll' aumento della sua Popo-
lazione ; e che ora , e poi, e sempre in perpetuimi, ben-
ché la natura le abbia presentata un' ampissima strada di
700. , e piò miglia di acqua per comunicare con tutte le
Nazioni del Mediterraneo, di Europa, e del Globo se vuo-
le; sia costretta non ostante ad abbandonare il suo traffi-
co ai forastieri. Per quanto si sostiene , che se si desse
al traffico, preferirebbe la forma alla materia delle cose;
come se il Parlamento fosse stato così sciocco di ordina-
re la Marina de' bastimenti quadri per proteggere il com-
mercio mercantile , senza clic vi fossero le materie delle
cose per trasportarle agli stranieri . Piu si confonde il traf-
fico delle forme , con quello delle materie , come se il Par-
lamento fosse stato sì sciocco ancora di ordinare la prote-
zione per un traffico di manifatture in competenza colle
Nazioni manifatturiere • finalmente si fa una supposizione,
che non solamente rovina tutto il cennato progetto, ma po-
trebbe rovinare ancora 1' Autore medesimo ,se si verificas-
se . Io passo passo verrò dimostrando, che non si sia scrit-
to per il vantaggio della nostra Patria . Dopo questa pic-
cola apertura di scena , eccomi a mantenere la parola .
E primieramente perche il facitore di un tal progetto
jtou ha citato gli Autori, che trattano della economia civile


colle loro proprie parole, per vedere di quali Nazioni parlano»
in quali circostanze le suppongono situate, di quali manifat-
ture , e di qual commercio essi trattano ? avremmo veduto se
le loro varie decisioni fossero applicabili alla Sicilia per qual-
che tempo, o per sempre : Vale a dire, se dovremmo dare
tu eterno addio a Nettuno, per non cercare altre grazie ,
che quelle di Cerere solamente. Niente di questo egli ha
fatto . Ci ha data una massima generale con tuono autore-
vole , nel primo periodo del suo opuscolo di tre carte, e
mezza, per sorprendere 1’ immaginazione del Lettore , la
quale , qual Proteo , piglia tutte le forme , che meglio pia-
ce all’ interesse dello scrittore di applicarle : o a guisa della
manifattura , che tanto egli abbonisce, che tutte" le forme
fa pigliare alle materie prime , che solamente propone , se-
condo all’ interesse del Mercante torna conto, e vantaggio.
Posto ciò ci permetterà 1’ autore del libercolo di non cre-
dere alla sua prima decisione , e di metterla come perico-
losa alla storta .
Si vuole, che dovessimo rinunciare, o almeno ab-
fjandonare il pensiero del nostro commercio attivo , lascian-
dolo in mano di altre Nazioni, e perciò si suppone inu-
tile la Marina di bastimenti quadri : Veggiamo le conseguen-
ze , che verrebbero a nascerne. Mi si permetta, che in una
semplice prospettiva presenti lo stato, in cui il cennato
progetto ridurrebbe la Sicilia fra pochi anni : Si vuole le-
var la Marina di bastimenti quadri'? siano pur fracassati: si
vogliono distruggere i bastimenti mercantili, e distruggere
le arti , che servono alla loro costruzione, e al loro riat-
tamento ? se è permesso di così dire , vadano anche in ma-
lora : si pretende ancora costringere tutti questi Artisti ,
Marinari , Piloti con le loro Famiglie a lasciare le loro ca-
se , e i loro mestieri , non ostante che i loro muscoli si
siano modificati, ed induriti per quei movimenti, c la loro
industria , i loro interessi, il loro genio , 1’ abitudine de’
l° ro corpi , e de’ loro spiriti si siano sviluppati, per quei
mestieri , ai quali si avvezzarono da ragazzi ? Voglionsi sfor-
zare a sloggiare dalle Città marittime , per impiegarsi a ma-
neggiare la zappa , l’aratro , e se quei bricconi , veri ne-
mici della Patria assicurati dall’autorità del Parlamento vo-
lessero continuare le loro professioni a dispetto del nuovo


progetto , forse crederà anche convenevole 11 suo Autore di
minacciarli di carcere , di frusta , di mandarli tutti senza
misericordia , in Calictit , perchè, per «fuggire il suo furi-
bondo zelo di vero Cittadino Siciliano, allegri correranno a
coltivar le campagne , senza trovare nè abitazioni ,nè stru-
menti , nè animali per coltivare,, senza che il concorso ini-
proviso di tanta gente faccia scemare il prezzo della gior-
naliera fatica , Si renderà famosa il Progettista come colui,
che non avendo nè talento , nè verini’ abilità, si rese ce-
lebre con metter fuoco al Tempio di Diana .Si dia il com-
pimento al suo progetto , si formi un. cordone di barche da
remo, si piantino batterie, e cannoni dove egli stima ,e lo
consiglio di consultare tutti i piani di difesa sin ora fatti
per il littorale Siciliano. E,’ egli soddisfatto 1 non so che
lare per tenerlo contento , e dargli coraggio, perchè il suo
talento economico produca sempre nuovi progetti simili a
questo a
Ma mi dimenticava di domandargli la soluzione di un
piccolo scrupoletto, che il suo Piano , in leggendolo ,mi
svegliò , ed è il seguente,, Che faranno i mercanti , i quali
egli sa che hanno, delle corrispondenze commerciali , fanno
delle speculazioni continue sul traffico marittimo, amano , e
sono avvezzi ad accumulare il lor numerario, impiegandolo
tanto in loro vantaggio, che della Nazione, se vedranno
chiusa la strada alle loro relazioni eolie Piazze straniere ,
inutili i loro capitali, e saran costretti a vendersi i loro ba-
stimenti , per non vederli marcire? che faranno tanti che so-
no da essi impiegati ì i mezzani, gli assicuratori ec. , che
faranno ? a cosa potran ridursi tutti coloro , che perderan-
no la sussistenza I
Prima di vedere in quale stato questo progetto ri-
durrebbe la Sicilia in pochi anni, si spieghino meglio le
sue idee . Si vuole la sola agricoltura promossa ,un pic-
colo traffico di costa, e la Sicilia senza manifatture , ab-
bandonando il trasporto, delle proprie produzioni agli stra-
nieri , mentre non so che vogliasi dire con quelle due pa-
role quasi intieramente] io non so ancora che voglias’intendere
con quelle altre il Governo dovrebbe impiegare tutte le brac-
cia alla coltura delle proprie produzioni . Le prime pare che
vogliano significare , che non tutta l’esportazione de' prodot-


ti sì debba lasciare agli stranieri. Una parte dunque de
prodotti sarà trasportata dai Nazionali, poiché non credo che
vogliasi condannare quei prodotti o a marcire invendu-
ti , o che è lo stesso a non coltivarli più . Se è così , ec-
co il commercio marittimo dallo stesso Autore accordato in
parte ai Siciliani, mentre nella prima parte di questa prepo-
sizione medesima , e in tutta 1’ opericciuola , vuole tutte le
braccia impiegate all' agricoltura , e la proprietà de’ prodotti
infallibilmente dipendente dalle Nazioni manifatturiere , e com-
mercianti . Io non so capirlo. Vuole ,o nò che i Siciliani
trasportino i loro prodotti agli stranieri ; vuole che gli stra-
nieri facciano tutto , o quasi F intiero commercio dell’ Isola ì
che miserabile confusione ! Il Sig. Progettista dovrebbe sa-
pere, che se bisogna, quando si pianta una proposizione,
esser chiaro , e preciso nell’ esporla, tanto più e necessa-
ria la precisione, e la chiarezza nel determinarla , quando
la proposizione è 1’ argomento principale, che si vuol dimo-
strare . Egli non vuole commercio esterno a conto de’ Sici-
liani , dunque 1’ esportazione de’ loro prodotti deve abban-
donare non quasi, ma intieramente ai Forestieri „ Diranno gli
Scolastici, die esclusio unius est inclusio alterius, e questo
sistema appunto è la rovina della Sicilia . Io dimostrerò la
mia preposizione .
Nello stato presente dì guerra i soli Inglesi compre-
rebbero ì prodotti della Sicilia . Essi dunque darebbero
il prezzo alle derrate ; e il nolo , e le spese della na-
vigazione farebbero pagare ai Siciliani. Le loro manifat-
ture di comodo , edi lusso, i loro prodotti coloniali di
Asia , e di America cannella , pepe , Zuccari »» *. le droghe
da essi ci vengono > e a quel prezzo che loro toma conto ;
ed il nolo > e le spese de’ loto bastimenti sarebbero a ca-
rico de’ Siciliani , Or io gli dimando se questo sbilancio con-
tinuo dell’ esito sull’ introito annuale della Sicilia farà de-
bitrice l’lsola de' Forastieri ? quanto tempo darà alla Si-
cilia perchè diventi la proprietà degl’ Inglesi ì che se que-
sto sbilancio non si è reso sensibile finora , lo stato
di guerra ci porta un sussidio mensuale > ed il denaro del-
le 1 manifatture dai piatti fino agli orologj , e de’ prodotti
coloniali, resta qui per mantenere la Truppa , ela Squa-
dra , e si spende dagl’inglesi in Sicilia; ma alla pace il


Sussìdio cesserà , ed il danaro delie manifatture, e de' pro-
dotti passerà a Londra , e allora il Progettista vedrà F ef.
fetto del suo nobile progetto .
L’ accrescimento dell’ Agricoltura verrebbe esposto a
tanti dubbj eventi , dipendente dalla altrui , e non dalla
nostra volontà : e siccome dalla stessa noi dobbiamo aspet-
tarci i maggiori vantaggi , ed il sostegno della nostra pri-
ma grandezza , questa non resterebbe appoggiata , che agli
eventi del caso , e perciò la renderemmo incerta, e peri-
colosa .
Ognuno conosce il danno, che cagionino le leggi
tassative delle proprie produzioni, per essere ingiuste al
compratore , se fissano un limite al di sopra del prezzo
comune , ed ingiuste al venditore , se lo fissano al di sotto.
E’ d’uopo dunque schivare tutta ciò che possa contribuire
a farci divenire semplici venditori obbligati a soffrire una
legge tassativa sopra i nostri prodotti , che senza meno ci
darebbe 1’ Estero tratficante . Patria infelice ! dove mai può
trascinarti F intrigo, o 1’ ignoranza ! come potrebbero piò
prosperare le nostre campagne , come divenir fecoude , quali
erano ne’ tempi che la Sicilia reputavasi il granafo dell’ Ita-
lia ! Lungi d’ accrescersi la nostra popolazione , verrebbe più
a diminuirsi ; perchè minorando il numero de’ venditori de
«ostri prodotti, deve diminuire quello de’ coltivatori delle
campagne , e perciò F intiera popolazione . Gli economisti
tutti convengono che in un governo anche dispotico si deve
lasciare ai Cittadini la maggior possibile libertà sul prezzo
de’ proprj prodotti : perchè dunque proporsi un progetto ,
che porta il popolo Siciliauo al piu servile legame T Son per-
suaso, che tutti conoscona che ogni passo, il quale si fac-
cia in limitazione delle azioni nostre , sia una reale limitazio-
ne di attività nel nostro corpo politico , tendente direttamen-
te a scemare L’ annua riproduzione ; onde non dee dipendere
io smaltimento de’ nostri prodotti che dalla nostra libera vo-
lontà , che dovrà sostener la cura del nostro governo , repu-
tandola F oggetto il più grande della prosperità della Na-
zione .
Abbiamo creduto giungere al colmo de’ beni adottai
do una costituzioue analoga a quella della gran Brettagna ,
giustamente perche 1 abbinar creduta la più confacente per la.


»osfra prosperità , la più uniforme alle nostre circostanze ,
Siam noi abitatori dell’ Isola più cospicua del Mediterraneo
come gl’ Inglesi lo sono dell’ Oceano : ci riputiamo già
mini liberi come essi lo sono : soffrirem dunque, che si
presentino delle idee , de’ progetti diametralmente contrarj
alla libertà , all’ indipendenza , all’ ingrandimento , alla glo-
ria della Sicilia ?
Ma passiamo ad osservare quali possono essere le ri-
sorse di questo Regno : sono certamente 1’ agricoltura, ed
il commercio , da esse dipenderanno la ricchezza nazionale
e 1’ aumento della nostra popolazione : la dovizia accoppia-
ta alla fertilità , ed alla grande estensione del nostro suolo
dee produrre , sostenendosi il commercio , 1’ accrescimento
della Nazione . Nè vale il dire in astratto , che impiegando-
si delle braccia alla Marina , serviranno ad impoverirci mag-
giormente , perchè non s’ impiegano alla nostra maggiore uti-
lità : E’egli bastante la nostra popolazione, per istabiiire tutte
le solide basi, che tendono al nostro comune bed^.
L’ agricoltura è egli certo, che sia il più fermo ap-
poggio d’ uno Stato , ed un mezzo essenziale per sostenerlo,
in modo che quest’ arte dovrà principalmente formare uno
degli oggetti più speciali del nostro governo, e della no-
stra politica , come dev’ essere quello di sostenere il nostro
commercio per accertare , ed aumentare nel tempo medesi-
mo tutt’ i vantaggi -della stessa , ed assicurarci esso lo smal-
timento di tutti i nostri prodotti . (1)
(l) Gli Egiziani, il cuì-suolo non sarebbe stato, che nn deserto
secco , ed arido per mezzo dell’ agricoltura unita alla loro industria
formarono l’ingrandimento del loro impero . I più rinomati Filosofi
della Grecia fecero de’regolamenti per l’agricoltura credendola un og-
getto così interessante , ed essenziale all’ ingrandimento , e sostegno
della Repubblica : e nel momento del maggiore entusiasmo della li-
bertà, li Cittadini dell’Attica si disputavano col massimo trasportola
gloria di potere contribuire ai suoi progressi. Roma opinò, che la Tri-
bù rustica formasse il primo ordine de’Cittadini, e quando il Senato
si adunava , i loro antichi, e virtuosi padri coscritti venivano da’lo-
ro campi per dettare le più sagge deliberazioni. L’lnghilterra, la
FVaneia, gli Stati uniti di America hanno tutto operato per ingran-
dire , e far prosperare I’ agricoltura . Tutte queste Nazioni seppero
ben conoscere il rapporto , che ha colla popolazione , e col commer-
cio, e che questa prima arte è la sorgente inesauribile della ricchez-
za spianale, Rifletta però il facitore del progetto, che la proprietà
2


Sono d'accordo riguardo alle premure da prendersi
dal Governo per incoraggire , e far prosperare F agricoltu-
ra : ma mi oppongo intieramente alla conseguenza, che si
presenta nel progetto, in cui supponendo una deficienza as-
soluta dell 7 erario Nazionale , s’ induce a proporci la rifor-
ma della Marina ; a persuadere , che non ci convenga, o
che non fossimo nel caso di far prosperare il nostro com-
mercio : mi oppongo a questa conseguenza, come quella che
direttamente colpisce 1’ avanzamento dell' agricoltura .
La Storia antica, e moderna de’ Popoli enunciati nella
prima mia nota la ignora forse 1’ Autore 1 ignora forse tutto
personale nelle società civili esiste ; che la lègge la protegge ; che la
sua natura è di essere indipendente da chicchessia ; e quel governo
che volesse opprimerla, diverrebbe tirannico, e sarebbe subissato»
Legga la Storia delle rivoluzioni, e vedrà, che I’oppressione della pro-
prietà pess*nale , in qualunque maniera , e sotto qualunque maschera
si è adoperata, ha sempre rovinato l'agricoltura, le nazioni, e gli
oppressori . Egli la vuole schiava , e dipendente dagli stranieri ; la
nazione, e i proprietarj dunque dipenderanno da’ momentanei, e lo-
ro incerti bisogni , e dalle loro speculazioni.. Che faranno , quali pro-
dotti coltiveranno ? e se i mercanti forastieri vorranno esser sicuri di
quei prodotti , che più interessano il guadagno del loro traffico , ed
entreranno in corrispondenza coi proprietauj Siciliani , in questo ca-
so i nostri possessori diventeranno gli agenti , e gl’ incaricati dell’ in-
dustria degli esteri . La sicurezza di smaltire i jwoprj prodotti loro fa -
rà acquistare questo bel carattere . E se saranno costretti a ricevere
dagli stranieri il denaro anticipato per coltivarli , in questo caso sa-
ranno i coloni, e i tittajuoli degli esteri ; non pagheranno il fitto del-
la terra, ma del capitale. Tutti i casi ‘potranno avvenire . Lo schia-
vo riceve quella legge che vuole il padrone . Non so quali sono gli
economisti, che abbiano ficcato nel cervello dell’autore un simile pro-
getto . Avrei desiderato , che fosse stato più economo nel concepire ,
e pubblicare queste sue idee . Ricordisi del Pretore Io so che
la nostra agricoltura è decaduta ; per farla risorgere vi vogliono sfor-
zi colossali , non progetti stravaganti , e pericolosi .. Se non risorgo-
no i coloni, la coltura non risorgerà . Io lascio questo articolo : ci
penserà il tempo con le sue vicende a noi ignote . Volendosi braccia
per coltivare , perchè non si è proposto al Parlamento di occuparsi
a togliere tanti vagabondi, tanti poveri dalle strade , tanti servi di
pena, che marciscono negli sporchi quartieri , e dare finalmente un
limite a tutto ciò, che sia lusso, impiegandosi tutte queste braccia r
le quali sono la vera peste della società , senza violentare i Marinari,
Cittadini liberi, per trasformarli di botto in tanti zappatori ì quan-
to è bizzarro questo progetto!


ciò che si rapporta di quanto operarono per rendersi for-
midabili nel mare , e così poter assicurare il loro commer-
cio, per non render dubbia , o inutile la fertilità de’ loro
■campi .La forza Marittima è quella sola, che assicurar ci
possa della libera esportazione interna , ed esterna di tutte
le nostre derrate .
Analizziamo quale sia il commercio : abbraccia esso
quello di terra, quello di vicino a vicino , quello di lun-
ghi viaggi, 1’ interno, e 1’ esteriore, il commercio iu grosso,
ed in minuto .
Quello di terra si fa col mezzo di vetture , e carri
da una Città all’ altra , da una ad un’ altra Provincia , da
uno ad un altro Regno, Essendo la Sicilia un’ Isola, fa
SÌ die dobbiamo riguardarlo come parte del commercio in-
teriore, che è quello, che si fa da’sudditi di un medesimo
governo per terra, o per mare . Lo stato presente della Si-
cilia per mancanza di strade, di canali, e fiumi ci obbli-
ga a convenire , che sia più agevole alla maggior jiarte dei
commercio interno l’esercitarsi per mare , perchè meno di-
spendioso . E qui avverte il Progettissa a quel che dico „
Io non cito i veri Economisti , che sono gli scolari, ma
cito la Maestra , la Natura delle cose ; essa ci comanda
imperiosamente di rivolgere la nostra prima attenzione al
■commercio interno . Quello della marina non serve , che al
trasporto de’ generi de’ Paesi vicini al mare in altri situati
egualmente sullo stesso mare . I Paesi interni sono isolati,
non comunicano fra di loro ; non hanno strade : una bar-
riera fatale di fronte soffoca la loro industria : I prodotti
delle terre non possono circolare per tutti i paesi , e per
tutte le popolazioni del Regno , che con moltissimo dispen-
dio , ed infinite difficoltà . Ogni Paese dunque coltiva po-
co , e male , e si potrebbe dire fa quanto basta j»er non
morire - Le strade sono le vene del corpo politico : taglia-
tele in più luoghi, finché il sangue porti il nutrimento a
tutte le membra. Sono secoli da che la Sicilia non ha stra-
de : 1’ industria è morta, il popolo èun cadavere, ela
Sicilia è il suo sepolcro. Se lo zelo dell’ Autore vuol ria-
nimare 1’ agricoltura , perchè non propone al Parlamento di
ordinare, che si aprano le strade ì la facilità di trasportare
per tutte le parti i prodotti della propria industria, farà na-
■*


scere II vivo desiderio di moltiplicarli. I proprietarj vicine
alle strade vi fabbricheranno osterie pulite , e comode , per
dar ricovero ai passaggieri , e agli animali ,e si aboliran-
no quegli spaventevoli, e sporchi fondachi , che formano la
vergogna della Sicilia . Proponga di avvicinarsi le popolazio-
ni , le quali lontane le une dalle altre , abitano un deser-
to muto , e malinconico : che i villani abbiano un terreno
m proprietà , che abbiano i soccorsi per coltivarlo, che i
gran proprietarj presiedano ai lavori delle loro campagne,
che tutti fossero istruiti di quell’ arte , che ignorano : che
i coloni non siano reputati schiavi avviliti dalla ingordigia
begli Usuraj . In somma richiami dal sepolcro i coloni, ab-
batta i pregiudizj de’ gran proprietarj se vuole far risorge-
re la coltura . Queste verità sono della natura , non degli
economisti. Quando tutte le braccia sono in moto, e tutti
gli spiriti svegliati da vantaggi di una nuova industria, ve-
drà allora moltiplicarsi co’ prodotti della terra ,le innocen-
ti , e benefiche famiglie degli agricoltori . Dai coloni ha da
fai nascere i coloni • Allora il superfluo de’ prodotti da se
va a scolare nelle piazze marittime in seno a quei bastimen-
ti , che trasportandoli in quei Paesi dove bisognano , e cam-
biandoli con quei prodotti , e generi , che necessitino alla Sici-
lia , alimenteranno una moltitudine di Marinari, edi arti-
sti corrispondenti alimenteranno le Dogane ,e le finanze
dello Stato , e quindi sosterranno la forza marittima per di-
fendere la libera esportazione di quei jnodotti , che avran-
no pi ima nutrito la florida vegetazione di quei prodotti, di tutto
", CO 3P O e la importazione di ciò , che è necessario
alla Nazione . Questo insegna a tutti i Governi la natura
o sia la sapienza di un Dio Padre degli Uomini uniti in
società . L’ autore intanto consiglia F opposto . Comincia con
violare la libertà di più migliaia di 'cittadini, e prop “
questa violenza al Governo , distrugge la Marina da guer-
ra , e mercantile , e tutte le professioni, che le sosten<ro-
n° , senza dare la minima sicura sussisenza a tant’ Indivi-
dui , a’ quali toglie il pane : rovina i mercanti, eun nu-
mero grande de’ loro subalterni, rovinando il commercio
rovina F agricoltura , i proprietarj , e i prodotti, rendendo-
li schiavi dell avidità degli stranieri, e propone il vero mez-
«o per consegnare il Regno ai suoi creditori, con un falli-


mento generale . (i) Non è questo in carne , e in ossa il
suo bel progetto ì ma prima che 1’ annuale sbilancio dell*
esito sull' introito , come ho dimostrato , del Regno* faccia
un regalo ai forestieri , o impegni le Potenze marittime colie
loro flotte , alla notizia di un fallimento doloso y che rovi-
nerebbe il loro commercio , rovinando i loro mercanti, di
venire a sequestrare il Regno per dividerlo ai creditori ;
poiché le sole Potenze grandi con un pessimo governo pos-
sono impunemente fallire , e assassinare il proprio , e P al-
trui commercio , senza timore alcuno : prima ripeto, di
questa epoca infelice un’ infinità di Cittadini, che egli man-
da a zappare colle loro mogli, e figli , non avendo nel Re-
gno nè case y nè sussistenze, non diventeranno ladri, e as-
sassini di strada per non morire- di fame ì ecco la prima
apertura di scena , che questo ammirabile progetto farebbe
far rappresentare nel teatro della nostra Patria 1
11 commercio di mare si fa in tutte le parti del
mondo ; ma li rischi, che si corrono per causa dei Barba-
reschi , o degli armatori in tempo di guerra, sono le prin-
cipali ragioni, che obbligano i commercianti ad assicurare
le loro mercanzie , ed i loro bastimenti, sempre in riguardo
della forza marittima del proprio governo , eh’ è quella,
la quale può o in parte , o in tutto garantirli .
11 commercio da vicino a vicino dicesi quello che sì-
fa o col proprio Popolo , o con quelli de’ Paesi limitrofi.
Questo commercio non potremmo averlo che per mare, e
nell’ attuale stato co' paesi più prossimi , e non già confi-
nanti , cioè coll’lsola di Sardegna, e quella di Malta; men-
tre il Regno di Napoli , che può dirsi a noi limitrofo- a
motivo della guerra , non lia con noi comunicazione .
Questo commercio non può produrci verua sollievo ; giac-
che la Sardegna non trae da noi , che nei soli, casi , ne*
quali soffra una positiva mancanza de’ suoi prodotti : quel-
lo di Malta, che in se stesso sarebbe di poca considerazio-
ne , riguardandosi però molto vantaggioso nello stato pre-
sente si fa intieramente dalla Nazione Inglese „
(i) Genova per non subbissare il suo stesso creditore per non
fallire , consegnò il Regno di Corsica alia compagnia di s. Giorgio
sua creditrice di molti milioni,


Il commercio de’ lunghi viaggi sarebbe quello, che
sì pratica per mare coi paesi più remoti, nel Nord , al dì
là della Linea , nell’ Indie , nella China, nel golfo Persi-
co , ne’ mari del Sud , nell’ America . Questo è a noi as-
solutamente intercettato, quando non si sostenga con una
marina di bastimenti quadri .
Il commercio esteriore è egli quello, che riunisce
tutte le specie di commercio, vicino , lontano , per terra,
e per mare, che li sudditi di uno Stato hanno costume di
fare al di là delle proprie frontiere . E’ egli questo, che
forma la difésa della Nazione , e questo è quello per 1’ ap-
punto , che non potrà giammai ottenersi , senza una marina
di bastimenti quadri.
Il commercio interiore è già determinato per quello,
che fanno fra loro gli uomini soggetti ad un medesimo go-
verno nell’ estensione dello Stato, da cui son dipendenti.
Ho già detto quanto presso di noi riesca difficile l’ottener-
si per terra, e perciò dovrassi convenire , che facendosi
per mare obbligati a trasportare i nostri prodotti nelle pri-
marie Città del Regno , ne’ Porti , ne’ Caricatori , questo
verrà soggetto a continui disastri, siccome in appresso di-
mostrerò .
Il Commercio in grosso chiamasi quello , ove si ven-
da in grande , e che suole praticarsi nella sua estensione dai
gran Proprietarj , o dai Negozianti, che ne fanno profes-
sione ; li quali armano de’ bastimenti , e mandandoli ne’ Pae-
si remoti, col loro ritorno arricchiscono la Nazione delle
spoglie dell’ Indie , dell’ America , e de' Tesori di tutte le
parti del Mondo . Questo dee distinguersi in varie sorti ,
e non avendo marina di bastimenti quadri non saremmo in
caso di doverlo sperare . Siamo obbligati in questo momen-
to di farlo co’ soli negozianti Inglesi, cda essi possiara
ricevere tanto le loro produzioni, che quelle di tutte le
altre Nazioni .
Il Commercio in dettaglio finalmente è quello, che
si fa nelle botteglie , e magazzini a minuto , a canne , a
quintale , a rotolo , a misura qualunque . Questo stesso dee
soffrire presso di nof una legge dall’ Estero , quando non
abbiamo una marina di bastimenti quadri, perchè in rela-
zione della volontà del suo negoziante, tanto circa al prez*


zo de’ nostri prodotti, che sarà determinato da quella, che
essi v’ imporranno, quanto delle derrate , e generi stranie-
ri , che dovremo comprare a seconda delle loro specula-
zioni » e de’ loro vantaggi, che regolano sempre co’ bisogni
delle contrade , dove più loro convenga di trasportarli .
Deve dunque convenirsi, che il commercio a minuto » non
potrà darci veruna risorsa, sarà sempre incerto , e di niun
vantaggio . Quindi ne viene per sicura conseguenza la ne-
cessità di una Marina di bastimenti quadri, la quale non
solo non ci esporrà ai sopraddetti inconvenienti, ma ci rende-
rà anche sicuri di non poter mancare di tutti quei prodot-
ti stranieri, che ci sono necessari > o per lo meno di non es-
ser soggetti a risentirne il di loro eccessivo prezzo .
La fertilità del nostro suolo deve necessariamente in-
grandire il nostro commercio , e questo farà prosperare sem-
pre più 1’ agricoltura, ed accrescere tanto più il commer-
cio in numerario , ehe quello in carta ; mentre l’abbondan-
za de’generi di qualunque sorta, prodotta dal nostro suolo»
inalzando il commercio attivo sul passivo r e diminuendo i(
valore di questo r perchè da noi medesimi fatto » darà in
fine alla Sicilia una certa sorgiva d’ annuale ricchezza , la
quale si spargerà insensibilmente per tutte le classi de’ Cit-
tadini y e colla protezione , e co’ savj regolamenti de’ futu-
ri Parlamenti, si diffonderà fino all’ ultima classe de’ Cit-
tadini più bisognosi. Questa generale attività , eccitata dai
numerario, darà la vita a tutte le parti del corpo politico.
Come potremo dunque rinunziare al commercio 1 co-
me per esso non ingrandire la marina de’ bastimenti qua-
dri ìLo scrittore del progetto ove mai poteva apprendere »
che nel Mondo vi fossero state delle Nazioni agricole , e
mauufatturiere , clic abbiano garantito , e sostenuto il loro
commercio con una Marina di bastimenti da remo lE’ mol-
to , che egli non ei proponga le famose Galee a tre, e cin-
que ordini di remi.
Il Popolo Inglese, che non dobbiamo lasciar di mi-
ra , perchè governato con quelle leggi, che noi stessi ab-
biamo abbracciate, ha conosciuto, che la sua forza poteva
dipendere dall’ ingrandimento del suo commercio, che la
conservazione della sua libertà richiedeva , che nel Regm*
non vi fossero uè Piazze, nè Fortezze, nè Armate di


terra : nm che assolutamente necessitava un’ armata di ma-
re, la quale la garantisse dalle invasioni ; e giudicò neces-
sario alla propria conservazione, ed al suo ingrandimento
impiegare le rendite Nazionali in piccola parte per la trup-
pa di terra mercenaria, ma la massima per la sua Ma-
rina (i).
(l) Le forze di Terra della Gran Brettagna in tempo di pace
pria dell’ attuale guerra non consistevano , che in 50m. Uomini di
Truppa regolata , e di 30m. di Milizia . Riflettasi , che le prime do-
vevano servire nella Giammaica , nell’ Isole d’ America , nel Canada ,
r Nuova Scozia, in Gibilterra, in Africa, ed in Asia, e che 12m.
Uomiiri di queste risiedevano ordinariamente in Irlanda.
L’lrlanda, l’lnghilterra , e la Scozia può dirsi perciò che non vol-
lero esser guardate elio dalle proprie Milizie, e per non recar pre-
giudizio al loro coinmercio con tutte le Nazioni, nella guerra colle lo-
ro colonie di America, pigliarono a soldo proprio 50m. soldati da’
Principi -di Germania, Non intendo perciò proporre, che nelle nostre
presenti circostanze , dovessimo servirci delle sole nostre milizie ; giac-
che caderemmo in molti positivi inconvenienti . Egli non può dubi-
tarsi , che abbiamo il più preciso bisogno di sostenere il nostro go-
verno tanto nell’ interno , che dallo esterno , e perciò presentemente
abbiamo necessità di tenere in piede una forza rispettabile , compre-
sa quella de’ Volontarj Siciliani, affinchè imponga, e potesse fare ar-
gine contro chicchesia, che ardisse tentare il rovescio della nostra
costituzione , e della sovranità della Sicilia ; ed evitare la maggiore
delle sciagure di poter divenire una miserabile provincia dipendente
da quelle leggi, -che qualsisiasi il nostro conquistatore, giudicherà di
volerci addossare .
Dai piani, che presenterà il Ministro della Guerra, che senza
meno , debbano avere in mira i bisogni dell’ anno presente, e forse lo»
stato avvenire , potrà il Parlamento decidere con maturazione tutto
ciò che convenga alla sicurezza, all’onore, e gloria di questo Regno.
L’ economia, che propone il Progettista è dello stesso carattere di quel-
la de’ più celebri filosofi . Una differenza ci trovo , e questa appunto»
è quella, che colla stessa legge di proporzione, colla quale l’econo-
mia di quei signori produce in tutte le società infallibili gli effetti,
la sua, mettendosi in pratica li farebbe nascere in Sicilia. Votariz,
Melon , Fiume, Necher, Genovese , il codice marittimo , e quello sui
commercio interno, ed esterno di Napoleone , Sully , Colber, si so-
no impegnati a render floride , e felici le Nazioni con promuovere
l’agricoltura, le strade pel commercio interno , la navigazione per il
commercio esterno, le arti ec. la fatica per moltiplicare la Po-
polazione •» • • Il nostro Autore però colla felice invenzione de’ suoi
piani economici, e colla stessa infallibile riuscita , in ragione inver-
sa però di quei signori precipiterebbe gradatamente la nazione in tut-
fè le miserie, e subbisserebbe la Sicilia nella più profonda voragine
delle sue rovine, Gli economismi non hanno fatto altro colle loro ope-


Allorché il prodotto delle rendite dello Stato non potrebbe
bastare al peso di quegli esiti , che ciascuno degli attuali Mini-
stri sia per presentarci , spetta ai rappresentanti della Nazione
il farne un giusto esame ; dopoché siano osservati , e discussi le
note, e piani , che si attendono in conformità di quanto pre-
scrisse il passato Parlamento , potrà vedersi , quali siano gli
esiti a preferirsi , quali fossero i sagrificj a farsi , perchè non
vacilli la nostra Costituzione , perchè sia eterno lo stabili-
mento del nostro governo . In un tempo , in cui si dice do-
minare il gusto del bene pubblico : in un tempo , in cui
1 arte di condurre gli uomini dovrà particolarmente regolar-
si per la comune utilità : io non posso mettere in dubbio*
che lungi di riformarsi la Marina de’ bastimenti quadri ,
prenderanno in considerazione gl’ Illustri rappresentanti della
Nazione ela maniera come vieppiù poterla aumentare ; ac-
ciocché godano 1’ istcsso interesse 1’ agricoltura, ed il com-
mercio , dai cui felici resultati dipende il nostro bene . Noi
dobbiamo sperare una posizione da giorno in giorno più fe-
lice ,un proseguimento di operazioni ben concertate , e co-
ronate di successo : Dal genio sublime de’ successori di Ar-
chimede e di tutti gli uomini illustri , che ci hanno prece-
duti , facili a ritrovare tutte le risorse , si potrebbou far na-
scere de’ sistemi adatti alla prosperità di questo Regno . L'
opinione, che conservo sopra de’ rappresentanti della Nazione *
sulla saggezza del governo , mi riempie di gioja , perchè mi
assicura , che farà risorgere 1’ agricoltura , ed il commercio ,
a dispetto degli oppositori egoisti .
Fra le tante stravolte idee, che si presentano nel pro-
getto ,si dice, che sia inutile il mantenersi una forza marit-
tima, perchè qualunque si fosse , non potrebbe mai misurarsi
re immortali , cli€ inalzare gli edificj politici colle regole più savie
per renderli liberi, e indipendenti ; egli emulando la loro grazia colla
stessa legge de’contrarj sistemi ha distrutto sino da’fondamenti la
prosperità Nazionale, alla quale poteva portarla il Parlamento • e si
arriva sino a render la Nazione schiava , c senza politica esistenza .
ciglio Benedetto ! ha voluto finanche sperimentare i salutari effetti
de’ suoi studj economici cominciando a farne il primo saggio , sulla
sua Patria. Non l’avrei consigliato a far l’economo sull’interesse
ne di questo, nè di qualsisia altro Governo, senza il loro consenso.
Desidererei , che se egli sia un Siciliano , ritirasse le copie del sue
progetto , e che sentisse il vero amico della Patria .
3


con alcuna delle Potenze belligeranti . Chi ha mai detto , e
pensato di volere mettere in piedi una flotta per misurarsi
colle Potenze belligeranti ? L’ armamento, che io , qual Mini-
stro , nel passato anno proposi doversi fare, fu solamente per
garantire il nostro commercio dai Barbareschi ; anzi può dir-
si dai soli Algerini , coi quali presentemente siamo in guerra.
Quali in appresso potessero essere le forze marittime della
Sicilia , potranno esaminarlo i nostri posteri , e noi stessi
che vedremo prosperare la nostra grandezza , e siccome
ne sarà riconosciuto il bisogno . Sono in questo momento le
Nazioni civilizzate aflìitte di un’ altra crudelissima guerra :
placataT ira dell’Ente Supremo, dobbiamo sperare, che alla
perfine faccia cessare questo flagello : frattanto conservandosi
da noi quella fedele alleanza , che ci sostarne , e ci conviene
potremo allontanare dal nostro suolo il timore d’ un’ invasione;
ma non lascio di dire , che quanto sarà maggiore la nostra
forza marittima, anche godendo di quest’ alleanza stessa ; sa-
remo sempre nel caso di maggiormente assicurare l’indipen-
denza nazionale , e la sicurezza di non essere oppressi da una
guerra nel nostro suolo .
Ho detto bastantemente per ciò , che riguarda 1’ agri-
coltura , ed il commercio , e per la necessità, che ci astringe
per tali oggetti a mantenere una Marina di bastimenti qua-
dri (1) . Òr mi conviene di sommettere tutt’ altre riflessioni
tendenti a mio credere a questo stesso oggetto.
(l) Filingieri Cap. 15. lib. 1. ci dice: “ In quei Paesi ne’qua-
*l li il suolo dà tutto con picciolissimo soccorso dell’ Uomo , sicco-
“ me la classe produttiva richiede minor numero di persone, il legis-
latore può con meno pericolo proteggere le arti , le manifatture ,
“ poiché in un terreno così fertile , la loro classe non sarà mai così
“ numerosa da poter togliere alla terra quelle braccia , che essa ri-
« chiede per raccorre i frutti della sua fertilità . In quei Paesi ne'
« quali la generosità della natura è relativa all’ industria di coloro ,
tc che lo coltivano, richiedendo la terra molte braccia per coltivarla,
“ la soverchia moltiplicazione della classe degli artieri, e manifat-
“ turieri dev’ essere prevenuta dalle leggi ; facendo esse 1’ opposto , e
tl moltiplicando le arti , e gli artisti a spese dell’ agricoltura, reche-
“ rebbero un doppio male allo Stato ec. ” Il Progettista conviene esse-
re la Sicilia un paese fertilissimo quasi in ogni genere di produzione :
basti dunque 1’ autorità di Filingieri espressa di sopra, perchè cono-
sca P autore , che le braccia , che son impiegate per la Marina non
faranno rinunziare a’profitti deli’agricoltura, e che non potremo ab-


E ? egli certo, che Io Stato non può esentarsi dall’ ob-
bligo , die ha per la protezione conservatrice degl’ Individui,
che lo compongono .Lo Stato, che può dirsi,che tutto ricava
dall’ agricoltura , e questa dalla sicurezza del suo commercio,
non potrebbe trascurare i mezzi di vantaggiarli , e lasciare di
proteggere il prezzo de’ suoi prodotti con proteggerne 1’ espor-
tazione . Quando diversamente si operasse, si farebbe un at-
tentato ai vantaggi della società .
Ogni Nazione non può non essere in preferenza a se
stessa debitrice di tutto ciò, che può fare per la propria
felicità , e perfezione ; ed è lo scopo della società di pro-
curare ai cittadini tutte le cose, delle quali eglino hanno
bisogno per la necessità, e i comodi della vita, e gene-
ralmente per la loro felicità ; in guisa die ognuno goda tran-
quillamente il suo , prosperi nelle sue specolazioni , ottenga
sicuramente giustizia , e sia difeso contro ogni esterna vio-
lenza . Se diversamente si operasse mancheremmo al pri-
mo atto di associazione , in forza del quale nacquero di-
versi impegni reciprochi per provvedere ai bisogni di tutti,
per proteggere i vantaggi comuni , e per difenderli. Queste
massime certe , e de più recenti , e rinomati Scrittori so-
no tante vere, che incontrastabili . Se lo Stato dunque à
obbligato a mantenere quest’associazione, ne viene in con-
bagliarci da’ lusinghieri benefìcj delle arti, e del commercio , e sog-
gettarci a trascurare quelli della produzione del nostro proprio terre-
no , e preferire la forma alla materia delle cose. Se egli poi, pensan-
do diversamente volesse dirci in appresso , che la natura de’ nostri
campi , non sia della fertilità, che in questo foglio, viene di confes-
sare : mi riserberò allora a riscontrarlo con altre ragioni in rischiari-
mento del vero . Lo stesso Autore nel Cap. 7. del secondo volume cal
foglio 82. dimostrando 1’ ostacolo > che rende alla popolazione , la
truppa mercenaria , e perpetua, che si mantiene dalla Europa , spiega
Con tanta saggezza i gravi disordini, a tanti mali che reca, e rropo-
ne un sistema, dal quale Un buon governo potrebbe ritrarne de' posi-
tivi vantaggi. Egli c’ insegna , che nessun utile possa ricavarsi dalla
truppa mercenaria per la tranquillità interna dello Stato . “ Il mi-
“ glior garante di questa, ei dice , non è la truppa, non è il soldato,
“ che spesse volte sarà il primo a sostenere il ribelle , allorché 1’ op-
u pressione armerà il Cittadino contro il Sovrano . La Giustizia , e
“ l’umanità de’Principi è il vero scudo contro i furori del popolo ,
“ il vero sostegno de’ Troni , e 1’ unica arma, che debbono maneggiare
“ i Governi. Le soldatesche ,e le guardie sono inutili ad un Princi»
u pe , che fa conoscere ai suoi popoli, che übbidendo a lui, essi uìi


•sequenza , che presso noi non potrà trascurarsi d’ ingrandi-
re i agricoltura , di estendere , e proteggere il commercio ,
e quindi non potrà aver luogo la riforma della Marina de’
bastimenti quadri : Queste due sorgenti di ricchezze daranno
ld sussistenza a tutte le classi di cittadini , che la fecon-
dità coniugale farà crescere in Sicilia. Si legga Franklin.
Un popolo situato in un terreno fertile, e vicino al mare*
ben governato in ogni 25. anni si moltiplica di un terzo dol-
ila sua popolazione . Il progettista ci vuol felici con nna
marcia retrograda. Macia virtute qua carpisti 1
Siam pur troppo obbligati di schivare lutto ciò che
potesse cagionare la distruzione dello Stato , Ed esso , ov-
vero la nazione ha dritto a tutto quello , che può servirle
a rimuovere un imminente pericolo, ed allontanare tutte le
cose capaci di cagionare la sua rovina : ciò per le stesse
ragioni, che stabiliscono il suo dritto alle cose necessarie
alla sua conservazione .
Come dunque proporsi ciò, che dovrebbe rendere
precaria l’agricoltura ai proprietarj, fame 1’ oggetto perpe-
tuo delle speculazioni degli stranieri , limitare V agricoltura
renderne incerti, e dipendenti dall’ avidità de’ forestieri i suoi
vantaggi , rendere arbitrario il prezzo de’ suoi prodotti, la-
sciarci in un commercio passivo lungi di averlo libero' ed
illuminato ? non cominciando a formare una Marina la*Na-
“ bidiscono alla giustizia , ed alle leggi. Persuadiamoci: non ci è si.
f urezz f P er 1 Principi fuori della virtù, dell’ amore de’ popoli del-
u a moderazione del governo , della saviezza delle leggi e della lo-
ro religiosa osservanza. Il solo tiranno , privo di questi mezzi ha
“ tanogno d"Ma truppa di merce,larj , che lo difendi da un pipo!*
‘ “">P re !™“», “mi»™ oppresso; ma chi lo difenderti da’snoi
difensori* Malgrado 1 prestigj dell’opinione, e dell'errore ìe*
convenirsi, che allorquando una nazione non fosse oppressa ma fé
J hee; tutt’i eittadun diverrebbero soldati, allorché il biso-no lo
richiederebbe , che questi soldati sarebbero tanti Spartani tanti Ate
“ mcs } ’ tznt \ Romam ’ interessati come gl' istessi Sovrani nella dife-
sa della patria ec. La marinarla militare però converrebbe innalzarsi
« S rf/T tr 'fPyii terra . Queste cagimam, come V abbiniti dirZ
stinto , la miseria te Popoli , senza difenderli, e quella li difende , non
solo senza impovenrh, ma arricchendoli » . Filingieri non è un Isola m
ma parla per il vantaggio in generale degli stati dell’ Europa • L’au*
tore del progetto che vuole abolita la marina della nostra Isolasi ce-
»r.azia a ? h occhi de’suoi eoncittadiui, contentandosi che il suo
aotoc rimanga sepolto ut uua eterna obblivioue «


zione Siciliana non potrà perfezionare se stessa , e Io stato suo:
per conseguenza volontariamente ci renderà incapace di ar-
rivare allo scopo della civile società , eh’ è di migliorare lo
stato di ogni individuo. Qual assurdo non sarebbe questo
di essersi uniti in società , e non applicarsi a conseguire il
fine , per cui si fa tale unione ? sarebbe lo stesso che vo-
ler mancare alla doppia obbligazione , che ha 1’ intiero sta-
to , e ciascun cittadino in particolare , ehe procede dalla
natura , e da’ patti reciprochi. Cerchiamo di far tutto per
ischivare quello , che potrebbe contrariare la nostra perfe-
zione , e quella dello Stato ; e ritardare i nostri progressi
rispettivi ;e ci facciano orrore que’ principe , che potreb-
bero portarlo ad un vero , e progressivo , ma infallibile
annichilamento politico. Si créde, che siamo usciti dal sé*
poltro , che il Parlamento abbia sbalzata la grossa pietra »
che ci teneva chiusi in quella caverna di morte ! Ma il
Progettista vuole di nuovo col suo piano precipitarvi il Re-
gno , e la sua prosperità .
Non pub dubitarsi, che l’oggetto , il quale obbliga
il Governo di Sicilia a mantenere una Marina di bastimen-
ti quadri sia principalmente per difendere il suo commercio.
Questi non dovranno fare direttamente la guerra ai piccoli
legni scorridori dell’ Africa , ma bensì contro quelle forze,
che i loro Sovrani mantengono per garantirli , le quali li
rendono vieppiù numerosi , e perciò molto più pregiudizie-
voli al nostro commercio . E’ egli ciò tanto evidènte , quan-
to ne’ passati tempi, in cui le Reggenze di Algieri, e Tu-
nis i non avevano forze di bastimenti quadri , il danno del
commercio poteva reputarsi in ventesima parte di quello ,
che cagionano presentemente ; di fatti quanto poco si calcola
il danno , che producono alle nazioni, con le quali sono
in guerra li Barbareschi di Tripoli 2 Ne’ passati tempi si
sentiva predato qualche nostro bastimento ne’ soli mesi di
està , per qualche caso accidentale, nel passaggio di uu
capo, di notte, per etfetto di una calmeria, in una paro-
la per lo più per qualche sorpresa. Ridettasi , che in quei
tempi la Sicilia non aveva custodite le sue spiaggie , che da
qualche Sciabecco , o Galeotta , li quali in taluni mesi dell'
anno crociavano parte del nostro mare . Le nostre perdite
sono accresciute , ed il nostro commercio è stato sempre


più depresso , siccome sono andate ad aumentare le forze
delle Potenze Africane , che presentemente sono tali , che
hanuo obbligato alle nostre di rimanere inoperose in questo
Porto . Or vegliamo sventolare impunemente il loro padi-
glione sotto il tiro de’ cannoni de’ nostri forti , e delle de-
boli nostre torri, che circondano quest’ Isola . I loro ba-
stimenti quadri non solo opprimono il nostro commercio ;
ma minacciano a lor voglia le spiagge tutte , sin anche T
interno de’ Paesi . Questi si sono già resi arditi dì scorta-
le ovunque vogliano le loro piccole barche, per poter
fare alle medesime effettuare degli sbarchi , e mentre possono
involarci le nostre sostanze , potranno menare in ischiavitù
tanti de' nostri Cittadini , ed esporci ai disastri di un pros-
simo contagio . Sarà possibile di rimanere tuttavia sereni
spettatori delle loro violenze , e delle loro barbarie ì evi
sarà un Cittadino Siciliano , che per attraversare quei giusti
mezzi, che possono soli allontanarci da un stato di tanta
umiliazione , giunga a lusingarsi di far decretare al Par-
lamento che tuttavia dovessimo vivere ricoperti di quella ver-
gognosa degradazione , che la Nazione finora è stata obbliga-
ta di soffrire? Vuol egli forse , che un popolaccio rozzo,
un governo impotente per le sue leggi, tuttavia ci oppri-
messe !
I rappresentanti dèlia Nazione , ed il Governo non
permetteranno una simile sciagura . Si dia perciò un pron-
to riparo ai bastimenti , che ne hanno tutt’ ora il bisogno,
si aggiunga ad essi la forza stabilita dal passato Parlamen-
to , questo sarà il solo mezzo di reprimere la loro auda-
cia » e di troncare tutti quei mali -, che finora ha sofferto
il nostro commercio . (i)
(l) L’interesse , il quale finora ha determinato questi popoli
barbari a credere, che le loro rapine potessero produrre la loro ric-
chezza ; io spero che pej* questo stesso principio non dovesse esser
lontano di far cessare questa malvagia opposizione ai vantaggi della
società . L’lnghilterra al possesso dell’ Isola di Malta , e di tante Iso-
le nel Levante dell' Europa ; la Francia che fa rispettare come sua
bandiera quella ili tutti i paesi dell’ Italia , e dell’ Isola di Corsica ;
la Spagna in pace con essi, faran sì , che avendo noi una Marina su-
periore alla loro , l’interesse > che ritrarranno dalle prede forse non
potrà coprire i loro dispendj , e dovranno pensare sull’ esempio delle
Nazioni culte abbracciare que’principi che son dovuti all’ uomo . Vo-
glia Iddio , che potessimo giungere ad esserne spettatori »


Riferisce il riformatore della Marina, che la Trancia
la Spagna, ed altre Nazioni hanno più volte attaccati que-
sti barbari , e che poi han dovuto alla fine cedere , e
con perdita , e con umiliazione . La storia de’ fatti accadu-
ti , che in ristretto rapporterò nell’ annessa nota , potrà far
conoscere la verità dell’ esposto (1).
(l) La storia fa conoscerci, che le potenze dell’Africa abbia-
no sempre sofferte delle gravissime perdite , e siano state ridotte qua-
si sempre a fare la pace , sebbene la di loro non conosciuta buona fe-
de 1’ abbia resa precaria , per cui è stato necessario 1’ avere con-
tinuamente una forza atta a reprimere la loro malvagità, e punirne
la baldanza. Dacché il Corsaro Barbarossa ebbe distrutta P antica fa-
miglia de’ Regnanti d’ Africa discendente dagli antichi Mori, o Sara-
ceni , impresa che potè eseguire colla unione di molti soldati Turchi,
e diversi barbari; si vide in questa parte dell’Africa comparire un*
Aristocrazia sotto nome di Reggenza . Da quell’ epoca non vi fu più
sicurezza per il Commercio del Mediterraneo , ( che che si racconti
di Pompeo ne’ remoti tempi della Romana Repubblica ) , se non per
quelle Potenze che sapevano difenderlo, ed in parte per quelle altre ,
le quali si avvilirono a pagare a que’ barbari i più vergognosi tributi.
Carlo Re di Sicilia ed Irriperadore fù quello, che pria di ognuno
nell’ anno 1536. strappò a viva forza al detto di Barbarossa la Città
di Tunisi , ed in Ottobre del 1541. avrebbe anche soggiogato Algieri,
sé una furiosa tempesta non avesse fatto sommergere quindici sue ga-
lee , ed ottantasei legni di trasporto . t
Luigi IV. nel 1684. volle fare esperimento delle bombe, di
cui da non molto tempo crasi trovata l’invenzione , sopra la Città di
Algieri. Fatto imbarcare il Signor Du Guesne in uri Vascello seguito
da un altro piccolo legno ed alcune galee, portossi avariti la Città in-
timando a quel Bey di rendere tutti gli schiavi Cristiani , Cd obbli-
garsi a rispettare in tutti i mari la bandiera Francese . Alle sue ne-
gative fattosi sotto il forte Mutifax scaricò tante bombe in quella Cit-
tà , che in poco la ridusse un ammasso di rovine ; obbligati gli Alge-
rini da un simile complimento, subirono quella legge , che gli fù pre-
scritta dal Vincitore. Dodici Capi della Nazione si portarono pubbli-
camente a Parigi, cercarono perdono al Re Cristianissimo genuflessi a
piè del suo Trono , ed implorando da lui misericordia , e pace.
Da quest’ epoca la Città d’ Algieri d’ anno in anno sì è resa
sempre più forte alle potenze di secondo rango. L’avidità, e la ge-
losia di commercio di diverse potenze rivali di prim’ ordine di Eu-
ropa , le quali nulla temendo per la loro bandiera hanno creduto
loro utile, e vantaggio abbandonare le Nazioni deboli alle loro pre-
de , per così profittare esse sole di un Commercio più estèso , ed
in particolare del traffico di Levante. Politica abominevole ! oppo-
sta direttamente all’ eterna Legge della Natura, la quale comanda
agl’ Individui, e alle Nazioni , di non far male, alcuno ai loro si-
mili , e di soccorrersi scambievolmente . L’avarizia di questi popoli
fa' orrore.


Credo d’ essermi bastantemente prolungato per far co-
noscere coi! esperienza , che senza forza , ancor che si ot-
tenga una pace ; gli Africani non sono avvezzi a rispettarla,
perchè non conoscono trattati , nè convenzioni : Non manca-
no mai pretesti di usar soperehierie a gente che non vuole
osservare la data fede ; di questo convengono tutt' i Gabinet-
Nel 1752. aumentando sempre più i danni, che recavano le
scorrerie di questi barbari , diverse potenze Cattoliche costruirono
rispettabili forze Navali ;e la Spagna, ed il Portogallo fecero con-
vogliare i loro bastimenti mercantili da legni di guerra, ed in quel,
l' anno perdette Algieri due Sciabecchi nello stretto di Gibilterra pre-
sì dai Portoghesi ; uno fra Zante, e Cefalonia predato dai Napolita-
ni ; due presi dalle galee di Malta nelle alture della Galippia : e sic-
come i Tripolini rìspettaron poco la bandiera Francese sulla Corsi-
ca, fu spedito il Signor Rovest con due Vascelli , due Fregate, due
Tartane armate , ed alcuni Brulotti , e questo preparato regalo di
wn furioso bombardamento di quella Città , bastò a fargli dare la
soddisfazione , che domandava il Re di Francia . Fu appiccato uno
de' Capitani de’ Corsari, fu mandato un inviato in nome della Reg-
genza a chieder perdono al Re, e firmò quel trattato che volle la
Francia.
Nell’ anno 1775. accaduta la rivoluzione di Algieri il nuovo Bey
per essere più accetto a quel popolaccio giudicò esser suo interesse di
rompere diverse alleanze , fra le quali quella dell’ Olanda. Si sa che
fra i barbari si crede, che i patti stipolati dal Principe defonto,
non obblighino il successore ad osservarli. Si trovava un’infinità di
bastimenti mercantili Olandesi nel mediterraneo, sicuri per l’alleanza
stipolata ; profittò dunque quel Bey di una tale circostanza, e spedì
Corsari a sorprendere quei legni. Ma il Signor di Vassenacr Amba-
sciadore degli Stati Generali a Madrid riparò la sciagura degli Olan-
desi . Questo Ministro richiese un Vascello per iscortare li basti-
menti di sua Nazione , e quel Re sempre giusto , magnanimo , e Cat-
tolico glie ne accordò due ; ottennero anche gli Olandesi ajuti dal
Sommo Pontefice, dal Re di Napoli , da quello di Portogallo , dal-
la Repubblica di Genova, e dalla Religione di Malta .Fu salvo co-
sì il più interessante commercio degli Olandesi, e restò derisa la
mala fede de’ Barbareschi.
Nel 1756. presa Tunisi dagli Algerini, un Vascello , e quat-
tro galee della Religione di Malta stazionate nelle alture della Go-
letta investendo sotto il tifo dello stesso cannone presero agli Al-
gerini, li dieci bastimenti, che avevano portati in quel Porto per fa-
vorire la loro spedizione di terra .
La Francia nel 1770. spedì nuovamente contro Tunisi, e gli
diede tutte quelle leggi che volle , che in vero sono le più umilian-
ti , come ci rapporta la storia di quell’ anno. La Spagna con al-
tre potenze dell’ Italia nel 1775. cagionò non pochi danni agli Al-
gerini) e se non fosse stato l'ardire intempestivo delle prime trup.


tì , ed anche 1’ Inghilterra dee convenirne , rammentandosi che
giunsero gli Algerini ad impossessarsi del loro Pacchetto cari-
co d’ immense ricchezze predato poco lungi dalle coste del
Portogallo da quattro bastimenti Algerini , ed il suo Gover-
no fu obbligato a spedire 1’ Ammiraglio Keppel con sette na-
vi , e così potè ottenere una soddisfazione proporzionata alla
natura deli' insulto . Resta dunque provato che la Marina di
bastimenti quadri , i nostri Vascelli possono proteggere il no-
stro commercio , anche che potessimo ottenere una pace .
Nel progetto dell' anonimo si vuole , che dovessero
tenersi sempre in mare delle forze superiori , a quante mai
essi Barbareschi ne potrebbero riunire , perchè si potesse so-
stenere il nostro commercio. La forza che si propone è quella
per l'appunto, che rilevasi ne’miei piani stampati, e letti nel
passate Parlamento , perciò siamo d’ accordo . Questa forza
che è quella, che potrà resistere, e battere quella degli Afri-
cani , sarà però quella , la quale renderà utile 1' altra delle
piccole barche da remo , e da essa dunque dovremo attende-
re la libertà del commercio anche costiero , che lo preserve-
rà da’ perigli continui , in cui resterebbe , quando dovessimo
avere le sole barche da remo. Eccone la ragione. La cupidi-
gia de corsali Barbareschi , non cesserebbe di molestarci in
qualunque sia stagione dell’ anno , perchè piccolo giudicano ,
pe , che erano sbarcate, per cui fu sconcertato, e non riuscì il pia.
no del Generale Oreil, la Citta di Algieri non esisterebbe più . Que*
sta spedizione è vero , che costò la perdita di 27. Uffiziali, e 500
Individui , ed una cannoniera Napolitana saltata accidentalmente in
aria, ma fece soffrire però de’terribili danni a quella Reggenza -
quando alla perfine dopo piu anni conobbe, che convenivagli conchiu-
dere la pace colia Spagna . La Repubblica di Venezia per far co-
stare l’insussistenza delle ragioni messe fuori da’ Tunisini, dovè nel
1784. spedire la sua squadra dinanzi la Goletta . II suo prode Am-
miraglio Emo, finché non sottoscrisse quel Bey alla volontà della sua
Repubblica , in diverse campagne gli cagionò immense rovine in-
cendiò ~ e smantellò in gran parte la Città di Susa, e le sue co-
stiere popolate ; distrusse quasi intieramente la Città di Sfax sor-
montando tutte le difficoltà , che s’erano incontrate per P addietro
danneggiò Biserta, e dopo un’infinita perdita de’Tunisini, finalmente
nell’ anno 1792. furono obbligati di acconsentire a quelle condizioni
che dal principio della guerra si erano ad essi imposte . Gli Alge-
rini in questo stesse anno consolidarono la loro pace con quella Re-
pubblica .
f


jl loro rischio , e grande il profitto , ed anche perchè la leg-
gerezza delle loro barche , il minor peso deli artiglieria , che
portano loro minora i pericoli ; però frequenterebbero a folla
le nostre spiagge , anche ne’ mesi d’inverno : Ma come noi
in detti mesi potremmo mettere in attività le nostre barche
da remo , le cannoniere ! queste sarebbero obbligate di rima-
nere ne’ Porti , o restare tirate a terra nelle spiagge . Ecco
perciò , che dovremmo in tali mesi conservare ne' nostri ma-
gazzini, e ne’ porti meglio difesi i nostri prodotti; e quindi sareb-
be intercettato qualunque più picciolo tragitto , e nella mancanza
stessa delia maggior parte del commercio interno avremmo spesse
volte la penuria di molti oggetti necessari alle primarie Città del
Regno ; non potendo giungere in esse la sufficiente quantità di gra-
no, olio, vino, salumi, legna, carboni, paglia , sale , formaggi.
Il portarci i’ esempio della Marina di Napoli , non è
sufficiente a produrre il risultato che ne spera , e desidera il
Progettista . E’ egli vero , che in Napoli furono costrutti sei
vascelli , diverse Fregate , ed altre piccole barche ; ma è an-
che certo, che nella sola spedizione fatta dalla Spagna contro
di Algeri , uè furono armati due contro quei barbari , e che
poscia se ne videro sortir tre per l’alleanza fatta coll’ Inghilter-
ra ; ma per difendere il commercio contro de’ barbari sappia-
mo , che una sola volta sia sortito un vascello per iscortare
an convoglio , e salvarlo dalla flotta Algerina uscita dal suo
Porto . Questa sola volta adunque può citarsi in esempio P
effetto , che produssero non già li sei vascelli , ma il vascel-
lo della marina di Napoli , contro la marina Africana V In
questo unico caso sappiamo , che questo vascello ebbe la
gloria di eseguire la sua commissione a fronte di tutta la Squa-
dra Algerina , e che esso solo fu sufficiente a salvare il suo
convoglio , attaccando indi quest’intiera loro Squadra , la
quale dopo una grave perdita non potè salvarsi clic colla fu-
ga . Or questo esempio che egli adduce , è contro di lui ;
tanto è felice a difendere la sua causa il Progettista 1 Or chi
non vede quanto saggiamente il Parlamento approvò il dover-
si avere da noi due vascelli, quattro fregate , e tutto ciò che
nel mio piano fu presentato, come necessario per la difesa
del commercio . La forza marittima di una Nazione non può
mai valutarsi, quando si tiene oziosa a marcire ne’ Porti
cogli ufficiali j e cogli equipaggi a terra, siccome accadde


per T appunto , dì quella che si aveva in Napoli (i) : la
nostra però vien mantenuta dalla Nazione per questo prin-
cipale oggetto , ed uno de’ nostri vaseelli basterà a scor-
tare ovunque un convoglio numeroso de’ nostri bastimenti
mercantili . Per conoscersi V utilità dei vascelli , e delle
fregate deve anche riflettersi , che questi sono i soli , li
quali allontanando dalle nostre coste i legni quadri Africa-
ni saranno in caso di non far succedere degli sbarchi per
parte de’ nemici , alla quale sorpresa fatale non mai po-
tremmo riparare colla marina decantata di barche da remo;
nè le nostre Torri , nè 1’ avviso dei Telegrafi sarebbero
sufficienti a reprimere 1’ aggressione di quei barbari . In tut-
ti i tempi la Sicilia sarebbe esposta alle più crudeli scia-
gure : e qualora si volesse fare tutto quel dispendio , che
l'autore del progetto non ha curato di calcolare , per po-
ter mettere in istato di difesa tutte le spiagge della Sici-
lia , sarebbe stato anche d’ uopo , che avesse calcolato la
numerosa truppa, che vi bisognerebbe per difenderle , il lo-
ro mantenimento nelle caserme o quartieri da stabilirsi , e
perciò la spesa delle nuove fabbriche , e degli accomodi
in essi necessarj ; le strade , che queste truppe dovrebbe-
ro percorrere per essere in grado di sostenere quei distac-
camenti o attaccati , o nel pericolo di poterlo essere , e
la spesa che vi bisognerebbe per renderle agevoli ad esse»
ed all’ artiglieria ; la maniera come portarvi de’ viveri ,e le
munizioni , e se convenisse , e fossimo obbligati di avere
de’ magazzini permanenti a tal uso , e perciò la spesa che
necessita per le provviste rispettive ; se il Parlamento vo-
glia mantenere il numero della truppa, che bisognasse per
effettuare questo servizio ; se l’aria mal sana di diverse
(1) Come era accaduto finche la Reggenza di quel Regno
stabilì per sistema , che la marina, che si era resa formidabile sot-
to il comando del famoso Don Giuseppe Martines , da Corsara di-
venisse guarda coste. Volle riparare al voto dell’erario con un’eco-
nomia , come or si propone , e rovinò il coraggio de’ militari, l’abi-
lità degli equipaggi, ed il commercio de’ due Regni . La marina non
si riebbe più dal suo letargo , finché non comparve Aeton ! oh qual
fracasso si fece ! quali speranze diede a concepire ! ma poi ?
Il nostro Progettista vorrebbe con più prudenza non renderla inerte,
ma subbissarla per sempre. Spero , che non sarà mai Ministro di
Stato !


spiagge di Sicilia , ne’ più pericolosi mesi dell' anno , per-
metta , che vi potessero dimorare : quale in fine dovrebbe
essere la forza di ciascuno distaccamento per essere in gra-
do di resistere ovunque il nemico volesse effettuare uno
sbarco : in fine tante , e tante altre cose che farebbero
sortirmi dall’ oggetto, per cui scrivo , e mi obbligherebbero
quasi a presentare un piano di difesa per questo Regno :
dico soltanto che la spesa enorme , e le difficoltà che do-
vrebbero superarsi per eseguire tanti indispensabili oggetti
sono sfuggiti al nostro calcolatore di economia civile ; il
quale , come non ha veruna cognizione dell’ arte della guer-
ra , ed avvezzo con poca spesa a fabbricar castelli in aria,
Jia creduto che quella di questo cordone dovesse, aboliti
i bastimenti quadri , essere di un gran risparmio per I’ Era-
rio . Come dunque ha avuto il coraggio di mettere àlla
luce un simile progetto ?
Perchè non mi rimanga scrupolo di aver trascurata
di rispondere a tutto ciò , che 1’ Autore ha scritto nel suo
progetto , non voglio tralasciare di far presente 1’ equivoco
che egli ha preso , calcolando il mantenimento , e consumo
delle barche cannoniere V una per V altra di 011-7 cento qua-
ranta al mese , e mille once al mese il mantenimento dell’
Arsenale , ela rifazione de’ legni con la somma non mao-o-ig „
re di quindici mila once al mese, essendo in guerra con
alcuna delle potenze continentali , e con due terzi o metà di
detta somma essendo in pace colle medesime, potrebbe essa
avere la forza certamente adattata per difendere il suo com-
mercio , le sue costiere , e l Isola tutta 'da qualunque inva-
sione straniera .
Rammentandomi ciò che egli aveva detto in un ca-
pitolo dinnanzi , veggo che siasi dimenticato di considerare
la spesa di qualunque Pacchetto ; che non saprei se e<di
pensava stabilirne uno per ogni flottiglia . Veggiamo dunque
la spesa necessaria per quest’ armamento, sempre rimetten-
domi alla sua censura .
Importo mensuale di mantenimento d’ una lancia can-
nouiera per soldi, e razioni dell’ equipaggio , e per ricam-
bio , rimpiazzo, e consumo de’generi armamento , e d’
artiglieria , escluso il riparo ou-7 198. 14. 6. Valutate *le ra-
zioni sul prezzo attuale > e la spesa de’ generi calcolata sui


coacervo animale soggetto a variazione specialmente per gli
accidenti della guerra , e navigazione .
Per cento cannoniere alla detta ragione on-7 19847. 20.
Se volesse che vi fosse qualche bombardiera coste-
rebbe on-7 dodici circa di più al mese .
Spesa di Uffiziali di guerra e politici , cappellani,
chirurgi , maestri di razione, barbierotti , cd altri imbar-
cati in tre divisioni di 33. cannoniere ognuna , ripartite in
sezioni , plotoni ec. ; quell’ individui non fanno parte dell*
equipaggio d’ogni cannoniera, ma sono lo stato maggiore,
e minore d' ogni divisione per soldi e razioni on-7 lobi. 10.
Mantenimento di tre Pacchetti armati in guerra per
ognuno on-7 945.5. 8. e perciò li tre importano on-7 2844. i 6.4.
Se questi dovessero servire per trasporti costerebbe
ognuno on-7 584. 22.
Spesa nel dipartimento, e nei distaccamenti per la
riserva d’imbarco , per 1’ arsenale , per lo riparo, e carena
delle cannoniere ec. on-7 3093. 4. 8.
Ospedalità» •• • on-7 318.13.18.
Il totale della spesa resulta in on-7 27155. 4. 10. Senza
che mi fossi dato carico degl’invalidi, e delle vedove, e de’
superanti, giacché restando fermo sopra le risoluzioni del
passato Parlamento, questi non debbono gravare sulla ma-
rina attiva .
Qualora non avessi voluto darmi la pena di rispon-
dere a questo progetto di riforma , sarebbe stato sufficien-
te presentare questa sola opposizione , e dimandare ai Par-
lamento , che metta in esame lo che dicesi dall’ autore , e
quello che io espongo, onde a prima vista si vegga , che
neppure potrebbe verificarsi il supposto risparmio , scritto
per illudere le persone imperite del mestiere . Nel sopra
trascritto articolo egli fa vedere che queste cento barche,
ed i tre Pacchetti , "che io ho dovuto fissare , in approssi-
mazione alla sua idea , serviranno soltanto quando siamo
in guerra con qualche potenza continentale , potendo indi
bastare la metà . La conseguenza sarebbe , che queste ci
difenderanno dalle forze della Francia, e 50. barche can-
noniere dalle potenze barbaresche : e siccome queste nostre
forze debbono essere divise in tre flottiglie , perciò in guer-
ra 33. cannoniere assicureranno le nostre coste dall’ invasio-


ne, che tentar voglia la medesima, o Y attuale Sovrano dì
Napoli , e sedici, o diciassette per quell' invasione che ten-
tassero gli Africani . Or se dunque un solo vascello, o
due sole fregate sono sufficienti a subbissarle , sarà una
certa conseguenza y che chiunque l'abbia, scortando delle
barche con truppa » diverrà 1 arbitro di portar la guerra
nella nostra Isola .
E’ ridicolo lo sperare , che le nostre forze di mare,
qualunque si fossero, potessero sole esser sufficienti ad op-
porla quelle delle potenze di primo ordine . L’alleanza
dell Inghilterra è quella, che ci garantisce presentemente :
ma e altresì incontrastabile , che il mettere in piedi la ma-
nna , è il primo oggetto , che deve avere in mira questa
Nazione : Questa farà rispettarci dalle potenze di secondo
rango , e quando questo Regno prenderà 1’ ingrandimento ,
che deve , potrà aumentare le sue forze, per maggiormente
farsi temere , ed assicurare la nostra potenza . Riflettasi per
poco alla marina che mantiene la Svezia . Intanto però la
forza de' bastimenti quadri ci assicurerà dalle invasioni che
volessero tentare le potenze dell’ Africa , e 1’ organizzazione
della forza di terra , e la costituzioue se veramente i' ab-
biamo a cuore , e vogliamo difenderla , servirà a farci rispet-
tare anche dalle potenze di primo ordine
Egli dice, che dovremmo esser convinti dell’ inutilità
di tenere un armata di bastimenti quadri a gran dispendio
certamente della Nazione, anzi che nell’impossibilità di farlo .
E una temerità il dire , che la Nazione sia impossibilitata a
pagare , quando il Parlamento 1’ ha decretato ,edilße 1’ ha
approvato ; i Rappresentanti di una Nazione non fanno e
non decretano ciò, che non si può da’ loro commettenti ese-
guire . Se all Autore del progetto non fanno impressione le
tuie ragioni, io non curo la sua opinione ; Io non parlo clic
agli nomini di buon senso, e non a spiriti stravolti.
Egli propone de’ mezzi di riforma , eci dice che
manchiamo assolutamente di legname , ferro , rame catra-
me, di gomene, canape, cotone per velame, e marinari
adattati a’bastimenti quadri, e perciò qualunque spesa po-
trà fare la Sicilia per la sua Marina sarà perduta , restan-
do i suoi legni mutili ne’ porti , non potendosi armare , per
mancanza di addestrate braccia, e parimenti si avanza a


dire, che manca un porto sicuro da’ venti , e adattato per
darsena , per poter costruire , e riparare i legni , come bi-
sogna ancora un Arsenale provveduto di macchine necessa-
rie a costruire , e conservare i generi per 1’ armamento .
Doveva l’Autore piuttosto dire, che degli alberi per
alberatura di bastimenti quadri non se ne ritroveranno in
gran numero ; ma egli è certo, che anche molte Nazioni ,
le quali hanno moltissimi boschi particolarmente adatti a
quest’uso , per politica di non distruggerli, tirano il le-
gname dall* estero per costruire, e mantenere le loro nu-
merose squadre . L Inghilterra trae sempre dalle regioni del
Nord non solo il legname per alberature , ma canape per
vele, cordagli, rame, ferro , catrame , e pece ; e pel
legname di costruzione Io piglia dall Irlanda , ed anche dai
paesi esteri . La Francia, e la Spagna egualmente prendono
il legno per alberatura dal Nord , e quanto a quello per le costru-
zioni in parte si son serviti de’ proprj boschi , ed in parte
l'bau fatto trasportare dalla Romagna, dalla Marca, dalle
Calabrie; circa il ferro poi, il rame, il piombo, la pece, il catra-
me l’acquistano anche in gran parte dal Nord, e pel ca-
nape, e cotone, non bastando loro il proprio, l’incettano anco-
ra dai paesi esteri. Dopo tutto ciò poteva farne a meno di
decidere con tanta franchezza , che non si possono costruire , o
mantenere i bastimenti quadri per le cennate mancanze. E
quel porto poi, che egli vuole, che sia adattabile per Darsena,
è molto facile a trovarsi. Il Molo di Palermo, che vien re-
putato il più sicuro del mediterraneo, sarà bastevole a con-
tenere il numero de’ bastimenti che stabilì il Parlamento di
dovere avere per ora la nostra Nazione (i) ; nè sarebbe molto
difficile il costruirvi! la Darsena, senza esservi di bisogno la
spesa di milioni, di centinaja di migliaja, ma quella sola ,
thè lo Stato potrà certamente disimpegnare .
Conviene riflettersi , che quando tutte le Nazioni ma-
rittime si provvedono de’ generi necessarj ai loro armamenti
dagli Esteri; sarà più facile sempre a noi, e più sicuro l’es-
(1) La Darsena che esisteva in Napoli per conservare i ba-
stimenti da guerra era tanto cattiva, che difficilmente permetteva di
potervi entrare un Vascello, ed era soggetta ad una continua risac-
ca , per cui il nostro Molo { anche nello stato attuale è preferibile
alla stessa.


seme provvisti: giacché quelle Nazioni, le quali abbondali®
eli tali generi dovranno cercare con preferenza di somministrar-
celi , perchè in cambio possono provvedersi, o avere da noi
stessi de’ prodotti di prima necessità , o altri infiniti gene-
ri de’ quali mancano. La Sicilia dunque sarà non sola prov-
vista , ma col solo commercio inondata di legname , e tutto
altro che possa bisognarle.
L’ Autore del progetto per far conoscere una mancan-
za di marinari confessa, che : la continua guerra de’ Barba-
reschi abbia distrutta la nostra marina mercantile riducendo-
la quasi a soli legni da remo . E’ egli indubitato che la no-
stra Marina mercantile, ed il nostro commercio siano stati ri-
dotti nel più deplorabile stato: ma egli deve sapere, che con
tutto ciò i bastimenti di commercio appartenenti a Palermo ,
Messina, Termini, Trapani , e Siracusa preseutemente supe-
rano li dugento: perchè proporre questa difficoltà! ignora an-
che forse che in Inghilterra ogn’ uomo diviene marinaro? (i)
Ma si ammetta benanche, che per la marina de’ ba-
stimenti quadri avessimo di bisogno di marinari de’ nostri
bastimenti mercantili; non potrà negare il contraddittore, che
subito che sarà protetto il nostro commercio la marineria da
giorno in giorno anderà sempre crescendo ; giacché venendo
meno la causa distruggitrice, come egli confessa, cessar deve
1’ effètto di questa mancanza.
Suppone, che presentemente servendoci di marinari
napolitani, questi profitteranno della prima occasione per di-
sertare , e ritornare nella loro patria, il che in questo momen-
to taluni non praticano sul timore di essere ivi soggetti alla
leva forzosa. lo posso assicurare, che i marinari napolitani
(l) Un Vascello denominato il Leone di 60. cannoni dovè
partire dall’ Inghilterra per portare delle gomene alia squadra del
Mediterraneo, con molti altri generi ad essa necessarj . Fu esso
quasi intieramente equipaggiato da gente presa secondo il consueto
di quella Nazione . Esso s’incontrò con quattro Fregate francési, e
chiamavasi il comandante di detta Divisione Oneil . Cominciò l’at-
tacco nel canale fra Algieri, e la costa di Spagna, durò ott’ ore il
combattimento , che terminò impadronendosi della Fregata la Doro-
tea, e con aver danneggiate le altre tre a segno tale , che avendo
il comandante fatto segnale di nuovamente virare per rientrare in
azione, fu manifestata ineseguibile la manovra. Se questo Vascello
non fosse stato carico avrebbe predato tutte quattro le Fregato, ed
esso non era equipaggiato, che da un picciol numero di Marinari
Veterani «


generalmente mi facevano le più àlte premure per essere scrit-
ti nella pianta della nostra marina : poiché non volevano al-
lontanarsi dal nostro servizio : dovevano dunque per esperien-
za conoscere , che esso era più vantaggioso ai loro interessi »
La maggior parte di coloro , i quali s’ impiegavano ne’ basti-
menti mercantili, o ne’ corsari, erano quelli , che non pote-
vano entrare a servizio della marina nel ruolo di pianta fìssa.
Riguardo al bisogno dell’Arsenale, ritrovasi in cammi-
no 1’ idea da me comunicata all' Ammiraglio Naselli , ed al
Generale Sanees, per cui quest’ultimo ne ha già fatta ese-
guire la pianta. La quinta casa offre un locale molto adatta-
to , col mezzo d’ un moderatissimo dispendio, per la costru-
zione di alcune nuove fabbriche,e per il riattamento di tali altre.
Informato di questo mio pensiero il Ministro di Stato del ri-
partimento della Giustizia S. E. Signor Principe del Cassare»
di già si pensava surrogare un altro luogo, dove potessero»
racchiudersi quei giovanotti , che si mostrassero facinorosi, e
poco 'Ubbidienti ai loro Genitori, e ciré eran reputati degni
di castigo, e correzione. Son persuaso, che l’attuale Ministro
di Guerra , c Marina curerà di portare a fine questo proget-
to , che suppongo non ignorare. Il Progettista scrive. ** Or
" ancorché si facciano tutti gli sforzi possibili per assegnare
“ una somma annuale al mantenimento della Marina , non si
potranno certamente fare quelli d’impiegare la somma, che
" sarebbe necessaria per 1’ acquisto di due Vascelli, e due Fre-
gate, avendone due sole in mediocre stato ,e di tanti generi
** necessari P er d loro armamento ". Fa d’ uopo che sappia
questo celebre calcolatore di economia civile, che per il man-
tenimento della Marina stabilita dal Parlamento, che doveva
mantenersi in mare, avendo data esecuzione al Piano, nel
quale la marina fu composta da soli uomini attivi, e abili al
servizio, e non da quelli inutili, che vi erano disgraziatamen-
te impiegati, conobbi dal suo resultato, che la spesa mensua-
le avrebbe importato poco più di once ventiquattromila : ecco
dunque un risparmio all’ anno di once sessantamila . Con
questa somma, e col ricavato dalla vendita di qualche basti-
mento assolutamente inabile al riattamento^),e con qualche altro
(l) Con Dispaccio de* 15. Maggio 1812. ordinai la vendi-
tal, dopo le informazioni ricevute dal Consiglio di Marina; e pub-
blicati gli affissi in tutt’ i porti di Sicilia , ed ia quello di Malta s
attendevansi le offerte, 5


risparmio , io poteva francamente sperare la formazione detta
forza decretata dal Parlamento, senza che la Nazione fosse
gravata di un nuovo peso per quest’ oggetto .Li due Vascel»
li , ed una semplice fregata , giacche tre erano allora atte
ad un utile accomodo , e non. già due , era facile di poter
avere dall’ Inghilterra , e di fatti io aveva già intavolata una
convenzione col suo Ministro Lord Bentink» il quale era
pronto, a farne la richiesta al suo Governo ,e mi faceva
sperare , che sicuramente avrei ottenuto 1’ intento .Il Ge-
nerale Hall impegnatissimo a favorirmi, ed a rendere un
vantaggio alla nostra Nazione , erasi già condotto in Pa-
lermo per portare a fine questa trattativa ... Li vascelli do-
vevano essere di sessanta cannoni , pronti, armati , equi-
paggiati, ed atti al servizio. Una fatalità di cose, che vo-
glio sepellire nell’ obblio, inviluppò un affare propizio al
segno , che non era dilficile 1’ ottenere, li due vascelli , for-
se ancora senza pagarsi ; Intanto dovendosi procrastinare la
conclusione di questa trattativa , e da. lì a poco avuta la
dimissione dalla carica, se n' è forse allontanata l’ idea,.
L’ attaccamento a ’ vantaggi della Patria ,e la saggezza
detti, due Ministri S. E. Sig. Principe di Belmonte , e Sig.
D. Ruggiero Settimo , mi debbono far credere ~ che non ab-
bandoneranno un affare di tanta importanza , e che vorran-
no portarlo al fine desiderato . Se questo mezzo mancasse»
vi sarebbe ancora qualche altro espediente a poter pren-
dere . Ecco dunque risposto, al progettista sulla supposta
impossibilità , per cui non possa aversi una forza maritti-
ma per proteggere , e far, rispettare il nostro commercio ,
Scrive ancora il nostro autore “ e veramente ove si
“ rifletta, che l’ultimo Parlamento volendo- fare uno sfor-
“ zo per la marina le assegnò once trentamila al mese *
somma di molto superiore a quella degli anni scorsi „
“ e che questa marina non è aumentata , e non si au-
“ meriterà di un solo cannone in mare, si vedrà chiara»
** mente 1’ errore del progetto . “
In verità lo scrivere senza veruno appoggio ,1' al-
lontanarsi sempre dalla verità , anche de’ fatti , non doveva
far lusingare allo scrittore , che potessero i suoi travagli
fargli ottener la meta , che ne desidera . Per la Marina
negli antichi Parlamenti furono accordati de’donativi » come


sarebbe quello per le Galere : Tutti gli altri, che sì face-
nano dalla Nazione , meno eh è taluni , per cui espressamen-
te fu detto dovere impiegarsi per uso di fortificazioni , e
mantenimento di Truppa , solevano accordarsi aS. M. per quel
che fosse del suo Reale aggradimento . Ecco perciò , che
dalie rendite dello Stato si ricavava il mantenimento della
Marina . Non poteva dunque dirsi, che la somma data dal
passato Parlamento fosse stata di molto superiore a quella
degli anni scorsi : forse V autore intese paragonare la som-
ma delle once trentamila date dal passato Parlamento -, al-
le spese , che 1’ Erario aveva fatte negli anni precedenti »
Se questo abbia voluto dire è giusto -, che sappia, qual-
mente dalle carte esistenti nella Reai Segreteria di Guerra,
e nell’ Intendenza della Marina si rileva , che il suo costo
era in Agosto 1809. on-7 38724. , in Agosto 1810. 30585*
perchè minorato il numero de’ trasporti , ed anche della for-
za , in Agosto 1811. on-7 3409 i. , perchè all’ incontro au-
mentati diciassette fra cannoniere , e lardelli Trapanesi, ed
in Agosto 1812. on-7 30408. . Ma deve benanche avvertirsi,
che se la razione , la quale presentemente costa ventiquat-
tro bajocchi, fosse egualmente costata ne’passati anni : al-
lora il mantenimento della marina sarebbe stato infinitamen-
te di più : Essa nell’ anno 1809. , mentre amministrò 1’ at-
tuai comandante Maresciallo Naselli -, non importò che soli
tredici bajocchi .
Per forza in mare fa d’ uopo , che ci spieghi , quale
dovesse intendersi , se quella che trovasi in servizio , e nel
caso di esserla a qualunque ordine ; o pure quella che so-
levasi chiamare in armamento -, ma che marciva ne’ Porti,
perchè bisognosa di riparo , ed incapace a poter navigare.
Li cannoni , eh’ erano in mare , quando entrai nel po-
sto di Ministro della Marina , erano quelli che avevano
una Corvetta, ed un Pacchetto.
1 cannoni poi, che vi furono consecutivamente, sono sta-
ti quelli d’una Fregata , una Corvetta , un Pacchetto , un
Brigantino, due Polacche armate, uno Scuner -, e ventiset-
te legni sottili armati , oltre quei della flottiglia di Messi-
na : e devesi considerare , che fra pochi mesi sarebbe sta-
ta pronta alla vela la Sirena -, in seguito di un si-
gnificante riparo, che erasi da me fatto cominciare , per
*


ricuperarla dallo Statò di abbandono , in cui erasi trovata.
Vi vuole un audacia sfrontata per negare quello, eh’è sot-
to gli occhi di tutta la Capitale (i). Che coraggio !
Il progettista non potrà negare la pubblicazione del
mio Piano per la marina ; Sebbene non so se conviene che
esso sia stato quello , il qnale abbia impedito , che tanti
bravi Ufficiali di mare , ridotti a non poter vivere per la
tenuità "degli averi, e peri’arretrato perpetuo, che ne sof-
frivano , non si allontanassero per disperazione dalla Sicilia*
e che esso loro ha renduto quella giustizia , che loro non
«i poteva negare, e che non usandosi , avrebbe coperto di
un’ eterna infamia' la Nazione , e il Governo . Sarà ostina-
to in confessare che quel Piano, il quale fece eseguire quan-
to il Parlamento aveva approvato , lungi di portare un di-
spendio , produsse profitto all’ Erario : che in esso s’ ebbe la
provvidenza di stabilire qualche risorsa per le prime spese di
dotazione in capitali di legni, munizioni, armi ec. ; giacché
conosceva , che le finanze, attuali non permettevano dare al-
tre somme , come dovrebbe sapere 1’ Autore che avvenne nell'
anno 1778. , e ißoò. in cui ogni volta per equipaggiare
la marina fu dato mezzo milione di ducati . Organizzai que-
sto Piano in manierai che» ristringendo i soldi , e portando
la riduzione al puro bisogno attuale delle classi attive , ot-
teneva un sopravanzo al di là di once' cinquemila al mese r
che destinato aveva , siccome altrove ho detto per acquisti.,
e bisogni diversi, affinchè senza maggiormente gravarsi la
Nazione nel giro di pochi anni gradatamente risultasse l’in*
tento di farsi quanto bisognava ; e poi di accrescersi tl trat-
tamento , ed anche le classi in giusta corrispondenza , a misu*
(l) Li Bastimenti armati ~ che erano sdrasciti , e bisogno-
si di riparo, e di carena, ciò che fu eseguito nel tempo» del mio
ministero erano : La Fregata Minerva quasi intieramente rinnovata,
carenata , e foderata in rame nuovo ; la Corvetta Galatea, accora-
ni o data , e foderata in rame nuovo , il Pacchetto Tartaro rinnova-
to di tutto punto e foderato in rame; la Polacca
Colomba rifatta, e carenata ; la Polacca S. Antonio aceoannodata,
e carenata ;il Brigantino Vulcano accommodato per due terzi, e
fatta nuova l’intiera alberatura; diciassette fra Laute!li , e Lance
cannoniere armate da Trapanesi , rinnovati a causa del temporale
sofferto la notte del 26. Gennajo 1812», che li ridusse quasi che
«autili«


i'fi , che grli armamenti andavano avanzando, e finché giunges-
sero alla forza fissata dal Parlamento .
Tanto è vero , impari il Progettista una volta quella
gì an verità , che niente e impossibile , e tutto riesce a quel
cittadino, che ha un’anima, ed un cuore. Se poi non si
eseguì colla rapidità del baleno , quanto il Parlamento aveva
ordinato , la cagione si fu, che alla testa delle finanze, sebbe-
ne \i fosse stato un Sully , un Collier , un Pitt , forse per
la confusione , che vi era, si sarebbero anche trovati in qual-
che impaccio : 1’ arretrato di più mesi de’ soldi di tutta 1’ ar-
mata di mare , e di terra , le 011-7 713595. . che per tutto
questo corrente mese rimane avanzando la marina dal un se di Set-
tembre a questa parte , inabilitava il Ministro della Guerra a
potcìe eseguileciò che il Parlamento aveva determinato
rendeva inoperosi tutti i suoi Piani , faceva accrescere di gior-
no ingiurilo i bisogni, rovinava crudelmente tutti gl’indivi-,
dui dipendenti dal suo ramo , e per conseguenza lo Stato :
faceva conoscere ad evidenza le più alte conseguenze , che
dovevano avvenirne . Io avvvezzo a non temere ostacoli , trat-
tandosi di garantire la giustizia , .ed il pubblico bere tutto dis-
-si , e sostenni con quel vigore, che richiedeva la circostanza,
la causa generale; ina ! .... o non fui inteso, o non meritava
essere esaudito , e siccome ne replicai le istanze, così repli-
car dovetti quelle d’essere allontanato dalla carica (1) . E*
(i) Quando ,un Ministro non trascura mezzo per fedelmen-
te adempiere tutto ciò, che tende al bene della sua Patria , e vuole
che tosse eseguito quanto il Parlamento ordinò , deve essere rispet-
tato , amato dalla Nazione . L’uomo non può fare, che quello che
gli sia possibile : io non lo trascurai certamente : c sebbene rico-
nosceva ad evidenza , che tutti i miei sforzi lungi di farmi ottone-
re l’intento si sarebbero resi inutili: seppi prescegliere, al dir de*
deboli , la mia rovina , al parere degli uomini onesti la mia gloria»
Pudori tumeii maini, hmmeque famac servire ; quam salntis meae rationem
(lucere Cicer. Epistole . Chi ha per guida la virtù , e la giustizia po-
co teme i raggiri , e gp intrighi politici , quale Spartano mi beffe*-
rp sempre delle tirannie, qual cattolico saprò scusare i miei ne-
mici . Questa deve essere 1’ ambizione dell’ uomo : de ssa è la mia »
Vii . attendo che chicchessia mettesse in chiaro tutto ciò, che creda
di potere oscurare la mia condotta ; così 1’ Europa intiera conosce-
rà la verità de' fitti, e che fra i cittadini Siciliani vi son pur quelli
clip per il vero bene della loro Patria sacrificano volentieri i loro
vantaggi , disprezzano sin anche gli onori , quando questi potessero
renderli manchevoli al proprio dovere, e ohe alle ricchezze aste-
mi


manifesto dunque quanta la luce del sole , che siasi fatti)
quanto mai si poteva , per potersi ottenere, ed eseguire tut-
to ciò che finora si è praticato . Se 1’ autore maestro d’ eco-
nomia si fosse trovato in queste circostanze alla testa delle
finanze , e della guerra , con altre immaginarie idee simili a
quelle scritte nel suo progetto avrebbe subito rimesso in or-
dine lo sconcerto , ed il voto dell’ Erario , o per meglio dire
avrebbe volentieri fracassata la marina , e 1’ esercito . E chef
vi voleva la citata autorità degli economisti più riputati per
subbissare 1’ uno , e 1’ altra 1 1’ agricoltura avrebbe detto non
ha bisogno di commercio , ella ci alimenta; la Sicilia non ha
necessità di marina , di truppa , la nazione si difende da se .
Proseguendo ad attaccare il mio Piano , ei dice “ si
" presuppose, che coll’ anzidetta somma si potevano mantene-
re armati un Vascello , due Fregate , due Corvette , eir
“ altri legni piccoli ; ma non si pensò ad una somma per il
“ mantenimento de’ Porti , de’ forzati , e degli esuberanti, non
«' calcolata nelle trentamila once , ed accollate alla marina .
Non doveva incaricarmi pel mantenimento de’ Porti,
perchè sino allora non era stato al carico della marina , nè
in queste circostanze volendo stabilire il principio della nuova
sua fondazione , ini conveniva di accrescerne i pesi Il Par-
lamento ne’ consecutivi anni volendo addossare questo peso al
ramo della guerra , come troverei' regolare ; in tal caso gli
avrebbe assegnata una somma fissa , oltre dell’ estraordinaria,
che presentemente bisogna per molti riattamenti finora trascurati.
Riguardo ai forzati il Parlamento pronunciò ciò ohe
doveva eseguirsi, ed assegnò una somma per tale oggetto :
e se l’autore si fosse presa la pena di leggere i miei Piani,
e le risoluzioni del Parlamento già sanzionati , egualmente
avrebbe veduto , che il Parlamento assegnò per tutti gli
Esuberanti once duemila al mese . Egli è ben noto quanto
pongono una vita privata, e frugale , non rispettando, se non quei
sacri legami , che le leggi , la giustizia , la fede pubblica, ed il be-
ne d* ogni culti società prescrivono di rispettare .
Non ho potuto trattenermi a scrivere questa nota : il let-
tore scuserà il mio modo di dire , e spero che qual uomo rifletten-
do a se stesso , converrà meco dicendo , che nel mondo d’ oggi non
basta l’essere onesto , per essere rispettato da tale; mentre le calunnie
di sovente tendono ad oscurarne, e porre, auche in obblio le più chia-
re azioni ; fa d’ n*po dunque smentirle ,


potere -ottenere una somma maggiore : la me-
moria da me stampata nell’ anno scorso , e che diressi al
Parlamento, i mezzi operati per muovere gli animi de’ rap-
presentanti sono i testimoni della verità • In fatti i! braccio
baronale d’ allora riconoscendo .le conseguenze, e le sciagure,
che andavano ad incontrare non pochi individui, li quali
fedeli al Re , onesti , e virtuosi avevano sacritieato la lo-
ro gioventù , le loro famiglie , i loro beni , generosamente
accordato aveva il doppio di tal somma : ma per disgrazia
confuse le idee di taluni individui del già braccio Dema-
niale , questo non solo dissentì, ma voleva sostenere , che
veruna somma dovesse pagare la Nazione a causa dell’estre-
mo bisogno , in cui si trovava ; ed io intanto potei ottenere
le once due mila al mese , in quanto die al Braccio Ba-
ronale convenne abbracciare la risoluzione del Braccio Ec-
clesiastico , che prese una mezza proporzionale alla volontà
de’ Baroni, ed alla negativa del Demanio . Non è da cre-
dersi, che l’autore abbia la disgrazia di non essere infor-
mato di cosa alcuna , e che non consulti se non la far-
ragine delle sue idee , trinci , tagli , tiri calci da disperar
to , e non colpisca che 1’ ombre .
Trovo regolare , e forse potrebbe essere anche utile
se presentasse un Piano per la contadoria di marina : Pia-
no però , che sia adatto a far disimpegnare tutti i doveri,
che le competono , e che porgesse nel tempo stesso un ri-
sparmio-. Lungi di voler sostenere quello da me pubblica-
to, attendo con piacere , che esibisca il suo lavoro , onde
al confronto , dal nuovo Parlamento si potesse giudicare
qual sia il più conveniente per il vantaggio dello Stato ,
ed io mi uniformerò con sincera sommissione al parere di
coloro , che anche meglio di me sono in caso di proferire
ii loro giudizio . Egli però è certo , ehe secondo il piano,
ristretto d’ individui , e soldi, che credei di fare per la
marina , sul totale di sua dotazione, la contadoria non giun-
ge a costare che 1’ I f per ioo. ; quando in altri tempi in
Napoli costava il 3. , ed allora che vi furono tre diparti-
menti importò vicino al 4. . In Palermo prima del detto
mio Piano costava 2 \ per ioo., e quasi una gran par-
te d’ individui, che in essa travagliavano , erano sopranna-
inerarj .


La Fanteria ali macina s -ette preten de dover passare
all* Esercito di terra , è da sapersi , che nel mio piano
della marina fu già riformata, e stabilita corrispondente
aua forza de’bastimenti'( piuttosto con qualche minorazione )
•che dovevano mantenersi armati secondo stabilì il passato
Parlamento . Convengo clic se dovesse distruggersi la mari-
na de bastimenti quadri ; siec< me la Fanteria di marina è
composta da soggetti tanto meritevoli, cominciando da’suoi
Linciali superiori, fino all’ultimo suo individuo, siccome Io
.comprovano la .buona tenuta di detto corpo, la disciplina,
ed il coraggio dimostrato in tutti i rincontri per servigio
di questo Regno , perciò sarebbe in tal caso molto utile eli
passarla al servigio di terra . Ma il Progettista su due pie-
di o ha deciso della l’or volontà , o crede , che legittima-
fluente le si possa imporre -un tal passaggio !
L’ autore corona 1’ opera sua con dire “ finalmente
dovendo la Sicilia per la sua. posizione politica o essere
“ dipendente da un altro Regno , cani’ è stata per più Se-
“ coli , o essere sotto la protezione di una potente Nazio-
“ ne couv è al presente, potrà sempre avere sì nell’uno,
“ che nell’ altro caso o una marina superiore certamente
“. .alla sua per difesa del suo futuro commercio , o un’ alia pro-
*'•' lezione .per farle ottenere una sicura pace colle potenze
Barbaresche . Ed intanto impiegando solamente quindici-
“ mila once al mese per la sua vera difesa , e risparmian-
“ do le altre quindicimila dal totale delle contribuzioni,
“.potrebbe ben far uso di questo giusto risparmio in og-
‘V.getti di suo reale bisogno, essendo noto , che noi raaii-
“ chiamo quasi di tutti gli utili stabilimenti , che assieu-
“ .rane i vantaggi di una culla società. “
Egli con eguale riflessione a tutto il dippiù del pro-
getto ci presenta questo grazioso dilemma , il quale o ci
condanna ad una dipendenza, in quel tempo stesso , che
il Parlamento stabilisce la nostra indipendenza perpetua ,
sanzionata in nome del nostro Augusto Sovrano , il quale
riconoscendo quanto questa fosse necessaria a mantenere la
nostra costituzione , con magnanima generosità degna di uu
Me vero uomo , viene ad accordarci un tal benefìcio ; o
pure vuole che fossimo sotto la protezione d’ una . potente
Nazione ; mentre che siam reputati come alleati della gran


Brettagna : alleanza la più conveniente a noi, tanto per la,
sua possanza nel mare , che per essere le sue leggi alle
nostre uniformi , e perchè concorre ad aumentare la no-
stra grandezza . Questa stessa alleanza però , che mai non
dovremmo abbandonare per la sicurezza della nostra indi-
pendenza , abbiam veduto coll’ esperienza , che non ha po-
tuto farci ottenere la pace con Algieri : dunque non è pià
da sperarsi questa pace , se non col mezzo d’ una forte
armata sul mare , che dovrà procacciarcela , o sarà in
grado di garantirci dalle loro piraterie ..
I rappresentanti del Parlamento scelti dai Popoli per
conservare , e sostenere i vantaggi dell’ intiera Nazione noa
permetteranno che la Sicilia restasse avvilita in un eterno
«tato pupillare.Si suppone,che giammai non potremo sussistere se
non dipendenti , o protetti ! quali saranno i vantaggi della no-
stra eostituzione ? e non fanno sperarci la sua osservanza,
le sue prerogative , che potessimo divenire 1’ Albione medi-
terraneo (r) .La memoria de’ nostri antichi genitori , la fer-
tilità dèi nostro suolo , la situazione dell’ Isola , i natura-
li talenti de’ suoi abitanti , le virtù di tanti liberi cittadi-
ni , non dovran questi assicurarci che in breve tempo sa.-
rem forti abbastanza 1 egli è vero che il destino delle na-
zioni non è noto che a Dio , ma quel giusto Nume man-
tiene sempre , e protegge i Popoli virtuosi * Il Popolo Si-
ciliano guidati', coni’ esige il suo naturale carattere , non
solo non s’ inasprirà allorché veda il bisogno che potrà es r
servi del suo soccorso , ma formidabile opporrà tutte le
sue forze contro del suo oppressore (2). Le Donne Sira-
(1) Co3Ì denominoJla con molto spirito 1’ Eccmo Sig. Princi-
pe di Cattolica .
(2) Li Governi non hanno sudditi più fedeli, io oso dire,
e de’ migliori amici che il Popolo Si trova più amore pubblico in
questa classe , che in tutte le altre , non perchè è povera , ma per-
chè sa benissimo malgrado la sua ignoranza , che l’autorità , e la
protezione del Governo sono 1’ unico pegno della propria sicurezza
e del suo buon essere „ Il nostro rispetta ed apprezza la Sovranità
e da essa spera tutto il suo bene, è egli anche certo ~ che fra i po-
poli, secondo la natura degli uominisi trovano dei docili e degl’in-
docili , e quando una volta i costumi sono stabiliti, li pregiudiy
radicati, la loro riforma spesso accade , che sia vana , o pericolo-
sajgiacchè il popolo non può soffrire che si tocchi ciò,che forma il suo ma-
le , anche per toglierglielo j simili a quei malati stupirli e senza co-


ornane pur diedero una volta i loro capelli per fare le
corde destinate a lanciare i tratti della morte sul loro ne-
mico : Questi saranno i doni dettati dal cuore , e non
estorti dal Governo ; la costituzione sarà la nostra Egida:
il primo sprone de’ Popoli virtuosi , e liberi, sarà il biso-
gno stesso della Patria , e coll’ assicurarne la difesa faran
conoscere che non ambiscono altro premio, che la pub-
blica riconoscenza . Inviolabili le nostre leggi sviluppato
bene il germe legislativo , non renunzierà giammai questa
nazione alla sua libertà , in qualunque coazione la diten-
derà col suo sangue per conservare tutti quei dritti , che
son comuni a tutte le Nazioni . Colla stessa nostra forza sa-
raggio , li quali fremono all’ aspetto del medico . Perciò la pruden-
za esige , che pria di sommetterlo a nuove leggi, si operassero tut-
ti quei mezzi, che non lo disgustino , e così si potrà educar per
i suoi veri vantaggi - . - „ .. .
La prima cosa, che deve pensarsi , e quella condizione , la
quale se manca, renderà inutile qualsisia tentativo : bisogna fargli
godere l’abbondanza. Si resisterà meglio in. un assoluto disordine,
che in un momento di fermentazione , in cui ciascuno si occupa se-
condo il suo carattere , senza cooperarsi per fare allontanare il pe-
ricolo ; e se una guerra , una carestia , u-ia sedizione sopravviene in
questo momento-, lo Stato è infallibilmente rovesciato. Non vi è
dubbio , che in queste tempeste , sia spesso accaduto , che siansi for-
mati de’Governi t ma questi stessi sono quelli che distruggono lo
Stato . Li mali intenzionati , gli usurpatori , i loro complici induco-
no in tali momenti a persuadere, ed a fare stabilire delle leggi, ed
ordinare delle operazioni, in apparenza vantaggiose , ma spavente-
voli, che il popolo non adotterà giammai a sangue freddo . La
scelta in questi momenti degli stabilimenti che vanno a darsi , fa di-
stinguere l’opera del Ministro saggio , e del malvagio , del citta-
dino onesto , e di quello portato a qualsisia sorte di tirannìa . Io
sebbene riconosca, siccome ho detto nel corso di questo mio scritto,
tutti i progetti della libertà sulla vendita de’ prodotti : tuttavia at-
tese le nostre circostanze non lascio di supplicare ai Rappresentan-
ti del Parlamento, di applicarsi a togliere quei disordini, che pos-
sono nascere, quando tutta ad un tratto , si faccia eseguire , quel-
la saggia disposizione ordinata dal Parlamento , senza dar luogo , che
pria si formassero le colonne annonarie , siccome con molta avvedu-
tezza il Parlamento medesimo ordinò . Io non ardisco profferire un
giudizio, ma come cittadino attaccato alla Patria mi è lecito deside-
rare , che il Parlamento si occupi dell’esame, se convenga il toglie-
re alcuni disordini, ed arbitrj col livellare per legge i prezzi interni
di alcune derrate di prima necessità , che servono all’ uso più co-
mune del Popolo . E’ pur vero che talvolta si sia fatta una distia-


prem respìngere , chi tentasse attaccare la nostra indipenden-
za , e la Sovranità di questo Regno . Siciliani ! potrete venir
a voi stessi , in vista della vostra perfezione , e della
vostra felicità ? o non saprete adempiere alla somma de’
dovéri verso voi medesimi per conservarvi , e perfezionarvi .
La marina è T anima del commercio interno di co-
municazione , come del commercio esterno d’ importazione „
ed esportazione : Essa favorisce il primo , perchè lo rende
meno dispendioso , più pronto , e più facile . Protegge il
secondo mettendo qualunque cittadino, in istato di estende-
re le sue speculazioni per tutto il Globo , e così assicu-
rarsi alla Nazione una perenne sorgente di utilità . (I).
KÌone fra i produttori che vendono in massa, da quello che rivendo»
no in minuto , e che a questa classe convenga lasciarsi il prezzo
dell’industria come semplici salariati : e così non tassare il prezzo
alla prima vendita , ma bensì fissarsi il profitto sulla rivendi-
ta a minuto, vale a dire il salario diretto ad una professione, che
èdi disciplina edi pubblico servizio .. Non è la tassa, che deve dar
la legge al prezzo comune , ma il prezzo che deve darla alla tassa »
L’ Olanda esigeva , che di mese in mese fosse fissato il peso del pane:
La Repubblica di Ginevra, oltre che provvedeva il grano , di cui
è privo il suo territorio , che faceva vendere a fornaj , e stabilire il
prezzo , conobbe ancora di quale importanza si era d’ impedire , che
si facesse di cattiva qualità; ed il Governo per tal motivo manteneva varj
forni, perchè dessero norma, e riparar potessero ad ogni disordine:
L’ Inghilterra, ha cercato sempre di far mantenere i prezzi più bassi
per i generi di prima necessità, come sarebbero il pane , la carne ,
la birra . Sono questi esempj di Nazioni libere , io mi auguro , che
il Parlamento voglia prender nella più matura considerazione .
(i) L’ Agricoltore contempla nelle sue fatiche 1’ oggetto di
provvedere al proprio mantenimento co’ prodotti della sua terra , ed
applicare col superfluo il pagamento di ciò che gli si aggrava , e
1’ acquisto altresi di tutto ciò che potrebbe rendere agiata , e
comoda la sua sussistenza . Se gli fallisce questa idea , nasce-
rà in lui il confronto d’una laboriosa fatica , al picciolo com-
penso che ne ritrae : ecco che si rallenterà la sua attività , e pre-
cipiterà il suo spirito, la sua industria , e le sue speculazioni, ab-
bandonando il travaglio , ed il mestiere . Questo diverrà quando sia-
no inceppate le vendite de’ suoi prodotti , quando siano all’ arbitrio
del solo trafficante straniero , e perciò la prima cura di tutti i sag-
gi, Governi è stata quella di sostenere attivamente lo smaltimento
del loro superfluo nel di fuori de’ loro Stati . Questo commercio è
quel solo , che concede alle Nazioni la gloria della primazia ; e
della preponderanza ; e perciò è stato , ed è presentemente la pri
ma causa della discordia , e delle guerre fra le Nazioni »


Da quanto ho détto , e spesse volte replicato resto
Sicuro che il nostro Governo illuminato più di me , e che in-
tieramente dee essere dedito ai soli costanti vantaggi del Re-
gno di Sicilia cercherà con tutti i mezzi di spingere al gra-
do estremo di eccellenza , e di sua forza la nostra marina .
E come, abbiam la sorte , che il mare bagna da per tutto i
limiti del nostro domitno , e potrem mai abbandonare i
nostri vantaggi ì renunziare all’ agricoltura , alla nostra ric-
chezza , al nostro ingrandimento 1 Saggio Sovrano , virtuosi
Rappresentanti , «omini onesti della Sicilia , sostenetemi , e
date a conoscere , accogliendo questo travaglio, che so-
stenendolo , siete intenti a basare 1’ eterna possanza della
Nazione.
FINE*




