

ANNO II
Serie varietà N 4. (aumero doppio)
BIBLIoTECHINA
MISSIONARIA
Un missionario di Oceania
Schizzi Salomonesi


La Bibliotechina Missionaria
si propone di diffondere specialmente nella gioventù lo
spirito missionario mediante letture istruttive e diver-
tenti contenute in simpaticissimi volumetti illustrati, e
che per il loro modicissimo prezzo, sono accessibili a
tutte le borse.
L
drata,
parse
e var
L
di vit
Cardi
miglb
techii
L
mensi
sarà (
C
in al
I
VOIUL
ingua-
io com-
s lorica
o anno
tissimo
. pegno
Biblio-
fumetti
[umetto
ì anche
Listare i
sarà di
L. 1.50 ; se il volumetto sarà doppio, L. 2.50.
Coloro che desiderano abbonarsi alla Bibliotecbina
pel 1924 sono pregati a farlo presto per renderci pos-
sibile un calcolo approssimativo delle copie da stamparsi.
Dirigersi alla Amministrazione della « Bibliotecbina
Missionaria », Via Monterosa 71 Milano (37).


Blbliotechlna Missionaria
SERIE VARIETÀ N. 4
(Numero doppio)
Un missionario eli Oceania
Schizzi Salomonesi
19-23
Istituto puh le Missioni Estere
VIA MONTEROSA N. 71
MILANO (37)




I
La residenza di Visale
Per farvi un’idea esatta del piccolo angolo
della terra, da cui vi scrivo, cercate, su una buo-
na carta dell’Oceania, l’arcipelago delle Salomoni.
Lo troverete facilmente al nord-est del continen-
te australiano, tra il 150 eil 165 grado longitu-
dinalmente all’est di Greenwich e tra il 1 e I 5
grado al sud deH’Equatore.
Lasciando stare le isole più al nord, che co-
stituiscono la Prefettura Apostolica delle Saio-
moni settentrionali, cercate, verso il sud dell’ar-
pelago, l’isola Guadalcanar. SuH’estrema pun-
ta occidenta 1 e scrivete risale: èla residenza da
cui vi scrivo, e che v’invito a visitare oggi col
pensiero, in attesa del giorno, non troppo lontano,
in cui qualcuno di voi, più generoso e più fortu-
nato degli altri*, verrà a visitarla personalmente.
Qui fui dall’ubbidienza chiamato a lavorare
tre anni or sono, cioè il 12 luglio 1920, dopo dieci


anni passati a Tangarare, altra residenza, o sta-
zione, posta a una cinquantina di Km. più al sud,
sulla costa occidentale della medesima isola Gua-
da Icanar.
Confesso-di aver provato una viva stretta al
cuore nello staccarmi da Tangarare, primo campo
delle mie fatiche di missionario, che già conosce-
vo palmo a palmo avendo visitato chissà quante
volte ogni villaggio di quel vasto distretto, popo-
lato oggi da circa 1500 cristiani. E poi a Tanga-
rare c’era la tomba del P. Guilloux, morto anne-
gato a 27 anni, addì 27 maggio 1902, e avrei
avuto assai caro di aver un giorno la mia tomba
accanto a quella dell’angelo della mia vocazione
marista. Ma la voce di Dio si era fatta sentire
per la bocca del Superiore. Bisognava vincere i
sentimenti della natura. E partii.
1 nsale non era tuttavia per me un paese
sconosciuto, che parecchie volte, invitatovi dai
Confratelli di qui, ero venuto a predicare, a con-
fessare, ed anche a percorrere i villaggi sparpa-
gliati in questo distretto, più vasto di quello di
Tangarare. La lingua è a un dipresso la medesi-
ma : vantaggio prezioso per un missionario che
muta residenza, perchè può subito esercitare il
santo ministero nel nuovo posto dove arriva. A-
vrò ancora occasione di parlare delle numerose e
complicate varietà di linguaggi, o gerghi, di que-
sto arcipelago; mi basti dire per ora che se ne
contano circa una quarantina; però la lingua di
questa zona di Gnadalcanar è certamente una
4


delle più facili ad imparare, specie per un italia-
no. Ricorderò sempre il complimento che mi fece
una buona vecchia, per dirmi che .parlo come un
salomonese: « E vasngo na ndaki mbora! » Ti
ha messo a 1 mondo una donna negra! Risi di buon
gusto come certamente dovete ridere anche voi.
Quanto al genere di vita, che descriverò più
innanzi, è su per giù il medesimo che condussi
fin dal principio che arrivai in missione. Un ter-
zo del mio tempo è speso nel visitare i villaggi in-
digeni ; il resto lo passo qui alla residenza, dove
il lavoro è molto più intenso che a Taugurare,
causa la popolazione che ci circonda e le fioren-
tissime scuole che richiedono molte cure. Ed ora
che comincio a conoscere per bene le mie pecorel-
le, cosi numerose come quelle di Tangarare, rin-
grazio Iddio di avermi dato più lavoro di prima,
pur tenendomi sempre neirumile posto di vice-cu-
rato. Si sta cosi bene in ilarissimo loco! E si è
più sicuri di non cadere, perche non si provano le
vertigini delle altezze
•
La fondazione di questa residenza risale al
mese di marzo dell’anno 1904, e richiama al pen-
siero la parabola evangelica del granello di sena-
pa : piccolissimo quando cade per terra, cresce a
poco a poco, fino a diventare un bell’arboscello su
cui trovali rifugio gli uccelli.
Fondatore, ossia operaio della prima ora in
questa parte della mistica vigna del Signore, fu il
P. Pellion, di venerata memoria. Cominciò l’ope


ra nella povertà, nell’umiltà e nelle tribolazioni.
Non ebbe in sul principio che una piccola capan-
na in foglie d’alberi e bambù, che serviva ad un
tempo di dormitorio per lui e pei quattro ragazzi
che consentirono a tenergli compagnia, nonché di
cucina e di cappella. Quando giunse il missiona-
rio, neppur un adulto si era ancor dichiarato
pronto ad abbracciare la Religione Cattolica. La
maggior parte degli abitanti, cosi sulla costa, co-
me nell’interno dell’isola, erano selvaggi, idolatri,
sovente in guerra fra loro. Solo un centinaio era-
no già caduti nelle reti dell’eresia anglicana, che i
Protestanti s’erano stabiliti in queste isole una
trentina d’anni prima che ritornassero i Missio-
nari Cattolici, assenti da quasi cinquantanni,
causa i massacri che accompagnarono la prima
Missione, verso la metà del secolo scorso.
In meno di venti anni questo distretto di Vi-
sale ha .subito una trasformazione così profonda
da essere quasi irriconoscibile.
L’antica casupola che serviva di cappella è
ora una bella chiesa in pietra, la prima del ge-
nere costrutta in queste isole, benedetta il I 9
ottobre 1910, coll’intervento del Governatore in-
glese e di circa 2000 indigeni. Anche i Padri di
Visale hanno ora una casa in cemento armato,
semplice e povera, ma fresca, salubre e resistente.
Qui, dove ventanni fa il demonio aveva nu


merosi tempietti o luoghi di sacrifizi, oggi non
trova più nemmeno un adoratore. « Puraka » la
gran montagna che si drizza come un pan di zuc-
chero dietro la residenza, e che dava un giorno il
proprio nome all’idolo più rinomato di Visale,
mèta di pellegrinaggi e di feste pagane, è ora de-
serta, e copre della sua ombra 300 cristiani fer-
vorosi, lutti riuniti qui sulla punta nord ovest del-
la superba Gnadalcanar.
Ed altri mille e cento neofiti o catecumeni,
sparpagliati lungo la riva del mare, o nelle valli
o sui monti dell’isola, od anche in altri isolotti di
cui diremo più oltre, rendono testimonianza del-
l’interno lavorìo della grazia coadiuvata dall’ope-
ra paziente dei vari Missionari che si succedette-
ro in diciott’anni qui a Visale.
***
Certo, non possiamo lusingarci di aver già
convertito a fondo tutti gli abitanti di questo di-
stretto, perchè restano ancora parecchie centinaia
di protestanti, così difficili a convertire come i
Maomettani dell’Africa e dell’Asia, più due
o trecento catecumeni, non ancor battezzati. Nè
possiamo dire di aver già fatto dei nostri mille e
più neofiti quel popolo perfetto che dev’essere nei
voti di tutti i pastori d’anime.
Ci vogliono lunghi anni di arduo e paziente
lavoro prima di veder estirpati completamente i
vizi e le superstizioni del paganesimo, ed è proba


bile che anche dopo lunghi anni rimarranno an-
cora alcune vestigia di antiche usanze. Ma chi ci
può dire il numero di peccati, formali e mate-
riali, che la presenza del missionario ha già
impedito, impedisce e impedirà ancora? Chi può
calcolare le opere buone che si compiono ogni
giorno e la gloria che Dio ne ricava ? Chi può nu-
merare, prima del giudizio finale, tutte le anime
che dovranno la loro eterna salvezza all’opera e
ai sacrifizi dei missionari?
Questi pensieri, che ci tornano ogni giorno
alla mente, costituiscono la nostra gioia più gran-
de, e insieme la molla che ci sostiene, il pungolo
che ci sprona a perseverare fino alla fine, senza
guardare indietro.
Ed ora che conoscete, dirò così, all’ingrosso,
il luogo da cui vi scrivo, passerò a descrivervelo
un po’ più minutamente.


II
Le nostre scuole
Le due gemme di Visale sono le due fioren-
tissime scuole della residenza : una di ragazzi
circa 120 dai nove ai ventanni, ed una di ra-
gazze, un’ottantina circa, diretta da tre
suore del Terz’ordine Regolare di Maria.
Su queste due seno 1 e sono basate le migliori
speranze nostre, e ad esse, quindi, consacriamo le
nostre cure più diligenti e più assidue.
Fin dal principio di questa Missione nel 1898
fu stabilita la regola che nessun ragazzo (ecce-
zion fatta dei bambini non ancor giunti all’uso di
ragione) può essere ammesso al Battesimo se non
passò prima un anno intero coi Missionari. La
medesima regola seguono le ragazze là dove sor-
ge, a poca distanza dalla casa dei Padri, anche un
convento di Suore.
Sulle prime s’incontrarono difficoltà per otte-
nere, dai genitori, ancor pagani, di lasciare veni


re con noi i loro figli e le loro figlie. Oggi tutti co-
noscono la regola e nessun cristiano ricusa più di
osservarla. I ragazzi semplicemente catecumeni
essendo oggi una piccolissima minoranza che ten-
de a scomparire fra poco, ne segue che facciano
venire alla residenza tutti i fanciulli e le fanciul-
le in età di prepararsi alla confessione, alla co-
munione ed alla cresima, cioè verso i nove anni.
Precoci nel male, i nostri piccoli selvaggi sono
un po’ lenti ad afferrare i primi elementi dell’i-
struzione, così religiosa, come profana, per il mo-
tivo, forse principale, che finora non poterono ri-
cevere dai parenti nè educazione nè istruzione.
Occorre dunque sottrarre di buon’ora queste
tenere pianticelle all’influsso malefico dell’am-
biente famigliare, ancor troppo impregnato di pa-
ganesimo, e trapiantarle nel giardino della Mis-
sione/ dove Padri e Suore gareggiano di cure a-
morevoli per raddrizzarle, se storte, e far loro
produrre fiori e frutti.
***
Fare dei buoni cristiani, ecco lo scopo delle
nostre scuole. Opera piuttosto lenta, che richiede
parecchi anni di dimora con noi : quindi ci sfor-
ziamo di tenere con noi i fanciulli il più a lungo
possibile, pur dando loro ogni anno qualche mese
di vacanza. E, grazie a Dio, riusciamo ad avelli
con ari quasi tutti fino all’età del matrimonio, che
è di I 4 anni per le ragazze e di 16 pei giovanetti.
La difficoltà principale non consiste però nel-
10


l’istruzione profana e religiosa che dobbiam loro
impartire : cosa relativamente facile, trattandosi
di poveri selvaggi. Il nostro daffare sta nel tro-
vare ogni giorno il becchime onde sfamare questa
vasta nidiata di passeri, completamente a carico
della Missione, senza parlare del vestito e delle
medicine.
Voi direte : « Come si fa a sbarcare il luna-
rio? >" Si fa come si può, confidando nella Prov-
videnza. Abbiamo innanzi tutto qualche lembo di
terreno, che i ragazzi medesimi coltivano a bana-
ni, e da cui ricavano di che vivere un terzo circa
dell’anno. Quasi tutte le ragazze sono addottate
dalle famiglie cattoliche qui vicine, mediante la
retribuzione di una lira sterlina per testa, ogni
anno. Tocca poi a noi trovare il danaro occorren-
te, e in questo ci porge valido appoggio VOpera
della S. Infanzia. Ogni tanto poi, specie alle do-
meniche, regaliamo ai nostri alunni un pasto di
riso, che comperiamo a contanti. E quando i cam-
pi di banani sono esauriti e i sacchi di riso vuoti,
ci appigliamo al rimedio estremo, duro per noi,
ma caro ai ragazzi, di mandarli un mese o due in
vacanza, nei loro villaggi, dove meneranno vita
libera, come uccelli di bosco. Ab! la libertà! Come
piace ai piccoli Salomonesi ! Correre liberamente
in riva al mare per acchiappare granchi o pescio-
lini, oppure scorazzare per la foresta in cerca di
frutti e di tante altre cose mangerecce, senza la
noia del regolamento e lungi dall’occhio del mis-
sionario : la è certo una vita molto più dolce che
11


quella della missione. Non è forse così anche in
Europa, e in Italia?
***
Anche la vita coi missionari ha però il suo
lato bello, senza parlare del lato utilissimo a cui
ho già accennato.
Il trovarsi uniti in sì gran numero porge ai
nostri ragazzi facilità maggiore di meglio ricre-
arsi nelle ore libere, che sono più numerose che
nei collegi e seminari d’Europa. Le Lassi dura-
no raramente più di mezz’ora ognuna, e in regola
generale sono appena quattro al giorno. Non di-
mentichiamo che siamo in paese selvaggio, in
mezzo a un popolo primitivo, non avvezzo al la-
voro intellettuale. Neppure i lavori manuali sono
troppo lunghi o faticosi. Due ore e mezzo al mat-
tino e due orette nel pomeriggio sono sufficienti
per questi ragazzi, usi al dolce far niente nei loro
villaggi. E bisogna confessare, a loro scusa e giu-
stificazione, che il sole di questi paesi equatoriali,
tra le dieci del mattino e le quattro del pomerig-
gio, è un vero martirio su queste povere teste nu-
de e sui loro dorsi egualmente scoperti. Quante
volte, dopo alcune ore passate in barca, sotto i
raggi del sole, mi vidi cadere la pelle dalle mani
e dalla punta del naso, più esposte a quel formida-
bile incendio, di luce! Nessuna meraviglia quindi
se la pigrizia è il difetto predominante degl’indi-
geni, e particolarmente dei ragazzi. Quando, vi-
sitandoli sul lavoro, li vedo sdraiati all’ombra dei
12


banani o degli alberi del cocco, in atto di trastul-
larsi o vociare allegramente, fo loro, è vero, un
piccolo rimprovero, ma in fondo al cuore li scuso
e li compatisco.
Allegri fra loro, i ragazzi delle nostre scuo-
le contribuiscono non poco a tener allegri anche
noi missionari, e ad occuparci. Che cosa faremmo
da mane a*sera, qui alla residenza, quando non
siamo nei villaggi, senza questi ragazzi da sorve-
gliare, istruire ed educare? Noi ci sforziamo di
condurli al Cielo, ma essi a lor volta vi conducono
noi, dandoci modo di esercitare un fruttuosissi-
mo apostolato.
E ci aiutano a vincere la noia, l’inoperosità
e la malinconia, così funeste sotto tutti i climi, ma
particolarmente nei paesi tropicali.
Quanti motti arguti, quante piacevolissime fa-
cezie vengono spesso a destare la nostra ilarità !
Ci vorrebbe un volume per scrivere tutti gli epi-
sodi ameni che capitano e le parole giocose che
udiamo.
« Padre, mi domandava qualche mese fa
un ragazzo, udendo da me che alla morte del Pa-
pa si sarebbe eletto a succedergli uno fra i cardi-
nali : Padre, (piando si è Cardinale, che cosa
bisogna sapere per poter diventar Papa?... » Che
rispondere a siffatta domanda?!....
« Antonio, domandai ad uno dei nostri
alunni, parlando della risurrezione finale dei cor-
13


Due Padri Maristi alle Isole Salomoni con un gruppo
di giovanetti cristiani.


pi, se il Signore ti lasciasse libero di risuscita-
re con un corpo nero o bianco, che cosa scegliere-
sti ? » Ecco la precisa risposta : « Direi al Si-
gnore : è meglio scegliate Voi medesimo quello
che più vi piace ». Ottimamente detto !
Il 21 settembre 1q22 ebbimo un eclisse (pia-
si totale di sole. Giorni fa dissi agii alunni di
scrivere il motivo dell’oscuramento del sole. Qua-
si tutti colsero nel segno, avendo già udito dà
noi la spiegazione orale. Uno però scrisse sul
quaderno: «Il sole si oscurerà per ricordarci le
tenebre che coprirono la terra alla morte di N. Si-
gnore ». Strana, ma bella trovata, n’è vero?
Mentre stendo queste linee i nostri negretti
si divertono allegramente e chiassosamente in ri-
va al mare. Ma le interrogazioni che mi faranno
subire prima che la serie di questi bozzetti mis-
sionari sia terminata, supereranno certamente il
numero delle pagine.
Che se esse riesci ranno sconnesse e disor-
dinate, non prendetevela solo colla mia penna ir-
ruginita, ma anche coirimportunità dei nostri
diavoletti neri.
15


III.
Cuffi e mode Salomonesi.
Sentite questa, avvenuta pochi mesi fa cpii a
Visale, nella nostra scuola maschile. E’ una sto-
riella che unisce l’utile al dolce, e vi darà un sag-
gio del modo con cui ci sforziamo di inculcare ai
nostri ragazzi i principii salutari del Cristianesi-
mo, compresi quelli dell’umiltà e della modestia.
Se è vero che le parole muovono e gli esempi tra-
scinano, può darsi che (piaicimo tra voi abbia a
trarre profitto da questo fatto.
Tutti sanno la cura eccessiva che mettono i
selvaggi nell’ornarsi la persona, da capo a piedi,
con penne di uccelli, anelli, orecchini, braccialet-
ti alle braccia ed alle gambe, e sopratutto colle
più strane foggie di tatuaggio. Non può esservi
il minimo dubbio, e dodici anni di missione me
l’han provato fino all’evidenza, che questo


sfoggio smoderato di ornamenti non ha altra ba-
se che la vanità, cioè il desiderio di comparire, di
dar nell’occhio e parer belli. 1 nostri Salomonesi
non la cedono a questo riguardo a nessun popolo
della terra. Poverissimi in fatto di abito, anzi
completamente nudi in certe tribù selvaggie, tro-
vano un compenso in una profusione straordina-
ria di gingilli su tutta la persona. Chi ha veduto
qualche fotografia di questi selvaggi, capirà sen-
za molte spiegazioni. Vige, tra le altre, anche la
moda di ungersi spesso la capigliatura con calce
viva estratta dal corallo polverizzato dal fuoco.
In pochi giorni i capelli prendono un bel colore
rosso-dorato che i Salomonesi riguardano come
il.colmo della bellezza, specie quando la capiglia-
tura, pettinata e coltivata con infinite cure, ha
raggiunto un decimetro e più di lunghezza. Si di-
rebbe allora una magnifica parrucca d’oro su
fondo nero-d’ebano o cioccolatte, a seconda della
tinta più o meno scura della pelle.
La vanità non è però il solo male che risul-
ti dalla soverchia acconciatura dei capelli e dallo
sfoggio degli ornamenti. Principio di ogni pecca-
to è la superbia, dice lo Spirito Santo, e raro suc-
cede che il diavolo dell’orgoglio sfrenato non sia
accompagnato da un altro brutto dèmone, le cui
sozzure e turpitudini non possono descriversi,
perchè S. Paolo lo vieta. E i buoni missionari, se
vogliono fare tutto il loro dovere, cioè innestare
la vita cristiana sul fondo corrotto del paganesi-
mo, non devono temere, con prudenza e discre-
-2
17


zione, eli predicare ed anche inveire contro gli a-
busi, che tendono naturalmente a mantenersi an-
che dopo il Battesimo degl’indigeni. .Altrimenti
che avviene? Avviene che i neofiti non son altro
che pagani battezzati, ovverosia cristiani di nome
e pagani di fatto, di costumi e di vita.
Ciò premesso, veniamo alla narrazione della
storiella. »
Un bel mucchio di corallo fu bruciato a Vi-
sale, onde aver calce per la costruzione di un gran
dormitorio per le ragazze (lo m. di larghezza su
3o di lunghezza), egregia opera dell’eccellente
Fratello Roberto. Tutti i ragazzi approfittarono
di quei mucchio di calce, bianca come la neve, per
incipriarsi i capelli parecchi giorni di seguito, e
così arrossarli, per.... dare neirocchio e parer bel-
li. Ne nacquero subito alcuni inconvenienti : le co-
munioni diminuirono, perchè non permettiamo ai
nostri neofiti di accostarsi alla mensa eucaristica
colla capigliatura tutta infarinata a quel modo:
alla minima scossa, è tutto un bianco polverìo che
si sprigiona e si solleva intorno al capo, e scende
sugli oggetti vicini. Anche i piccoli inservienti
della Messa si facevan rari, sempre per la mede-
sima ragione.
Visto rinconveniente, anzi i numerosi incon-
veniènti, approfittai di una lezione di sacre ceri-
monie per proibire severamente l’uso della calce e
fare un predichino sulla modestia cristiana. « Se
18


voi foste ancora pagani, dissi loro, non ose-
rei rimproverarvi, anzi vi farei forse un piccolo
complimento per adescarvi Ma siete cristiani.
Tutti quegli ornamenti alla persona e quelle capi-
gliature co 1 ti vate con cura esagerata e con sciu-
pio di tempo sono un frutto del paganesimo, che
dovete abbandonare. Il diavolo è terribile : si ser-
ve spesso di piccole cose per trascinare alle gran-
di. Invece di recarvi in chiesa ad adorare, ci an-
date per farvi adorare: i vostri capelli, i vostri
ornamenti diventano il vostro dio, il vostro fin-
dao (idolo) e un’esca di cui si serve il demonio
per rovinare le anime ».
Risultato del mio fervorino : i più piccoli mi
übbidirono; si lavarono i capelli e fu finita. Ma
il diavolo non si lascia vincere così a buon mer-
cato.
Ln buon numero dei più anziani, punti sul
vivo dalle mie parole un po’ scottanti, comincia-
rono a brontolare, a protestare, e perfino (lo Crede-
rste?) a minacciare! Per vari giorni durò questa
specie di sciopero e di ostruzionismo. Poca regola-
rità, poco lavoro, brontolìi continui dietro le nostre
spalle, un pò da lontano, e voci di minaccia. « Il
capo piccolo (il vice-curato) ci ha detto che noi
siamo tindao, diavoli. (Come sanno sfigurare le
parole!) Alla fin dei conti non è lui il gran capo a
V ! Se ci gonfia ancora un poco, siam capaci
19


(li fargli assaggiare il nostro kilekile, (ascia, seti
re) »ed altre impertinenze simili.
Il mio. Confratello voleva intervenire subito.
Non mi pareva prudente, nè da parte loro, nè da
parte nostra. E’ sempre meglio, quando il caso
non urge assolutamente, aspettare che gli animi
si calmino un poco, per essere in grado di ragio-
nare.
Venne la domenica, ed alla sera, in chiesa,
tra il rosario e la benedizione, invece della spie-
gazione del Vangelo, parlai, con tutta la forza e
con tutto il calore che seppi trovare, intorno al
fatto occorso nella settimana. La chiesa era sti-
pata, e non si udiva un zittio. Capivano che la col-
lera di Dio era per l’aria, e bevevano ogni parola,
mentre i colpevoli chinavano il capo, umiliati e
spaventati.
«Dite che. non sono gran Capo. \ erissimo!
Ma sono sacerdote, ed ho il diritto e il dovere di
insegnarvi la morale cristiana, tale qual è, cioè
quale la volle Gesù Cristo. Leggete il Vangelo :
Se l’occhio ti scandalizza, se la mano ti scanda-
lizza, cavateli, e gettali via. Dunque, se i capelli
arrossati e i ciuffi smodati e gli ornamenti esage-
rati sono uno scandalo per gli altri, bisogna tion-
carli.... ecc. ecc. Alcuni fra voi, sapendo forse
ch’io brucio del desiderio di andai piesto in 1 aia-
diso, vorrebbero mandarmici subito, diritto, dirit-
to, con un colpo di scure.... Ma bravi, figliuoli!
Si vede che amate il vostro Padre, ecc. ecc. »
Tali le grandi linee della predica.
20


E rhanno poi capita ? domanderete.’
A’tro che capita! La sera, dopo cena, si concer-
tarono tutti insieme, e vennero a trovarmi sulla
veranda. « Padre, disse uno a nome di tutti, ci
siamo ingannati, abbiam fatto male, lo capiamo.
Puniscici : lo meritiamo. Faremo tutto quello che
ci dirai »
Fui disarmato immediatamente e colto da
profonda commozione. Li assicurai del mio per-
dono, ripetei alcuni consigli, e li congedai senza
nessuna penitenza.
Chi viene oggi a Visale sarà stupito di non
più trovare altri ciuffi ed ornamenti copiosi nei
nostri cristiani, come usano i protestanti ed i pa-
gani.
E’ lo spirito del Cristianesimo che succede,
gradatamente, all’antico spirito pagano, tutto im-
pastato d’orgoglio e di corruzione. Dea gra-
fias!
21


IV.
Vita quotidiana
Chiamo vita quotidiana quella che meno la
maggior parte deiranno, qui alla residenza, o sta-
zione, per distinguerla da quella che conduco nel
visitare i villaggi, di cui dirò in seguito, e che è
assai diversa.
C’è chi s’immagina che la vita del missiona-
rio sia un continuo viaggiare. Può darsi che in cer-
te missioni, i banditori della Buona Novella sia-
no sempre in giro per farsi conoscere dai pagani
e per visitare i catecumeni ed i neofiti. Credo pe-
rò che la più parte dei missionari spendano alme-
no la metà del loro tempo nella stazione centra-
le, dove hanno ordinariamente un bella chiesa,
una scuola o orfanotrofio ed altre opere principa-
li, da cui la vita religiosa irraggia in tutto il di-
stretto, e a cui fanno capo tutti i cristiani.
Eccovi dunque, in succinto, il mio regola-
mento, o tenor di vita, quotidiano.


Alle cinque meno un quarto del mattino suo-
na la sveglia e balzo dal letto. Dico « letto » tanto
per dire, perchè il mio giaciglio non è altro che
una stuoia indigena distesa sul nudo pavimento,
in un angolo della mia camera. La toeletta è co-
sa di pochi minuti, perchè basta lavarsi e indossar
la talare. Pagliericci, materassi e lenzuola son co-
se sconosciute : una sola coperta ci serve la notte,
quando la frescura si fa sentire; talvolta però si
dorme benissimo anche senza coperta, purché non
sia albana libera, cioè fuori di casa, dove la ru-
giada scende abbondante.
Alle 5 precise recitiamo in comune, il mio
confratello ed io, le preghiere del mattino, quin-
di ognuno fa meditazione in camera. Tutti i mis-
sionari dei paesi tropicali, osservano che l’esèr-
cizio dell’orazione costa più fatica che altrove,
perchè sovente si riposa male la notte, e al matti-
no si è stanchi, pieni di sonno, colla mente anneb-
biata e poco disposta alla riflessione. Ciò non può
tuttavia dispensarci dal fare orazione, e dopo
qualche anno di sforzi perseveranti, si arriva a
non più sentire le gravi difficoltà del principio.
Beati i missionari, che coltivando l’esercizio della
presenza di Dio, riescono a fare orazione da ma-
ne a sera, santificando ogni loro azione e vivendo
come in un’atmosfera soprannaturale per mezzo
di frequenti giaculatorie!
Alle cinque e mezza suona la campana del-
VAngelus, o Avemmaria, come si dice in Italia.
23


E’ la levata dei ragazzi. Il cielo, ad oriente, dietro
i monti che fan ghirlanda a Ansale, comincia ad
imbiancarsi, poi, gradatamente, a tingersi di por-
pora. Verso le sei il sole sta per levarsi alTorriz-
zonte; si suona di nuovo la campana, sospesa a
due pali, per mancanza di campanile; è Torà della
Messa. Tutti i ragazzi si mettono in fila ed entra-
no silenziosi in chiesa-* mentre le suore, dall’altro
lato della residenza e della chiesa, sorvegliano e
guidano le ragazze.
-K 'ì'
Nè banchi, nè sedie in Chiesa, eccetto pei
missionari e per le suore, e nemmeno pulpiti e
confessionali come in Europa. Sul pavimento so-
no stese ampie stuoie, sulle quali pregano, ora in-
ginocchiati ora seduti, i nostri cristiani. Le mura
son nude affatto, eccettuati i quadri della 7 7 ia
Crucis. Povero è l’altare, dietro il quale, appeso
in alto, è un quadro del S. Cuore (Patrono di Vi-
sale) e della sua confidente santa Margherita Ala-
coque, tra due statue della Madonna e di S. Giu-
seppe.
Causa le numerose comunioni che si distri-
buiscono ogni mattina, la Messa dura circa tre
quarti d’ora, durante la quale i ragazzi recitano le
preghiere del mattino seguite da una o due po-
ste del Rosario e da qualche lode sacra. Dietro i
ragazzi si vedono alcuni fedeli, i più vicini alla
stazione.
Il mio confratello celebra all’altar maggiore:
24


10 invece dico Messa in sacristia, davanti ad una
bella tela di Maria Ausiliatrice, dono di una pia
e generosa benefattrice torinese.
Verso le sette, noi missionari prendiamo una
tazza di caffè e un pezzo di pane. I ragazzi, pur-
troppo, non fanno colazione, ma devono accon-
tentarsi delle noci che trovano sotto i numerosi
Asela che crescono tutto intorno alla residenza.
Però non si lamentano. Qui alla scuola han due
pasti al giorno, mentre a casa loro ne hanno uno
solo, verso le 4 del pomeriggio.
Preso un boccone, si fa un’oretta di scuola
ai ragazzi, divisi in tre categorie: gli analfabeti,
che cominciano a leggere, sur un cartellone, le
cinque vocali (identiche a quelle italiane) e le
quindici consonanti dell’alfabeto Cari, cioè della
lingua di questa zona di Guadalcanar; quelli
che scrivono sulle piccole ardesie, e i più an-
ziani, i quali han la gioia e l’onore di scrivere sur
un quaderno.
***
Alle otto ; lavori manuali, i quali consistono
ordinariamente nella coltivazione di campi di ba-
nani e di patate dolci, oppure nel preparare il
copra, polpa delle noci del cocco seccata al forno,
principale cespite di rendite in queste isole, dove
i cocoticrs crescono meravigliosamente bene, in ri-
va al mare. Il copra serve sopratutto a fabbricare
11 sapone. Il prezzo varia da dieci a trenta e più
25


lire sterline alla tonnellata, e parecchi coloni bian-
chi, giunti in queste isole quando i terreni erano
ancora a prezzi minimi, fecero grandi fortune.
Anche una parte dei terreni della missione furo-
no coltivati a cocotters , ed il loro ricavo supplisce
alla scarsità delle offerte che ci vengono dall’Eu-
ropa.
Mentre i ragazzi lavorano nei loro campi,
io recito le Piccole Ore del Breviario, poi mi oc-
cupo un’ora o due a coltivare un orto, da cui ri-
cavo nella buona stagione, cioè nei mesi meno co-
centi (da maggio a novembre), parecchi legumi
ed erbaggi ; cavoli, fagioli, pomodori, insalata,
cipolline, ravanelli, rape, zucche ecc. Lna vera
Provvidenza !
Dalle lo alle 11/4 studio o rivedo le materie
di scienza ecclesiastica, oppure stendo qualche re-
lazione o scrivo lettere. La memoria, specialmen-
te in questi paesi caldi e malsani, è una facoltà
che dimentica.
Alle 11/4 esame particolare, quindi desina-
re, proprio come in Europa, e dovrei anche dire
che i cibi sono, a un dipresso, quelli che mangia-
te voi, eccettuate le frutta. Pane di ottima quali-
tà, fatto con farina che ci viene dall’Australia ; uo-
va quasi tutto l’anno, carne fresca oppure in sca-
tole di conserve : ecco i principali alimenti. Se vo-
lessimo vivere come gl’indigeni, credo che non la
dureremmo un anno in questi paesi micidiali.
Dopo desinare, visita al SS. Sacramento se-
guita da Un po’ di riposo sulla veranda. Si parla.
26


si percorrono i giornali, (notizie vecchie di due,
tre e più mesi) e si dormicchia mezz’oretta.
Alle 2 % di nuovo scuola ai ragazzi, seguita
da due ore di lavori manuali. La recita di Vespro
e Compieta, di Mattutino e Lodi, la visita al SS.
Sacramento, la lettura spirituale, un po’ di stu-
dio, la sorveglianza dei ragazzi e la classe di ca-
techismo, ci conducono alle 6 di sera, che è abi-
tualmente l’ora del tramonto del sole.
Si va allora tutti insieme in chiesa per la pre-
ghiera serotina. Poi si cena, si fa un po’ di ricrea-
zione, spesso faccio ai ragazzi scuola di sacre ce-
rimonie, affinchè tutti, o quasi, imparino a servi-
re la S. Messa.
Alle ore 9 si dà il segno del silenzio, cioè del
riposo : i ragazzi recitano in comune una decina
di Avemaria, e cantano una lode sacra; il mio
confratello ed io diciamo insieme il rosario, e ver-
so le nove e mezza mi abbandono di nuovo sulla
mia stuoia, e aspetto il sonno che ordinariamente
non tarda.
Sono oltre dodici anni che meno questa vita,
e per quanto possa sembrare monotona, io la trovo
assai piacevole e non la cangerei con qualsiasi al-
tra. E aggiungo, che più vado innanzi, più trovo
che i giorni, i mesi, gli anni corrono veloci, e di
questo immensamente godo, perchè il tempo che
passa è indizio sicuro dell’eternità che si avvicina,
e quindi del premio che, giova sperare, ci aspetta
in Paradiso.
27


V.
Domeniche e di festivi
Quando Iddio promulgala, sulle vette del Si-
nai, il 111 precetto del suo decalogo, il (piale ordi-
na di riposare nei giorni festivi, credo abbia fatto
un’eccezione pei sacerdoti della Nuova Legge.
Così almeno sembra a noi, missionari di Visale,
perchè nelle domeniche e nei dì festivi ci troviamo
molto più carichi di lavoro che nei giorni feriali.
Però, invece di lagnarci, noi ringraziamo il Si-
gnore, il Quale spinge colla sua grazia i nostri
neofiti a procurarci un lavoro spirituale più in-
tenso. Dolce e cara fatica cpiella che tende a pro-
curare la gloria di Dio, a salvare e santificare le
anime, meritando all’operaio evangelico un bellis-
simo guiderdone per l’eternità.
***
La residenza di Ausale gode sulle altre sta-
zioni del Vicariato questo prezioso vantaggio, di


essere attorniata da una decina di villaggi, abi-
tati da circa 300 cristiani, i quali sono tenuti ad
assistere alla Messa tutte le domeniche e feste di
precetto. E quando si pensa che la comunione fre-
quente e quoydiana è molto in fiore tra i nostri
neofiti, si capirà di leggeri il lavoro che pesa sul-
le nostre spalle per confessare, almeno ogni quin-
dici giorni, i ragazzi e le ragazze delle due scuo-
le, più la gente dei villaggi vicini.
Credo sia di S. Francesco di Sales il detto
che «non si è solamente martiri confessando Dio
dinnanzi agli uomini, ma anche confessando gli
uomini dinnanzi a Dio ». E il santo Dottore par-
lava allora dei confessori del 1 e nazioni civili, ma è
facile immaginare quanto più ardua sia la fatica
di udir confessioni, per lunghe ore di seguito, in
questi paesi equatoriali, specie poi nelle povere cap-
pelle indigene, senza finestre e poco o punto ariose.
Eppure che avverrebbe della Religione Cattolica,
se !e si togliesse il farmaco prodigiosamente salu-
tare della Confessione? Ce lo possono dire i prote-
stanti, i quali, privi come sono di questo Sacramen-
to, potranno forse ostentare correttezza di costu-
mi, ma in realtà sono « sepolcri imbiancati ». E se
noi, missionari cattolici, duriamo tanta fatica a
convertire , 'cioè a trasformare questi poveri sel-
vaggi pagani, con tutti i mezzi di cui disponiamo,
lascio pensare a voi che razza di cristiani possono
uscire dall’officina protestante. I pagani sono so-
vente migliori, perchè meno orgogliosi e quindi
meno corrotti. E non calunnio!
29


Le confessioni si odono ordinariamente al
sàbato. La domenica mattina, verso le 6, si cele-
bra la prima Messa, unicamente per le nostre due
scolaresche. Verso le 8 ha luogo la seconda Mes-
sa, preceduta da un’istruzione religiosa, per i cri-
stiani dei villaggi vicini. Quando un missionario
è assente, c’è una Messa sola per tutti, ma la chie-
sa può appena contenere i ragazzi e gli adulti,.e
vi stanno pigiati come le acciughe nel barile. I
missionari che incominciarono a Visale non s’im-
maginavano che in breve giro di anni ben 1500
pagani sarebbero entrati nella Chiesa Cattolica.
Quasi tutte le nostre residenze un po’ vec-
chie deplorano l’inconveniente delja ristrettezza
delle chiese. Ma la cosa si spiega facilmente, sen-
za colpa di nessuno; tutti i principii sono umili e
modesti, come la capanna di Betlemme e la ca-
setta di Nazaret. Appena un missionario fonda
una stazione in un paese infedele, si affretta su-
bito ad innalzare una chiesetta o cappella, e si ca-
pisce che un povero sacerdote, come i primi [Apo-
stoli, non può pensare a costruire immediatamen-
te un tempio sontuoso. Ci pensasse pure, non ne
ha i mezzi !
Del resto bisogna esclamare : Beati quei mis-
sionari, che dopo pochi anni trovano sbagliati i
modesti calcoli di conversione fatti in sul princi-
pio !
Per darvi un idea della frequenza dei Sacra-
30


menti in questo distretto, basterà che vi metta
sottocchio le statistiche delle comunioni deg'i
ultimi sette anni :
Anno 1915 Comunioni 8600
« 1916 « 10.865
« lgl7 « 13.250
« 1918 « 16.852
« 1919 « 19.2Ì0
« 1920 « 21.600
« 1921 « 24.995
E badate che la maggior parte dei nostri cri-
stiani vivono lontano da \ isale, c non possono
accostarsi ai SS. Sacramenti che quando li visi-
to, ogni due mesi, oppure quando vengono qui,
alla residenza, a celebrare con noi le principali so-
lennità deiranno. Pensando che i comunicanti di
tutto il distretto sono appena 72q, si ottiene per
l’anno 1921, una media di quasi 35 Comunioni
ciascuno. E’ già una bella cifra, di cui sia glo-
ria a Dio solo.
***
Oltre alla Messa del mattino, i nostri cri-
stiani assistono pure ogni domenica ad una scuo-
la di catechismo,, spiegato davanti a grandi im-
magini a colori : scuola di cui sono ghiottissimi,
specie i ragazzi.
\ erso le cinque del pomeriggio si recita in
comune la terza parte del Rosario, seguita dalle
31


orazioni della sera, dalla spiegazione del \"ange-
lo e dalla Benedizione col Santissimo.
Si può dire che nei giorni festivi siamo at-
torniati, importunati, e assillati da mane a sera
dagl’indigeni, i quali approfittano della loro ve-
nuta alla stazione per raccontarci tutti i casi,
non sempre edificanti, occorsi lungo la settimana,
(bisticci in famiglia e piccole liti che dobbiamo
comporre noi medesimi) e per domandarci medi-
cine per ogni sorta di malattie. Ed anche queste
seccature continue, se hanno il loro lato spiace-
vole, ci danno però agio di conoscere le nostre
pecorelle nere, e di far loro del bene, cosi alle a-
nime come ai corpi.
Moltiplicate per due, per tre o per quattro
il lavoro delle domeniche ordinarie, ed avrete una
idea di quel che ci piove adesso nelle principali
solennità dell’anno, cioè a Pasqua, all’Assunta,
all’Ognissanti ed a Natale. Allora la residenza
rigurgita di neofiti e catecumeni, venuti dai quat-
tro punti cardinali del distretto, gli uni a piedi,
gli altri in piroga, le donne coi bambini in braccio
o meglio sorretti sur un fianco per mezzo di una
pezza di stoffa legata al collo, come vuole l’uso;
gli uomini recanti sulle spalle panieri d ignami,
di tarò o d’altri tubercoli, di cui si nutriranno du-
rante le feste, oppure daranno ai loro figliuoli,
che stanno qui con noi, od anche regaleranno ai
Missionari e alle Suore.
32


Tutte le capanne di Visale offrono generó-
samente l’ospitalità, ed è certo spettacolo lieto e
commovente veder riuniti in santa fratellanza e
perfetta armonia uomini di tribù diverse per lin-
gua e nemiche fra loro fino a pochi anni fa, quan-
do le guerre erano ancora frequentissime. Come
si vede chiaro, in tali circostanze, l’avveramento
del canto profetico innalzato dagli Angeli, nella
notte di Natale: «Gloria a Dio nel più alto dei
cieli, e pace in terra agli uomini di buon volere ! »
Da 18 anni in qua, non si conosce nemmeno un
caso di massacro od omicidio in tutto questo di-
stretto. Non è questa una bella prova della mira-
bile potenza del cristianesimo per rinnovare i po-
poli anche più degradati e più feroci?
Peccato che la nostra chiesa sia ora incapa-
ce affatto di contenere tutto questo popolo, che
viene a celebrare le belle feste del Signore e della
Madonna. Urge assolutamente ampliarla, e la co-
sa sarebbe presto fatta se non mancassero i mez-
zi. Ma.... dove prendere 400 lire sterline a questi
chiari di luna? Pregate il Sacro Cuore, perchè
spinga qualche generosa persona d’Europa a ve-
nirci in aiuto, e Visale avrà una bella ed ampia
basilica !
33
33


UN MISSIONARIO DI VISALE IN VIAGGIO SULLA PIROGA.


VI.
In giro pei villaggi
« Euntes, docete! » disse N. Signore agli A-
postoli nell’investirli della loro sublime missione.
E la medesima parola rivolge Egli ai missionari
del mondo intero. Bisogna « andare », cioè «viag-
giare», recarsi da un luogo all’altro, per annun-
ziare a tutti la Buona Novella. Il viaggio più lun-
go, naturalmente, è il primo che si fa per venire
in missione, e devo aggiungere che questo viag-
gio, se si toglie lo strazio del cuore che richiede
al momento della partenza, non offre nessuna dif-
ficoltà, eccetto, forse, un po’ di mal di mare. E’
cosa tanto facile montare a bordo di un magnifi-
co transatlantico, dove si è nutriti come principi,
e lasciarsi beatamente condurre a destinazione!
Ma la cosa corre diversamente allorché, giun-
ti sul vasto campo del lavoro, bisogna correre di
villaggio in villaggio, ed anche da un’isola all’al


tra, ora in barca ed ora a piedi, oggi sul piano,
domani sui monti, sempre sotto la sferza di que-
sto sole equatoriale. .
1 più giovani sono anche quelli che trottano
di più, e siccome, qui a Visale, il missionario più
giovane sono io, benché abbia passati i 37, così
tocca a me a fare lo' zingaro del Signore, cioè vi-
sitare circa ogni due mesi i quindici e più villag-
gi, dispersi in tutto il distretto. E’ quindi raro
ch’io passi un mese intero alla residenza, perchè,
oltre le assenze regolari, ve ne sono spesso altre
supplementari e impreviste, per la visita degli in-
fermi ridotti in fin di vita. Cosicché non posso
mai dire con sicurezza dove sarò il giorno seguen-
te. Può darsi che oggi medesimo sia chiamato
in un villaggio, all’estremità dei distretto; solo
pochi giorni fa dovetti spendere parecchie ore del-
la notte fuori della residenza, per amministrare i
Sacramenti ad un moribondo. Sono gl'incerti del
mestiere, che Dio pagherà un giorno larghissima-
mente.
I villaggi della costa di Guadaleanar (parlo
solo di questo distretto) sono i più facili a visita-
re, perchè poco lontani gli uni dagli altri. Tutto
intorno all’isola fu aperta da sei anni in qua una
stiada a poca distanza dalla spiaggia.
II lavoro fu compiuto dagl’indigeni stessi,
senza l’aiuto e la sorveglianza di nessun bianco.
36


Però il governo inglese, il quale ordinò il lavoro,
non ha pensato finora a costrurre ponti sui nume-
rosi torrenti o fiumi che scendono dalle montagne
e si gettano in mare, e dopo le forti pioggie rie-
sce impossibile passarli a guado, anzi anche in pi-
roga, causa la violenza della corrente. Cosicché il
viaggiare per via di terra presenta sovente gravi
difficoltà, e solo è da preferirsi quando il mare è
brutto.
In regola generale, la visita dei villaggi si
fa per via di mare, che è di solito la più breve e
la più facile. Pochi chilometri separano un villag-
gio dall’altro, e quindi, se il mare è calmo, basta-
no poche ore per recarvisi. 11 tempo più favorevo-
le per viaggiare è il mattino, vuoi perchè il sole
non è ancora troppo caldo, vuoi sopratutto per-
chè i venti non soffiano ancora, e quindi regna
calma perfetta, che non ostacola il lavoro dei re-
mi.
Ma, direte voi, non è forse meglio viaggiare
con un buon vento in poppa?
Si e no. Certamente il vento è un ottimo ser-
vitore. e si sa che prima dell’invenzione delle mac-
chine a vapore le navi più grosse non avevano al-
tro mezzo di viaggiare che spiegando le vele. Ma
anche il vento è capriccioso, e qui all’equatore sof-
fia sovente troppo gagliardo, di modo che una po-
vera navicella, com’è quella dei missionari, non
resisterebbe a tanta furia, specie quando si pen-
si che il vento troppo forte rende il mare brutto
e burrascoso. E poi, non sempre i venti sono prò-
37


pizi. e qui a Visale li abbiamo appunto contrari
per circa otto mesi deiranno, cioè da aprile a di-
cembre, quando soffiano gli alisei, da sud-est a
nord-ovest, proprio in direzione contraria alla via
da seguire per visitare i villaggi della costa. E
quando il vento e l’onda sono contrari, la barca
non avanza.
•
Ea vita nei villaggi è assai diversa da quella
che conduco alla residenza, e se porge mag-
giori occasioni di patimenti, è pure sorgente di
molte consolazioni. Dirò ancora che la visita ai
villaggi cristiani è molto più laboriosa di quella
ai villaggi ancora pagani : perchè in questi non si
esercita il sacro ministero e basta parlare agl’in-
digerì, visitare e curare gl’infermi, per farsi co-
noscere ed amare, e quindi guadagnare i cuori
alla Religione Cattolica; nei primi invece bisogna
rendersi conto di tutto e battezzare, istruire, con-
fessare.
1 nostri cristiani fanno festa ogni volta che
il missionario va a visitarli. Spesso la visita è an-
nunziata parecchi giorni innanzi, e quando ven-
gono cui a Visale non mancano quasi mai di do-
mandarmi, sul punto di ripartire : « Quando ver-
rai a trovarci?». «Se il mare è bello, verrò il tal
giorno di tale luna (mese). Sarò probabilmente
nel vostro villaggio la mattina del giorno tale ».
38


ci tutti e di non assentarci quel giorno ».
TI primo cristiano che vede arrivare da lun-
gi la nave del missionario, lancia un grido che tut-
ti riconoscono, e quanti si trovano nel villaggio si
riuniscono sulla spiaggia per ricevermi e darmi
una stretta di mano. Alcuni son già partiti pei
campi, e per avvisarli del mio arrivo si suona il
favuli, grossa conchiglia di mare che serve di
campana là dove campane non ci sono ancora, che
è il caso di quasi tutti i villaggi indigeni.
T villaggi, essendo d’ordinario poco popolosi,
basta un giorno per sbrigare il lavoro di ciascuno.
Si battezzano i neo-nati, si visitano gli infermi e
si distribuiscono medicine, si mette la pace in
quelle famiglie che possono averne bisogno, si a-
scoltano le confessioni, e quando giunge la §era
si è stanchi e si ha voglia di dormire. Inutile dire
che i consueti esercizi di pietà non vanno trascu-
rati nemmeno durante i viaggi, benché l’osservan-
za di un regolamento fisso, come alla residenza,
non sia possibile. Il missionario che omette spes-
so la meditazione, la lettura spirituale, Tesarne di
coscienza, la recita del Rosario, e che strapazza
la Messa e TUfficio Divino, non tarderà a perde-
re il fervore ed a cadere nella tiepidezza, nella
negligenza, e anche più in giù E allora, che
bene potrà fare al prossimo? Come combatterà i
39


Un ponte assai primitivo nelle Isole Salomoni.


nemici spirituali, senza armi? Come propagherà
la Fede, se non ha Fede egli stesso? Come inna-
morerà altri dei beni celesti, se al Cielo poco o
nulla egli pensa? Come infiammerà i cuori di a-
mor di Dio, se il suo cuore è* freddo, indifferente,
ghiacciato?
Tutto ciò che s’intende oggi, colla parola
francese confort ab le esula assolutamente dai vil-
laggi indigeni. Avete fame? Buon per voi se ave-
te preso qualche provvista prima di partire, altri-
muti dovrete accontentarvi di qualche pezzo de-
gnarne, insipido e poco nutriente. Siete stanchi ?
Cercate un sasso, un tronco d’albero, o un po’
d’erba per sedervi, che di sedie non c’è idea. F
(piando la sera, stanchi morti, vorrete riposare e
dormire, stendete la stuoia sulla sabbia del mare,
oppure in una piccola capanna, là dove i neo-cri-
stiani ve l’hanno già costrutta, ovvero in un can-
tuccio del hi ma , o capannone comune, per i vec-
chi, i celibi e i cani, ese gl’indigeni non chiac-
cherano troppo alto e troppo a lungo, e se non vi
sono trappe zanzare, potete sperare di dormir co-
sì bere, come qualsiasi re su un soffice letto di una
camera dorata.
41


VII.
Per valli e per monti
Non tutti i villaggi sono in riva al mare : an-
che la foresta fitta e cupa ha i suoi abitanti ; e fi-
no ad una trentina o cinquantina d’anni fa era
assai più popolata che la spiaggia. Ad ogni uccel-
lo il suo nido è bello, dice un proverbio italiano,
verissimo sotto tutti i climi del mondo. Noi a Au-
sale, che viviamo sulla costa, possiamo difficil-
mente capire come si trovi bella la vita in fondo
alle valli o sulle vette dei monti, sempre sotto il
manto di una fittissima foresta vergine, in capan-
nuccte basse e sudice, con sentieruoli stretti, mel-
mosi e sdrucciolevoli, neda rugiada fino al mezzo-
dì e spesso sotto acquazzoni verso le tre del po-
meriggio. Che vita monotona! eppure i bush-
men, o uomini dell’interno, amano svisceratamen-
te i loro monti, le loro valli, le fresche e limpide


acque delle sorgenti, delle cascate e dei torrenti
rocciosi, le loro capanne povere, i loro fertili cam-
pi, e più di tutto la loro pace e tranquillità.
E dico subito che di tutti i cristiani che ab
biamo, quelli dell’interno sono certamente i mi-
gliori : voglio dire i più semplici, i più affezionati,
i più rispettosi, i più morali, i più attaccati alla
Religione, i più laboriosi Anche qui alla resi-
denza i ragazzi che ci vengono dall’interno dell’i-
sola sono quelli che più ci soddisfano e ci conso-
lano: docili, calmi, laboriosi, che è un piacere,
mentre quelli della spiaggia, in frequente contatto
coi bianchi coloni, son più ammaliziati, più pigri
e meno fervorosi. Non è forse lo stesso anche in
Italia? Gli abitanti delle campagne sono ordina-
riamente più religiosi e più morigerati di quei di
città.
r
Fino a due anni fa i nostri villaggi delFin-
terno, che sono appena sei o sette, erano tutti sul-
le creste dei monti, a cinque ore di cammino dal-
la spiaggia, quindi molte difficoltà per visitarli,
specie quando i torrenti sono grossi e profondi
per recenti pioggie; che neH’interno dell’isola non
esiste ancora nessun mezzo di locomozione, e bi-
sogna camminare per sentieri da capre, ora lun-
go i torrenti i quali, cangiando di letto come
la luna, rovinano e cancellano i sentieri battuti,
e costringono ad aprirne altri tra i cespugli e le
43


macchie, e troppo spesso a camminare a zig-zag,
a motivo dei frequenti guadi, contro corrente, col-
l’acqua fino al ginocchio e più in su, sopra maci-
gni e nottoloni lisci e sdrucciolevoli, coi nostri
bravi involti e fagotti siùle spalle.
Oliando giunsi a Visale, nel luglio 1920, non
tardai a visitare tutti i villaggi più lontani, e fe-
ci cani re con belle maniere agl’indigeni che fareb-
bero ottimamente, ora che son quasi tutti battez-
zati, a stabilirsi un po’ più vicino al mare: che sa-
rebbe un vantaggio per noi missionari e per loro
medesimi. Per noi, costretti a visitarli spesso, con
tanta fatica e disagio; per loro stessi, che vivendo
lontani dalla spiaggia e da Visale, rischiano di
morire senza i Sacramenti.
Grazie a Dio, la mia parola portò frutto, co-
me già ne aveva portato a T augurar e, ed ora i no-
stri cristiani dell’interno hanno abbandonati i
monti, e, senza tuttavia uscire dalla foresta, han
strasportato le loro capanne giù nelle valli, a sole
due o tre ore dalla spiaggia, ciò che abbrevia e fa-
cilita le visite.
***
Se i cristiani delle coste salutano sempre con
piacere l’arrivo del missionario, quelli dell’inter-
no gli fanno festa addirittura. Qual bianco ha
mai pensato ad andarli a trovare? E dato anche
che qualche bianco si rechi fra loro, sanno che ci
va solo per curiosità, a scopo di diporto, e non dà
44


loro nulla. TI missionario invece è il loro Padre,
e questo è il nome che sempre gli danno: Tamari-
fju, Padre mio! e (piando i bambini, impauriti al-
la vista dell’uomo bianco che arriva fra loro, fug-
gono gridando e piangendo, le buone mamme, per
racquetarli, non hanno che una parola : Tornan-
do,! Tamanda! E’ il Padre nostro. Perchè temi?
Laka matagu! Non avere paura!
Appena i nostri cari selvaggi (voglio dire
i nostri cari abitanti delle selve) sanno il giorno in
cui il Padre andrà a trovarli, mandano al mare
alcuni giovanotti per accompagnarlo, indicargli la
via, prendere i suoi fagotti (un po’ di pane, qual-
che abito, la sottana, gii ornamenti sacri, l’altare
portatile, una coperta per la notte, ecc.), e spe-
cialmente per aiutarlo a guadare i fiumi.
Fa meraviglia il come questi selvaggi
conoscono palmo‘a palmo tutti i sentieri della lo-
ro intricatissima foresta. Un sasso, un arbusto,
un ramoscello, un’orma, bastano a dir loro : Bi-
sogna passare di qui ! E noi della spiaggia, che sia-
mo ignorantoni in ciò che riguarda l’orientamento
e le vie dell’interno, dobbiamo lasciarci docilmen-
te guidare dai hush-men, che molti deridono come
rozzi c buoni a nulla. Guai a chi osa avventurar-
si da solo e senza guida in questo fittissimo labi-
rinto! Guai a lasciarsi cogliere dalla notte lungi
da un villaggio e dal buon sentiero! Una volta,
nei primi tempi che ero in missione, e che visita-
vo i villaggi dell’interno, mi trovavo ad essere il
pnmo della fila indiana, che mi seguiva, e volli af-
45


frettare il passo, pensando di arrivar più presto.
Ma che avvenne? Senz’accorgermene pigliai un
sentiero che faceva capo ad una vecchia piantagio-
ne abbandonata, dove non c’era più traccia di
strada. Capii subito che m’ero smarrito, e corsi
trepidando verso il buon sentiero abbandonato.
Afa che? Le mie guide, credendomi sempre innan-
zi, sulla buona via, continuarono a procedere si-
cure e tranquille sul conto mio. Non vidi nessuno,
non udii nessuno; ero smarrito! Gettai alcune gri-
da che fortunatamente furono udite. I compagni
di viaggio, che già s’erano allontanati un buon
tratto, tornarono sui loro passi e vennero a pren-
dermi, raccomandandomi di non mai scostarmi da
loro. « Bene ! risposi ; ma anche voi badate di non
scostarvi troppo da me, camminando lentamen-
te..... » Cosi il monito fu reciproco. E d’allora in
poi non perdei più d’occhio chi mi guida. —Ci
sono i piloti di mare, e ci sono i piloti di terra.
***
Là dove il distretto di Ausale finisce, proprio
nel cuore di Guaddicatiar, in una zona che chia-
merò neutrale, perchè non affidata finora allo ze-
lo di nessuno, essendo i pochi missionari dell’iso-
la già sovraccarichi di lavoro, vivono disseminate
sui monti più lontani e più elevati alcune tribù sel-
vaggie, ancora interamente pagane, che portano
il nome generale di Mbagomea.
Nessun missionario le ha visitate finora, e
46


dacché sono a Visale l’idea e il desiderio di recar-
mici mi sono venuti chissà quante volte. Alcuni in-
digeni della costa, che conoscono Mbagomea, mi
dicono che quei selvaggi praticano la poliandria,
uso sconosciuto nelle altre tribù di Guadale ornar,
e aggiungono che sono molto attaccati alle loro
antiche superstizioni e diavolerie. Mandai già al-
cuni cristiani ad esplorare i principali villaggi ed
assaggiare il cuore di Ligoti, gran capo della tri-
bù, anzi scrissi una lettera al capo stesso, dicendo-
gli che bramavo andarlo a vedere, solo che consen-
tisse a ricevermi e a darmi ospitalità. Sfortunata-
mente la risposta non fu conforme ai miei deside-
ri : il capo non vuole la mia visita, con pretesto che,
abbracciando la Religione cristiana, morranno tut-
ti. uccisi dai tindao, spiriti.
Come fare per convincere quella povera gen-
te? Un giorno o l’altro, forse prima che queste
pagine arrivino in Italia, mi deciderò egualmente
a fare il viaggio lungo e faticoso che sto meditan-
do. Se il capo non vorrà ricevermi, ritornerò sem-
plicemente alla spiaggia, e aspetterò tempi miglio-
ri* F. voi, carissimi, datemi una mano, come si
dice, pregando Iddio pietoso perchè tocchi il cuo-
re di quel capo, dalla conversione del quale può
dipendere quella di tutti i suoi sudditi. Ed io vi
promette di darvi più tardi notizie dell’esito delle
vostre preghiere.
47


VITI.
Un po’ di flora
Premetto che, non essendo specializzato in bo-
tanica, non posso parlarvi della flora di queste iso-
le in modo scientifico. Nemmeno intendo parlar-
vi di tutti gli alberi, erbe e fiori di queste foreste
meravigliose; ardua impresa che richiederebbe un
grosso volume e non un capitoletto. Passerò sola-
mente in rassegna i principali alberi fruttiferi e
prodotti vegetali del paese, per darvene un’idea.
jfi >j<
Onore al merito! L’albero del cocco, essendo
il re della flora equatoriale, merita che ve lo pre-
senti per primo. Cresce un po’ dappertutto, (s’in-
tende dove l’uomo lo pianta e lo coltiva) ma pre-
ferisce la spiaggia, per pompare, colle sue mi-
gliaia e migliaia di radichette, l’acqua del mare a


poca profondità. Abbandonato a se stesso, quan-
d’è ancor giovane, è facilmente soverchiato e sof-
focato dalle liane e dalla fittissima vegetazione
della foresta; ma quando è riuscito a svincolarsi
dalle piante inferiori, si slancia ardito e snello,
su su fino a trenta e più metri d’altezza, conti-
nuamente per circa ottantanni, curvando grazio-
samente il tronco, quasi a specchiarsi vanitoso
nelle azzime acque del mare, e abbandonando gra-
ziosamente al vento la sua chioma densa ed ele-
gantissima. Impiega circa sei anni a dar frutti,
ma poi ne dà senza interruzione, tutto Tanno, fin-
ché muore di vecchiaia.
Meraviglia di bellezza, quest’albero è anche
il più provvidenziale dei paesi tropicali. Il tron-
co serve a costruire capanne, le lunghe foglie
suppliscono il letto, mentre le foglioline laterali,
sono usate dagli indigeni ad intrecciare canestri,
panierini, stuoie di ogni genere, ventagli, specie
di cappelli ed altri oggetti. La prima scorza, o
involucro del frutto, tutta a filamenti, serve, ol-
tre a far fuoco, anche a fabbricare cordami; la
seconda, o guscio legnoso, servt a far tazze ed
altri recipienti per bere, mangiare, attingere e
conservar l’acqua, come i zucchetti dei contadini
d’ltalia. La noce contiene un liquido zuccherino
e fresco che disseta gradevolmente, specie dopo
un viaggio faticoso; la polpa è un cibo gustoso,
sano e nutriente. Seccata al sole o al forno, si spe-
disce ai mercati di Europa e d’America, e serve a
manifatturare olii, saponi, ed anche una -specie
4
49


L’ALBERO DEL COCCO.


di burro. Quindi i bianchi coloni di queste isole
coltivano in grande l’albero del cocco, cespite
principale di rendite.
* * *
/
A tutti voi sarà certamente occorso di ammi-
rare in qualche giardino pubblico d’ltalia la bel-
lissima pianta del banano, dalle foglie verdissime
ed enormi, alte fino a parecchi metri. In Europa
si coltiva solo per ornamento, ma nei paesi caldi
essa dà frutti numerosi e preziosi, che qui a Vi-
sale costituiscono il cibo quotidiano dei nostri ra-
gazzi. Una sola pianta può produrre un grappolo
di duecento e più banane. Ordinariamente si rac-
colgono verdi, e si fan cuocere o arrostire. Matu-
re, pigliano un bel colore giallo, e sono squisite
al palato e assai nutrienti. Le larghissime foglie
riparano bene dalla pioggia e dal sole, e servono
a fare abiti domestici, come quelli che portava
probabilmente Èva dopo la colpa. Questa pianta
dà frutti tutto l’anno, però muore quando il grap-
polo è maturo, ma tutto all’intorno spuntano altri
polloni, che in meno d’un anno fruttificano a loro
volta e muoiono; e cosi di seguito, per lunghi anni.
Tutti i missionari fanno coltivare dai ragazzi
delle scuole vasti campi di banani.
* * *
Conoscete il papaie e l’albero del pane? Pro-
bailmente no, perchè crescono soltanto nei paesi
tropicali. Il papaie, come il banano, è una pianta
51


annuale, alta cinque o sei metri, dal fusto acquo-
so, poco resistente,'e un bel pennacchio di foglie
alla sommità, coi frutti sporgenti di mezzo ai
gambi lunghi e vuoti delle medesime foglie. Tali
frutti, che raggiungono talora la grossezza della
testa di un fanciullo, hanno la forma delle pere e
il gusto dei meloni gialli. Si mangiano ordinaria-
mente maturi ; ma servono anche verdi, però van
fatti cuocere. Nell’interno contengono centinaia
di semi, somiglianti ai grani di pepe.
L’albero del pane (mbalego) rassomiglia, nel
fusto e nelle foglie, ai fichi nostrani, però i frut-
ti sono ben diversi, nella forma e nella grossezza,
e non si mangiano crudi, ma cotti o arrostiti. Non
so perchè i bianchi li abbiano chiamati alberi del
pane. Forse perchè i frutti rassomigliano a pa-
gnotte, ma il gusto non è identico; forse anche
perchè in certi paesi caldi questo frutto è l’alimen-
to principale degl’indigeni, che lo coltivano in
grande ; ma qui alle Salomoni è un cibo seconda-
rio, perchè matura solamente in certi mesi, e non
si conserva, però è assai apprezzato dagl’indige-
ni, specie quando manca Tignarne, che è l’alimen-
to ordinario e principale di queste isole.
* *
Ignoro i nomi europei o italiani di certi frut-
ti propri di questo arcipelago, e mi limiterò ad
accennarli in lingue salomonese, con poche paro-
le di descrizione.
Il rigali o tsela, corrisponde su per giù alle
52


noci c mandorle dell’Europa. Bellissimo albero,
simile ai nostri pioppi, dà frutti una volta all’an-
no, nei mesi più caldi, cioè verso Natale. Attor-
no alla noce propriamente detta, che ha la forma
della mandorla, c’è una scorza mangereccia, di
cui i colombi sono ghiottissimi, e che gl’indigeni
non trascurano, specialmente cotta. La chiamano
tupa, che significa scorza, o buccia, formata, ma-
tura, e da essa trae origine la parola ngali tupa,
che vuol dire anno. Siccome quest’ albero dà frut-
ti solo una volta l’anno, ne segue che quando lo
ngali, o noce, è tupa cioè matura, è passato il pe-
riodo di dodici mesi. Devo osservare che l’idea
di anno è anche espressa colla parola irai, cioè
igname, per la stessa ragione che anche questo
tubercolo si semina e si raccoglie solo una volta
all’anno. Il gheriglio della ngali ha lo stesso gusto
delle noci nostrane ed è ottimo companatico. Rin-
chiuso com’è in un nocciolo durissimo, si conser-
va sano e intatto, anche al suolo, per lunghi mesi,
e quindi gl’indigeni possono cercarne quando vo-
gliono, sicuri sempre di trovarne in' quantità. Lo
sanno i nostri ragazzi, ed ogni mattina, dopo
Messa, si precipitano sotto gli alberi di ngali, nu-
merosissimi a Visale, e vi cercano la loro colazio-
ne, o il companatico pel desinare e per la cena.
Aggiungo che da questo frutto ricaviamo anche
olio, che supplisce benissimo quello d’oliva così
per la cucina come per l’insalata.
Il gaviga è un frutto simile niella forma e nel
gusto alle miele d’Europa.
53


\Jananas vi è probabilmente noto. Le foglie
rassomigliano a quelle del cardone commestibile
d’Europa; invece però del ciuffo, mettete un bel-
lissimo frutto dorato, largo e lungo come una bot-
tiglia, dal gusto deliziosissimo e rinfrescante. E’
il frutto ch’io preferisco-ad ogni altro; però matu-
ra solamente nei mesi più caldi, da ottobre a mar-
zo.
Era i numerosi e diversi tubercoli che forma-
no il cibo ordinario degl’indigeni di queste isole,
ricorderò Tignarne, uvi, il pana , rassomigliantis-
simo alle patate d’Europa, il himara o patata
dolce, che vi dice cos’è, e crescono tutti sotterra,
mentre il gambo, a forma di liane, corre sul suo-
lo o si arrampica ai rami che incontra.
Anche il tarò cresce bene in queste isole, ma
richiede buon terreno e molta frescura, ed è col-
tivato principalmente dagli abitanti dell’interno.
‘E qui faccio punto per due principali ragioni.
Primo : perchè potete trovare, intorno agii alberi
e frutti dei paesi caldi, altre nozioni più vaste in
un buon trattato di botanica e in libri sull’Ocea-
nia. Secondo ; perchè desidero lasciare a parecchi
di voi la gioia e la sorpresa di vedere e studiare
un giorno sui luoghi dov’essi crescono, questi al-
beri e frutti seminati dal Creatore in questi paesi
degli antipodi. Chi di voi avrà fede abbastanza
viva e carità abbastanza ardente da rispondere
al mio desiderio?
54


IX.
L’isola di Savo
Ad una quindicina, di chilometri al nord del-
l’estrema punta occidentale di Guadalcanar s’erge
un grazioso isolotto di altrettanti Km. di circon-
ferenza, che non troverete probabilmente segnato
sulle piccole carte.. E’ l’isola di Savo, che visite-
remo rapidamente in questo capitolo.
Come tutte le isole dell’arcipelago salomone-
se, Savo è di origine vulcanica, e lo attestano con-
tinuamente parecchi crateri tuttora aperti, dai
quali sgorga acqua bollente. In molte parti dell’i-
solotto il terreno scotta i piedi, e basta scavare
una buca e gettarvi dentro uova, ignami ed altri
commestibili, per ritirarli cotti appuntino in ca-
po a dieci o quindici minuti. Le acque termali so-
no un buon rimedio per guarire le piaghe ed al-
tre malattie della pelle, e gli indigeni ne fanno
largo uso, anche per cuocervi le vivande.
Varie volte ho visitato il più largo dei cra-
teri, a un quarto d’ora dal mare, in fondo ad


una valle. Vortici di vapori acquei, emananti un
forte odore di zolfo, s’innalzano di continuo dai
fianchi squarciati di una falda di monte, entro cui
gorgoglia con sordo rumore, quasi rinchiusa in
un’enorme caldaia, una sorgente sulfurea. Tutto
intorno al cratere, vera bolgia infernale che
mette paura a chi la visita la prima volta, il
suolo è arso dal calore. Ma a pochi metri di di-
stanza ricomincia, più fitta e rigogliosa che altro-
ve, la lussureggiante vegetazione dei tropici.
E’ tuttor vivo a Savo, e credo durerà a lun-
go, il ricordo di una spaventosa eruzione avvenu-
ta un’ottantina d’anni fa. Ho ancor conosciuto
alcuni vecchi, ora già morti, che erano stati testi-
moni della catastrofe. Dicevano che le vittime fu-
rono sette mila vitu na toga, numero forse
esagerato, se si tien conto della superficie dell’i-
sola e della popolazione attuale di appena un mi-
gliaio d’abitanti. I medesimi vecchi mi dissero che
alcune materie polverizzate, gettate in alto dall’e-
ruzione e trasportate dai venti fino a Gnadalca-
nar, coprirono per modo le foglie degli alberi, da
non poter mangiare certi erbaggi peraltro com-
mestibili.
Si risveglierà ancora il mostro? La cosa è
probabilissima, e sembrano indicarlo i cupi boati
che di tanto in tanto si fanno udire in fondo a
quei crateri tenebrosi e misteriosi.
Onand’io giunsi in missione, l’isola di Savo
aveva un missionario incaricato di evangelizzar-
56


la, ed era il Rev. Padre Bouillon, il veterano dejle
Salomoni meridionali, essendo venuto fin dal
1898, insieme con Mons. Vidal, quando fu ripre-
sa questa missione., Forse sapete già che il P.
Bouillon, prima di venire in Oceania, fu per una
ventina d’anni professore di dogmatica nel semi-
nario di Mans, ed organista alla cattedrale, anzi
canonico. Che bella vocazione, e che generoso sa-
crifizio lasciare un posto così onorifico e lucroso
per venire a seppellirsi vivo in fondo a questi ma-
ri, sotto il manto di queste foreste, per insegnare
i primi elementi della dottrina cristiana a poveri
selvaggi ! Che bella corona deve aspettare in Cic-
lo! Oh! se una vocazione tanto sublime trovasse
molti imitatori!
Da una decina d’anni in qua, per scarzezza
di personale, il P. Bouillon fu tolto da Savo,, e
l’isola fu inclusa in questo distretto. Tocca quin-
di ai missionari di Visale a visitarla, ed ogni due
mesi vo a trovare quei nostri neofiti e catecumeni,
che ammontano a q3o, distribuiti in sei villaggi
cattolici. Il resto della popolazione, quasi cinque-
cento, hanno sgraziatamente abbracciato il prote-
stantesimo.
Ah! se un Padre potesse fissare dimora in
quell’isola, quale gioia procurerebbe ai nostri cri-
stiani ! Ogni volta che li visito, mi chiedono sem-
pre quando avranno un missionario con loro, e
si dicono pronti a offrire gratis un terreno e a nu-
trire i ragazzi della scuola. E le ragioni che ad-
ducono sono eccellenti. Il mare è spesso brutto, nè
57


possono sempre venire a Visale nelle principali
solennità, sicché risicano di morire senza i Sa-
cramenti. Buoni sentimenti che asseconderei io
stesso, colla approvazione di Mons. Vescovo. Ma
c’è sempre quel benedetto ostacolo della penuria
di missionari, che impedisce tanti bei progetti di
zelo.
I « Savoiardi », (chiamameli così, se vi gar-
ba) sono un popolo molto simpatico, e vo sempre
assai volentieri a visitarli, anche perchè ricevono
bene il missionario, e si mostrano fervorosi. I
costumi di Savo paiono più corrotti che quelli di
certe tribù di Guadalcanar, ma comincio a con-
statare un certo miglioramento, grazie alla fre-
quenza dei Sacramenti.
Già tre volte, cioè nel Iql7, nel 1920 ed anche
l’anno passato andai a predicare a quei cristiani
un triduo di Esercizi spirituali, e sempre rimasi
soddisfattissimo del loro fervore, del raccogli-
mento e dei frutti ricavati.
Quasi tutti i villaggi cattolici hanno un’ele-
gante cappella, che dice alto l’impegno con cui si
sono sforzati di costruirla solida, spaziosa, e de-
gna, per quanto è possibile, dei misteri augusti
che in essa si celebrano. Quando, in un villaggio
indigeno, vedete una bella chiesuola, sempre pu-
lita, con fiori freschi sopra l’altare, dite pure, che
in quel villaggio c’è fede e pietà. Disgraziatamen-
te le cose non vanno sempre come si vorrebbe
58


cne andassero, perchè l’accidia succede facilmen-
te al fervore, in tutti i paesi del mondo
La lingua di Savo è completamente diversa
da quella di Guadalcanar e di tutte le isole cir-
costanti, e aggiungo che è una lingua complica-
tissima, c quindi difficilissima ai forestieri. Per
mia buona fortuna, tutti i «Savoiardi» compren-
dono e parlano bene la lingua di Visale, perciò
rinsegnamento religioso si impartisce nella lin-
gua di questo distretto, nè occorre sapere quella
di Savo.
Come spiegare tanta e così radicale diversità
di linguaggio fra popoli così vicini 1 E’ un mistero
che nessuno finora è riuscito a penetrare, e che
forse non ci sarà svelato che in Cielo. Forse que-
sto popolo venne a stabilirsi a Savo in tempi re-
motissimi, o meglio ebbe origine da pochi uomini
di qualche isola remota, spinti dai venti contro
queste spiaggie, come capitava spesso agli ocea-
nesi che si affidavano al gran mare, nei secoli scor-
si, sulle loro fragili imbarcazioni, zimbello delle
onde e delle tempeste. E’ la spiegazione più natu-
rale.
***
Prima di lasciar Savo dobbiamo salutare i
kigo. Non sapete che cosa sono i kigo? Ebbene ve
lo dirò subito. Sono megàpodi, cioè uccelli dalle
59


gambe lunghe, i quali meritano una menzione
speciale per i loro strani costumi.
il kigo è un uccello nero, più piccolo di una
gallina; eppure dà uova più grosse e più lunghe
di quelle di un’anitra. E sapete dove depone le
uova? Non sugli alberi, non nelle macchie, e nem-
meno sul suolo, ma sotterra, a quasi un metro di
piofondità, proprio come le tartarughe. Questo
uccello prezioso si trova in tutte queste isole, più
o meno, ma risoletta di Savo è il paese favorito
dei kigo perchè, essendo il suolo più caldo che al-
trove, è più atto alla covatura e schiusura delle
uova. La madre, dopo aver deposto l’uovo, lo ri-
copre di sabbia e se ne va, lasciando al sole di fa-
re il resto. E i piccini, appena nati, s’industriano
da sè per uscire dalla fossa, e subito corrono ch’è
un piacere a vederli.
I kigo abbondano a Savo, e gl’indigeni e-
straggono ogni giorno dozzine e centinaia di uo-
va, che mangiano con delizia, anche quando l’uc-
cello è vicino ad uscire dal guscio ! ! ! Benché an-
ch’io abbia già mangiato molte uova di kigo, con-
fesso che non osai mai addentare quei poveri uc-
celletti cotti nel guscio. Gl’indigeni li trovano te-
neri ed eccellenti. Può darsi, ma finché avrò altro
da mangiare, preferisco lasciarli ai buongustai
60


X.
La tigre dei mari
O che, hanno tigri i mari?.... Chi le ha mai
viste?.... Tigri a quattro gambe, no; tigri pin-
nate, sì. Voglio dire che ci sono dei pesci così ter-
ribili, così feroci e così carnivori come quel feli-
no, e ciò che la tigre reale è per le vergini foreste
dell’lndia e del Bengala, il pescecane lo è per que-
sti mari australi, e particolarmente per le spiag-
gie dell’isola di Savo. Diciamo dunque qualcheco-
sa, In questo capitolo, di messer Pescecane, e del-
le sue prodezze ardimentose, ma punto lodevoli.
Come i kicjo di cui ho parlato nel precedente
capitolo, i pescecani si aggirano un po’ dappertut-
to nelle acque di questo vasto arcipelago; però
l’isola di Savo ha il triste vanto di essere il ritrovo
preferito di questi spaventosi e voracissimi sepia


li. Forse perchè le acque, toccando da vicino il
vulcano, sono più calde e più atte a schiudere le
uova : forse perchè il mostro vi trova cibo in più
abbondanza: chi lo sa? Il fatto sta che le acque
che bagnano Savo sono pericolosissime, e paga
ordinariamente cara la sua imprudenza chiunque
si avventura a prendere un bagno in quei paraggi.
Ma le acque del mare sono così tentatrici
pei nostri indigeni, specie a Savo, paese caldissi-
mo e privo di fiumi ! Ed ecco perchè ogni anno
qualche infelice muore vittima del mostro subac-
queo. '
Si sa che il pescecane raggiunge fino a sei od
otto metri di lunghezza. Ha la bocca al di sotto
della testa, di modochè, quando vuole afferrare
le preda, deve prima volgersi su di un fianco. Spa-
lancate, le fauci del mostro hanno un metro e più
di larghezza, e sono armate da sei linee di denti
aguzzi, durissimi e taglienti come un’affilatissima
sega. Guai a cadere sotto quella terribile arma da
taglio! Con un colpo solo, il predone del mare
tronca nettamente un braccio, una gamba, ed an-
che il corpo intiero di un uomo. Segue sovente i
grossi bastimenti ed anche le navi più, piccole e
le semplici piroghe indigene, per afferrare tutto
ciò che si getta in mare.
Gli indigeni pretendono che il pescecane non
osi attaccare l’uomo, che nuota e si dibatte, perchè
gli mette paura. Può darsi! ma io non ardirei
farne la prova.
Certo è che tutti fi casi di morte a me noti
62


sono di persone còlte dal mostro marino in mo-
menti di riposo. Ne citerò alcuni.
11 primo anno che passai in missione, due
casi occorsero a poca distanza da Tangarare. Un
gruppo di indigeni stavano pescando ad alta ma-
rea, ritti sugli scogli, a un centinaio di metri dal-
la spiaggia. Vedono un grosso pescecane aggirar-
si in ([ilei dintorni, e tutti, eccetto uno solo, pensa-
no prudentemente a ritirarsi. La belva marina fa
un giro largo largo attorno al giovane pescatore:
gli si avvicina di dietro, mentr’egli è intento ad
aspettare i pesci colla lenza in mano: d’un forte
colpo gli taglia una gamba in due pezzi : il pove-
rino cade sott’acqua, e quando i compagni, visto
il brutto caso, vennero in piroga a prenderlo, era
già morto, e la gamba era stata portata via e
mangiata. *
Fochi mesi dopo fu la volta di una povera
donna, intenta a cogliere, sugli scogli, alcune er-
be marine commestibili. Venne un pescecane e le
amputò una gamba. Anch’essa cadde sott’acqua,
e quando si venne ad estrarnela era già cadavere.
Dì casi simili ne succedono ogni anno parec-
chi, qui intorno a Guadalcanar. E si direbbe, che
nello scorso anno di grazia o meglio di disgrazie,
i signori pescecani abbiano concertato fra loro
per manifestare una recrudescenza inaudita di
attacchi. In pochi mesi, ben quattro casi con-
tammo, e due di essi proprio qui a Visale, a pochi
metri dalla spiaggia.
il primo avvenne, durante una mia assenza,
63


poco dopo il mezzodì del 28 gennaio. Mentre un
ragazzo della scuola, Ireneo Toki, di una dozzina
d’anni, si divertiva nella baia vicina, a cavalcioni
su un pezzo di legno galleggiante sull’acque, ven-
ne subitamente un pescecane e gli tagliò netto una
gamba che penzolava. Il povero ragazzo diede un
urlo e cadde. Alcuni compagni che si trovavano
in una nave, a poca distanza, remigarono fino al
luogo cella catastrofe, ed uno di essi, più corag-
gioso, si tuffò nell’acqua per cercare la vittima.
Riuscì bensì a trarla a galla, ma era già ridotta
all’agonia, priva di sensi. Si condusse a riva e
corse il Padre, il quale diede al morente un’asso-
luzione e gli fece un’unzione sulla fronte coll’Olio
Santo. Tutto era finito.
***
Pochi giorni dopo era la volta di un ragazzo
protestante, colto dal mostro in un villaggio po-
co distante. Anch’egli ebbe una gamba amputata
e mangiata, e morì quasi subito, causa la forte e-
morragia.
E dire che in diciasette anni dalla fondazio-
ne di questa residenza non si lamentò mai nessun
caso simile, benché i ragazzi fossero usi a ba-
gnarsi ogni giorno nel nostro porto!
Per alcuni mesi tutti si astennero dal prende-
re bagni in mare, e già stavano per ricominciare,
quand’ecco, poche settimane fa, capitare un’altra
brutta avventura, che li fece avvertiti del perico-
64


10 tuttora persistente. Mentre un ragazzo di die-
ci anni, ritto su uno scoglio vicinissimo alla spiag-
gia, coiracqua fino ai fianchi, gettava l’amo, si
vide attaccare bruscamente da un pescecane. For-
tunatamente i denti del mostro non fecero che
sfiorare la pelle, insanguinandola tutta, e il ragaz-
zetto potè svignarsela, ed ora è già guarito. Ma la
paura avuta non la dimenticherà mai più, e credo
che ci vorranno parecchi anni prima che i ragazzi
delle nostre scuole osino di nuovo bagnarsi in
mare.
A Savo, verso la fine di maggio, un ottimo
giovane cattolico ebbe un braccio strappato dal
mostro, mentre si tuffava in mare per cercare
conchiglie. Potè essere afferrato dai vicini e tra-
sportato a terra, prima che perdesse i sensi. Capì
che la morte non poteva tardare, privo com’era di
medici e di medicine. Domandò la sua corona del
Rosario e spirò invocando Maria.
Pochi giorni prima io aveva visitato Savo, c
11 giovane si era confessato e comunicato.
«Ed anche Lei, caro Padre, deve sentire
gran paura dei pescecani, non è vero?.... » Eh,
via! Un po’ di paura l’ho anch’io, come l’ebbi, per
esempio, la sera del 2g aprile mentre tornavo in
piroga dalla visita ad un’inferma di Savo, con un
buio fitto e un temporalone in vicinanza, c udii
uno dei giovani rematori gridare: Na-mbaghca!
- v
5
65


Na-mbaghea! Un pescecane! Uno di quei mostri
ci seguiva, e la fosforescenza del mare lo aveva
indicato. Per buona sorte eravamo già vicini al
porto, e non successero accidenti ; ma non è raro
il caso in cui un pescecane, spinto dalla fame, at-
tacca una piroga, la spezza, e assale i malcapita-
ti navigatori. Ne sentirete uno più innanzi.
E se il brutto tiro capitasse un giorno anche
a me?.... Ebbene, spero che non sarà quello il gior-
no più brutto di mia vita. Se un pescecane mi co-
glie, è segno che fo naufragio, e se cado in mare è
probabile che sarò già morto, o almeno privo di
sensi, prima che uno di quei mostri venga a strito-
larmi. Che importa al cadavere di essere divorato
dai vermi o dai pesci, purché Tanima, per la mise-
ricordia di Dio e la bontà di Maria e di S. Giusep-
pe, abbia preso il volo per l’oceano senza riva e
senza fondo della beata eternità ? Son certo che la
paura dei pescecani non ha mai impedito a nessun
aspirante missionario di venire in Oceania; e
nemmeno sarà un ostacolo alla vostra vocazione
apostolica, non è vero?
66


XI.
Il gruppo di Lau
Lan, che le carte indicano col nome di Cape
March, può dirsi un arcipelago in mezzo all’ar-
cipelago salomonese, e si estende aH’ovest di Gita-
dalear,ar, ad una cinquantina di Km.- da questa
residenza di \ isale, da cui dipende per la giuri-
sdizione religiosa. Conta un centinaio di isole, e
forse assai più, se vogliamo chiamar isole anche
una quantità di scogliere coralliche, separate fra
loro da canali più o meno larghi e profondi, e co-
perte da pochi alberi o da soli paletuvieri. L’isola
principale è montagnosa, come lo sono le altre
grandi isole salomonesi : Bougainville, Choiseul,
A uova-Giorc/ia, Isabella, Florida, Guadalcanar,
Malaita c San Cnstoval. A Lau si vedono le più
vaste piantagioni di alberi del cocco, coltivate da
parecchi bianchi che vi si stabilirono una ventina
d’anni fa.


Il paese è assai pittoresco, certamente uno
dei più vaghi che possa offrire la natura. Quando
viaggiate a mare calmo, in mezzo a quel labirinto
d’isole e d’isolotti, vi sembra d’essere in un giar-
dino artificiale, e direi (piasi in una regione incan-
tata. Da qualunque lato volgiate lo sguardo, lo
spettacolo ha sempre qualcosa di nuovo e di va-
rio: qui il verde cupo della foresta; là una sco-
gliera coperta di candidissima schiuma ; più lonta-
no vedete levarsi a picco roccie e macigni contro
cui urtano e s’infrangono, con ritmico suono, le
lunghe e larghe ondate del mare, che poi ricascano
spumanti ; su nell’aria nugoli di uccelli, e in cima
ai monti quasi sempre nuvole ammonticchiate, che
si risolvono in pioggie periodiche nelle ore pome-
ridiane.
***
Disgraziatamente il gruppo di Leni è oggi
quasi privo di popolazione indigena. Potrebbe fa-
cilmente contenere e nutrire mezzo milione di abi-
tanti, e ne ha poco più o poco meno di duecento
appena. E dire che, fino a cinquantanni fa, era
popolatissimo ! Gli abitanti son quasi tutti scom-
parsi per sempre. Corner.... Dover.... La storia
precisa non potrei narrarcela, perchè quelli che
la conoscano sono già morti, nè vi sono vecchi su-
perstiti, almeno fra i cattolici. Resta pero la tra-
dizione, la (piale vuole che i Lati fossero un po-
polo assai bellicoso e venissero sovente, sulle loro
grandi piroghe, a far guerra alle tribù costiere di
68


Guadalcanar, ed a cercarvi schiavi. Ma se i sel-
vaggi di Guadalcanar, più deboli e meno corag-
giosi, non ardivano avventurarsi in quelle isole
lontane per far vendetta, la Provvidenza dispo-
neva che altri popoli più forti e più feroci dei Lati
venissero a loro volta ad attaccarli ed a trascinar-
li schiavi. Erano i popoli delle isole più settentrio-
nali, specialmente quelli della Nuova-Giorgia, a-
bùissimi e intrepidi navigatori, che piombavano
subitamente addosso ai loro rivali, e parte uccide-
vano a colpi di lancia, di rompicapo e di scure,
parte facevano prigionieri, per poi divorarli o ri-
tenerli schiavi. Oggi ancora, sulle rive rocciose di
certi isolotti, si vedono avanzi di antichi palchet-
ti sospesi in alto, specie di bastioni o feritoie, da
cui gii abitanti spiavano le piroghe nemiche, che
venivano dal largo, e davano il grido d’allarme.
Gli studiosi di zoologia fanno osservare che
gii animali più grossi e più feroci furono i primi
a scomparire dalla faccia della terra, mentre i pic-
coli, i deboli, i meno nocivi, continuano a vivere
ed a moltiplicarsi. Si direbbe che la medesima leg-
ge di natura abbia presieduto i destini di questi
popoli selvaggi ed antropofaghi : quelli reputati
più guerrieri e più feroci sono quasi scomparsi in-
teramente, come quelli dell’arcipelago di Lem; gli
altri invece sussistono ancora; decimati anch’essi,
sì, ma più numerosi.
La Religione Cattolica conta a Lari un’ot-
tantina di seguaci, quasi tutti battezzati da poco
69


Una stazione missionaria nelle Isole Salonioni.


tempo. Confesso che sono i meno istruiti ed i meno
fervorosi di tutto il nostro distretto, e la ragione
va sopratutto cercata nella lontananza da Visale,
e quindi nella difficoltà e scarsità delle comuni-
cazioni. Solo quattro o cinque volte all’anno an-
diamo a visitarli, ed essi non vengono che di rado
a Guadalcanar , perchè il mare è sovente brutto.
Devo però dire ad onore di quei neofiti, che
han lasciato venire nelle nostre scuole tutti i loro
figli già grandicelli, cioè una dozzina di ragazzi e
quasi altrettante ragazze. E confesso che sono
contento dei loro portamenti, più di quelli dei ra-
gazzi di certi villaggi più vicini. Separati dai pa-
renti, pensano meno a casa loro, e si mostrano
più docili ai missionari ed alle suore. Tutti i cat-
tolici di Lau sono riuniti in un solo villaggio,
Arnia ghia, in un’isola loro propria. Il resto della
popolazione forse un centinaio è protestan-
te, e vive lontana dal villaggio cattolico. Ogni
speranza di conversione sembra si debba riman-
dare ad un futuro lontano e indeterminato, a me-
no che la grazia di Dio, sovrana trionfatrice dei
cuori, non ci prepari qualche vicina sorpresa.
***
La lingua di Lau è afìfatto diversa da quella
di Guadalcanar e di Savo, e causa la distanza che
separa Visale da quell’arcipelago, riesce molto
più difficile a quegl’indigeni imparare a fondo la
lingua adottata dai missionari. Fu questa una del-
le difficoltà che ritardarono il battesimo di quei
71


liceo lo specchietto :
GUADALCANAR
SAVO
LAU
1
kesa
eia
darn
°2
ruka
endo
1 e in à i
Q
o
tolu
ighiva
enga
4
vati
àgava
imu
5
tseghe
ara
sie
(i
0110
pogoa
oa
7
v i tu
pegoro
so a
8
al u
kuiga
sevi
9
sin
kuava
sava
10
sangavul u
alale
kaiuongàm
catecumeni. Però, grazie alle visite reciproche dei
missionari e degl’indigeni, grazie all’opera di
buon catechista, e grazie sopratutto ai ragazzi di
Lau, che passarono vari anni nelle nostre scuole,
si può dire che oggi tutti i cristiani di quel gruppo
comprendono e parlano discretamente bene la lin-
gua di Visalé, e quindi l’insegnamento religioso,
come già dissi, riguardo a Savo, s’impartisce nel
linguaggio di Guadaleanar:
Dò qui, a puro titolo di curiosità, la serie dei
primi dieci numeri nelle lingue di Gii ad ale anar, di
Savo c di Lan. Meglio che da qualsiasi spiegazio-
ne, capirete la differenza enorme, radicale, delle
tre lingue, parlate da tre popoli vicinissimi e del-
la medesima razza melanesiana.
Una curiosità di Lan, degna di essere visi-
tata, sono le vaste e profonde grotte scavate na-
72


turalmente ai piedi di una collina rocciosa, appun-
to nell’isola abitata dai cattolici, e distante dal
villaggio un’oretta. ,
L’opera lenta e secolare degli stillicidi! ha or-
nato quelle grotte di una selva di colonne più o
meno grosse, più o meno alte, che danno l’idea di
un tempio. Quelle misteriose dimore si prolunga-
no e si ramificano sotto la collina, e per visitar-
ne tutti gli scompartimenti occorre munirsi di un
lume. Appena entrati, sentite svolazzare tutto in-
torno miriadi di pipistrelli, grossi e piccoli, che al
vostro rumore si staccano dalle pareti a cui vivo-
no sospesi. Il pavimento è tutto coperto da uno
strato di sterco di quegli animali, ottimo conci-
me se gl’indigeni volessero servirsene. Ma essi
preferiscono ucciderli a colpi di bastone, rie-
scono sempre a fare un’abbondante caccia, i
neri e alati inquilini di quelle caverne, perchè, se
non lo sapete, i Salomonesi sono ghiotti di pipi-
strelli, che mangiano belli interi, arrostiti, e più
o meno abbrucciacchiati.
73


XII.
Un’avventura notturna
Di avventure ai missionari ne capitano spes-
so, più o meno belle, più o meno brutte specie a
quelli che debbono viaggiare sul mare, com’è il
caso nostro qui in Oceania. Questa che vi raccon-
to mi toccò nella notte dell’undici al dodici dicem-
bre, mentre ritornavo da un viaggio ai nostri cri-
stiani di Lan.
Devo premettere che qui a Visale possedia-
mo due navi. Una, di 18 piedi di lunghezza su 6
di larghezza, serve ai piccoli viaggi, cioè a visi-
tare la costa, e cammina ora a remi, ora a vela,
secondo i casi. L’altra, lunga 2q piedi e larga 8,
quindi più robusta, serve ai viaggi più lunghi, ed
ha una bella macchina ad elica. La seconda fu
comperata una decina d’anni fa per facilitare
principalmente il viaggio a Lau. In sei ore, se la
macchina a benzina non ha intoppi, si fa la tra-
versata da Visale ad Arulaghia, villaggio dei cat


tolici : c siccome il mare, al largo, è sovente brut-
to, la grossa nave resiste meglio alla forza dei
venti e delle onde. Presenta però due inconvenien-
ti, che non ha la nave minore : primo costa molto,
perchè consuma benzina, la quale non piove dal
cielo erme l’acqua, ma si compera a caro prezzo;
secondo il posto occupato dalla macchina impedi-
sce o almeno impaccia il maneggio dei remi e lo
spiegamento delle vele, e quindi, in caso di panne,
con vento contrario e mare brutto, il pericolo è
così grave, e forse maggiore, che viaggiando col-
l’altra nave. E chi ha un po’ d’esperienza in que-
sta, materia, sa quanti accidenti arrivino alle mac-
chine, specialmente sul mare, soprattutto poi du-
rante i lunghi viaggi, com’è quello da Visale a
Lati. Dì buon mattino il mare è calmo, il cielo se-
reno ; Bene, dice il missionario, posso partire.
Ma ecco, dopo due o tre ore, levarsi un vento
gagliardo che sconvolge l’oceano. Dove cercare
rifugio allora, se già siete a 20, a 3o Km. al lar-
go? Sono brutti momenti, in cui si sospira il por-
to, e si prega Iddio di farci uscire al più presto
dal pericolo.
Per buona fortuna il missionario non dimen-
tica mai la Stella del mare, e Maria, dal canto
suo, non ha costume di abbandonare i suoi figli
che L’invocano. A Lei affidati, da Lei materna-
mente protetti, intraprendiamo i nostri viaggi apo-
stolici, pronti anche a lasciar la vita nei flutti, se
così piace al Sovrano Signore della vita e della
morte.
75


Passo ora al racconto dell’avventura toccata-
mi nel dicembre del Iq2l. Da vari mesi i cristia-
ni di Lau non erano più stati visitati, e brama-
vo recarmi tra loro prima di Natale, che è ordi-
nariamente la stagione delle grandi burrasche di
nord-ovest. Ma la grossa nave, per .disgrazia, non
poteva allora prestar servizio, perchè la macchi-
na aveva bisogno di urgenti e.difficili riparazioni.
Alcuni cristiani di Visale mi offrirono una loro
nave, a remi, un po’ più grande della nostra di cui
ho parlato sopra.
Da parecchi giorni il mare era tranquillo co-
me un lago, e pareva invitare a prendere il lar-
go. Ed accettai l’offerta.
Il venerdì 9 dicembre, di buon’ora, lasciai Vi-
sale alla volta di Lau . in compagnia di una decina
di giovanotti della nostra scuola, i migliori rema-
tori e i più esperti marinai che potevo trovare.
11 mare era queto come l’olio, e il vento di est
si fece inutilmente aspettare. Meglio calma che
vento contrario o di tempesta. Ma che improba
fatica il remare per lunghe ore di seguito sotto il
terribile sole equatoriale! Poveri ragazzi! Il su-
dore grondava dai volti, dalle braccia, giù per la
schiena, da tutta la persona. E bisognava remare,
sempre sotto la sferza del sole, ognor più caldo!
« Coraggio, ragazzi ! lavorate per un buon Padro-
ne, il Quale conta ogni goccia di sudore ed ogni
colpo di remo, e vi prepara un’ampia ricompen-
76


sa!» Così li animavo ogni tanto al faticoso re-
meggio.
Incontrammo in alto mare uno stuolo di ba-
lene, che passeggiavano pigramente a fior d’ac-
qua, ma nessuno di quei mostri si avvicinò alla
nostra nave.
Verso le due del pomeriggio si arrivò alla
prima isola dell’arcipelago, e si fece una sosta per
cuocere un po’ di riso, rifocillarci e riprendere
forze. Poi di nuovo in mare, che il villaggio cat-
tolico distava ancora un terzo della distanza da
percorrere, e vi si giunse, senza brutti incidenti,
ma stracchi morti, verso le nove di sera.
Due giorni dopo bisognò pensare al ritorno.
11 mare continuava ad essere calmo e non soffia-
va albo di vento. Si sostò di nuovo nella prima i-
sola, c si riprese il largo verso le due del pomerig-
gio. Con un buon vento in poppa, cioè di ovest,
avremmo raggiunto Visale in cinque o sei ore, na-
vigando coi remi, vi saremmo arrivati verso le
dieci di sera. Il sole dardeggiava sempre in un cie-
lo terso e azzurro. 1 monti di Lau si vedono benis-
simo da Visale, e viceversa; quindi il pericolo di
smarrirsi in mare non esiste che in certi giorni
nebbiosi, o durante le tempeste. Ma tale non era il
caso quel giorno, e nemmeno poteva darsi nella
notte, perchè il plenilunio era vicino e le alte mon-
tagne di Guadalcanar si sarebbero continuamente
profilate all’orizzonte dinanzi ai nostri sguardi.
77


Però avevamo fatto i conti senza Foste, e
l’oste, questa volta, doveva essere un brutto tem-
porale che ci colse al largo, assai prima che fos-
simo in vicinanza dell’isola. Il viaggio del ritor-
no è sempre più difficile e più lungo di quello del-
l’andata, perchè la corrente del mare, fra Visale
e Lem, 'è forte e contraria. Che fare quando un
brutto vento di est congiura con la corrente per
impedire la marcia di una povera nave a remi, an-
zi per ricacciarla indietro e trascinarla al largo
su una falsa rotta?
Tale appunto fu il brutto caso che ci capitò
subitamente quella notte. Il cielo cominciò ad o-
scurarsi ad oriente, sui monti di Guadaleanar , e
le nuvole, spinte dal vento, velarono presto tutto
l’orizzonte, risolvendosi in pioggia dirotta. Scom-
parve la luna, scomparvero le stelle, scomparvero
le creste amiche di Guadalcanar e di Lau. Erava-
mo là, abbandonati a noi stessi, sotto un diluvio
d’acqua, tutti fracidi da capo a piedi, in un’oscu-
rità totale, sotto l’ira del vento che muggiva e del-
le onde che flagellavano ora la prua ed ora i fian-
chi della fragile nave.
I giovani rematori, pieni di sonno e rotti dal-
la fatica, facevano sforzi erculei per lottare con-
tro i marosi, ma i remi scivolavano fra le mani
grondanti acqua, e la barca, invece di avanzare,
era trascinata al largo. Fu un bruttissimo fran-
gente, uno dei più brutti che abbia visto in vita
mia. Dov’eravamo? Dove andavamo? Da che
parte si trovava Guadalcanarf Per circa mezz ora
78


ci riuscì impossibile orientarci, e facemmo ricor-
so a Colui al quale i venti e i mari obbediscono, ed
a Colei che la Chiesa saluta « Stella del mare ».
Citante Avcmaric si recitarono in quella mezz’ora
di tenebre, di vento di pioggia e d’angoscia ! La
Buona Madre celeste ebbe alfine pietà dei suoi
figli smarriti in mare. La pioggia cessò; tacque il
ventj; qualche raggio di luna ad occidente squar-
ciò le nuvole, indicandoci la posizipne di Guadal-
canar. Si riprese coraggio e lena, e si continuò a
remare finche i profili dell’isola amica tornarono
e disegnarsi all’orrizzonte. Eravamo salvi.
Infatti, verso le tre del mattino, toccavamo
la spiaggia. Dio sa in che stato!
Ma se il temporale fosse durato tutta la
notte, chi può dire dove saremmo andati a fini-
re ? Forse contro una scogliera ; forse in alto
mare, votati alla fame, alla sete, alla morte, for-
se travolti dai cavalloni in furia.... E’ un pensiero
troppo orribile. Preferisco cacciarlo via e far
punto.
79


XIII.
Diavoli e diavolerie
Gli spiriti ( tindao ) a cui i Salomonesi rende-
vano un culto, e lo rendono ancora là dove non è
penetrata la Religione, vanno divisi in due cate-
gorie. Alcuni rassomigliano alle divinità pagane
note presso tutti i popoli idolatri, altri non sono
che le anime di certi capi o guerrieri famosi, mor-
ti da lungo tempo, ma ancor vivi nella memoria
delle presenti generazioni. Potrei sciorinarvi una
filastrocca di nomi, uno più bello dell’altro, per e-
sempio : Kekea, Mamckomba, Tsopi, Puraka, Le-
vuganaoka Na-vula-ma-na-aso (la luna eil sole),
ecc., ecc., ma non saprei dirvi con precisione a
quale delle due classi appartiene ognuno di essi,
e credo non lo sappiano più nemmeno gfindigeni.
Accanto ai tindao, o spiriti propriamente detti, i
Salomonesi venerano una quantità di feticci, cioè


di oggetti, alberi, animali, pesci, pietre, ecc., che
riguardano come abitazione degli spiriti. Tali fe-
ticci incutono ordinariamente terrore, ed i profa-
ni non ardiscono avvicinarli, e tanto meno toccar-
li e far loro alcun male. Mi è capitato più d’una
volta, nei primi anni di missione, di sentirmi dire
da persene adulte, ed anche da ragazzi: «Non
passare per quel sentiero, non toccare quella pie-
tra, quella grossa conchiglia: c’è il timido!» Per
far vedere ch’io non temevo i loro diavoli, io pas-
savo .a bella posta nei luoghi proibiti, oppure toc-
cavo, calpestavo o rimovevo le presunte dimore
dei tiiìdao, senza che mai ne cogiiessi alcun ma-
le. E quando i nostri neo-cristiani videro e speri-
mentarono l’inanità dei loro temuti feticci, furo-
no essi i primi ad invitarmi a distruggere quelli
che restavano ancora. « Padre, quel grosso albe-
ro della foresta ci mette paura. E’ fambii, sacro,
nerchè vi risiedono i iuidao. \ a tu pel primo a
dargli un colpo di scure, e noi faremo il resto ».
Subito fatto: presi una scure e applicai alcuni
colpi al fusto, ridendo con gusto e con scherno dei
presunti spiriti. Questa operazione l’ho fatta in
parecchi villaggi.
Come noi cristiani abbiamo chiese, templi e
altari per l’esercizio del culto del vero Dio, così i
poveri infedeli di queste isole avevano ed anno
ancora alcuni luoghi speciali riputati tambii*, cioè
sacri, e che qui a Guadaleanar chiamano peo.
Quasi ogni villaggio, prima di essere cattolico,
6
81


possedeva uno o più peo, ed uno stregone incari-
cato di offrire doni, sacrifizi e preghiere agli spi-
riti. li peo non è altro che un mucchio circolare di
pietre, scelte fra le più belle e lisce, sulle quali si
mette legna e si bruciano, fino a consumazione to-
tale, carne di maiale, frutta, pesci, monete (cioè
piccole conchiglie infilate), od altro. Scopo del sa-
crifizio è di ottenere la pioggia o il bel tempo, la
guarigione di una malattia, ed altri benefizi simi-
li, sempre materiali. Talora il peo è rinchiuso in
una piccola capanna, al riparo dalle intemperie.
L’offerta dei sacrifizi è accompagnata da preghie-
re speciali, note solo allo stregone.
Di questi peo ne vidi ancor molti nei primi
anni che passai in missione. Ora sono tutti scom-
parsi dai villaggi cristiani o lasciati in abbando-
no, ma il ricordo e il timore degli spiriti, la loro
invocazione e le vane osservanze domanderanno
ancora un bel pezzo prima di scomparire affatto.
E chi volesse farne le meraviglie, pensi alle super-
stizioni, e vane osservanze, e sedute spiritiche, ed
altre diavolerie, che si praticano tuttora nei no-
stri vecchi paesi cristiani e cattolici. << Lasciate
una parrocchia dieci anni senza prete, e vi adore-
ranno le bestie », diceva il B. Curato d’Ars. L’in-
costanza degl’indigeni salomonesi e la loro incli-
nazione all’idolatria sono tali, che anche soli po-
chi mesi di assenza del missionario basterebbero,
credo, a ripiombarli nelle loro superstizioni. E
Dio sa quanta fatica duriamo a far loro smette-
re ogni pratica vana e superstiziosa!
82


Pochi anni fa, un grosso maiale selvatico pe-
netrava ogni notte nei campi di un villaggio, e
per quante cure mettessero gl’indigeni a dargli la
caccia, non riuscivano mai a catturarlo, nè a uc-
ciderlo. Or ecco ciò che avvenne. Un nostro cri-
stiano (Dio gii perdoni!) racconta una mattina
un sogno fatto la notte. « Ho visto,' disse, un tin-
dilo, il (piale mi spiegò il motivo per cui non ci rie-
sce di cacciare il maiale. Il suo peo è lasciato in ab-
bandono da varii anni Facciamogli un sacrifizio
e prenderemo l’animale ». 1 gonzi prestarono fe-
de al sogno —ed erano quasi tutti cristiani !
e, prese alcune noci di cocco ed alcune monete,
andarono nella foresta e offrirono sul peo un sa-
crificio al tindao. Poi ricominciarono la caccia e
caso volle che uccidessero il inaiale. Trionfo del
sognatore, il quale si fece pagare da quegli
sciocchi.
Quando venni a conoscenza del fatto, mi re-
cai a ciuel villaggio, e la sera, durante il catechi-
smo, feci loro una solenne paternale, di cui si ri-
corderanno Tin pezzo, e l’indomani mattina rifiu-
tai la Comunione ai colpevoli, per incutere in tut-
ti i cristiani un salutare timore.
I Ti altro fatto somigliante. La prima volta
che scoppiò alle Salomoni l’influenza spagnuola,
nel marzo 1919, tutto il distretto di Tangarare,
dov’ero allora, ne andò esente per singolare prote-
zione di S. Giuseppe, Patrono di quella residenza.
83


Così però non la pensava un vecchio cristiano,
(Dio perdoni anche alni!), il quale a scopo di
lucro,immaginò, o almeno raccontò, la seguente
storiella.
«Mentre dormivo ho visto il mio antico tin-
dao sotto forma di uccello che volava. Venne dal
nord un altro tindao (uccello), per portare tra noi
la malattia. Ma il mio tindao gli fu sopra e l’uc-
cise, ed è grazia sua se ne fummo incolumi.» Co-
me conclusione domandò agli indigeni vicini una
ricompensa in danaro. Lo credereste? Si trovaro-
no alcuni minchioni, che diedero al vecchio uno
scellino. Quando seppi la cosa-feci una buona ra-
manzina al-vecchio, obbligandolo a restituire. Ora
è già passato all’eternità.
* * *
Anche i sortilegi, affini alle diavolerie, era-
no e sono numerosi in queste isole. I due princi-
pali, qui a Guadale anar, sono il veleno e il fa ni
batti . specie di venefizi micidiali e assai temuti.
Il fami) a tu, meno nocivo del veleno, consiste prin-
cipalmente nel nuocere ad una persona, od ani-
mali che le appartengono, (porci, cani, galline),
con male arti, ordinariamente superstiziose. Il
fatto seguente servirà ad illustrare questo male-
hzio.
Una decina di anni fa, due indigeni, uno pro-
testante e l’altro catecumeno cattolico, montaro-
no insieme una piroga e presero il largo per la
pesca dell’arte, specie di tonno di questi mari.
84


Un grosso pescecane, mosso dalla fame, ad-
dentò la piroga, e la spezzò, e divorò il protestan-
te. Il compagno, a grande stento, potè nuotare e
raggiungere incolume la spiaggia.
J parenti della vittima calunniarono il su-
perstite di aver cagionato, col tombatu, la morte
del compagno, e reclamarono un forte prezzo in
ammenda. Il poverino ebbe un bel protestare
la sua innocenza, nessuno volle credergli, e gli fu
imposte la prova seguente. Siccome pretendeva-
no che avesse messo un po’ di sterco del compa-
gno sotto la chiglia della piroga per adescare il
pesce ed eccitarlo a divorare l’altro, così lo ob-
bligarono a rifare il medesimo viaggio in una pi-
roga sotto cui avrebbero messo del suo sterco
proprio. Giunto al luogo della sventura, si sareb-
be gettato in mare, e mentre altri avrebbero ri-
condotte a riva la piroga, egli vi sarebbe torna-
to a nuoto. Se il pescecane non ricompariva per
divorarlo, era segno d’innocenza.
La prova fu purtroppo eseguita appuntino,
ma grazie a Dio il pescecane non ricomparve, ed
il pover’uomo, già battezzato da un pezzo, è tut-
tora vivente.
Dì fatti simili ne succedono continuamente
tra i pagani idolatri, e non cesseranno interamen-
te che quando la nostra Religione santissima a-
vrà affrancato questo infelicissimo popolo dalla
dura e obbrobriosa schiavitù del demonio, in cui
vive da lunghi secoli.
85


XIV.
Bestie grosse e bestie piccole
Ho ricevuto alcuni mesi fa dall’ltalia una
lettera, dalla quale trascrivo queste precise paro-
le : «Sul Melzi scientifico, alla parola lisciloschys,
« si legge : Abitanti delle isole Remici o isole Salo-
« moni, strani, dalle mani e dai piedi palmati, con
« la schiena protetta da una sporgente membrana
« muscolosa, somigliante alle pinne dei pesci. Po-
« chi peli alle labbra, e la dentatura è simile a
« quella della foca. Nutronsi solo di pesci. »
« E c’ò anche la figura. E’ vero? Pare un po’ stra-
« no. Però »
Se lo scienziato ( !) il quale ha scritto que-
sta corbelleria è un seguace di Darwin, ed ha
voluto appoggiare il famoso sistema della discen-
denza dell’uomo dalla scimmia, son qui per affer-
mare in faccia a chiunque, che i lisciloschys so


no ancora di là da venire, perchè nessuno li ha
visti mai in questo arcipelago.
Le isole Remici o Bellona, benché apparten-
gano alle Salomoni, a sud-ovest di Guadalcanar ;
sono abitate da uomini di razza polinesiana (un
miscuglio della razza nera e della gialla) e ben-
ché io non li abbia mai visti, ho tuttavia parlato
a parecchi bianchi coloni che li visitarono, e tut-
ti li trovarono simili agli altri figli d’Adamo, cioè
agli uomini della medesima razza, come sono gii
abitanti di Samoa, di Tonga, di Fatima, dz Wal-
lis e d’altri arcipelaghi oceanici.
Guanto bisogna diffidarci delle pretese Sco-
perte di certi scienziati e delle strane narrazioni
di certi viaggiatori o esploratori! Non sono mol-
ti anni che certi giornali europei parlarono della
scoperta dell’uomo a coda nelle foreste della Nuo-
va Guinea. I darwinisti poterono gridar vittoria,
ma anche l’uomo caudato non è esistito finora che
nella fantasia di chi lo dipinse.
Gli abitanti della Nuova Guinea sono mela-
nesiani come i loro vicini delle isole Salomoni, e
i Salomonesi, a parte certe differenze di razza,
sono uomini come tutti gli altri.
* * *
Ci sono scimmie alle isole Salomoni? Se fa-
te questa domanda a qualsiasi indigeno, vi ri
sponderà : Sì ! Ma se rivolgete la stessa do-
manda a qualsiasi missionario, o bianco colono,
vi sentirete rispondere: No!
87


Chi ha torto? Chi ha ragione? Fino a pro-
va certa del contrario, io credo che la ragione è
dalla parte dei bianchi, i quali in più di mezzo se-
colo di residenza in queste isole, ormai esplorate
quasi dappertutto, non videro mai, una scimmia
nativa di questo arcipelago, nè allo stato selvag-
gio nelle foreste, nè addomesticata nelle capan-
ne indigene. Si sa che le scimmie, là dove vivono,
sono numerose e arrecano molti guasti ai campi.
Ora, come spiegare che nessuna traccia di tali
animali fu mai vista nelle piantagioni indigene
delle Salomoni? Domandate a qualunque nero:
« Hai tu visto na tsuatsua, (le scimmie?) »vi
risponderà negativamente. E se gli domandate
ancora : « Perchè dunque asserisci che vi sono
scimmie in questo paese? » vi dirà: « Molti le
hanno-viste, e le descrivono. » Ma le descrizioni
che ne dànno quelli che.... non le han viste, sono
così vaghe, così strane, così discordanti fra loro,
da far subito capire che le presunte scimmie so-
no simili a11e... streghe, alle fate e al babau pie-
montese.
Dal’dominio dei miti e delle leggende pas-
siamo al campo della realtà, e facciamo una ra-
pida rassegna della ricchissima fauna di queste
isole.
Ricorderò, fra i mammiferi, i cani e i porci
selvatici, assai numerosi nelle foreste di Guadaì-
canar. I maiali sono il flagello dei campi, spe-
88


cialmente d’ignami e di patate dolci, che devono
perciò essere cinti da siepi o steccati. Per quanti
ne uccidano gli indigeni, non riusciranno mai a
distruggere la specie, tanto più che i porci selva-
tici non sono filtro, spesse volte, che maiali do-
mestici sfuggiti dai villaggi. Tra il fitto fogliame
dgli alberi vivono in abbondanza marsupiali gros-
si come gatti, assai ricercati dagli indigeni per
la loro carne. Topi e pipistrelli di varie specie so-
no legioni, e se' non avessimo qui a Visale alcuni
gatti, i topi ci cagionerebbero gravissimi danni.
Una sera, mentre recitavo l’Ufficio Divino,
colie mani appoggiate al tavolo, un topaccio mi
si arrampicò per le gambe, e venne su, su, fino
al petto, fra la camicia e la sottana. « Non mi
scapperai ! » dissi fra me, serrando forte le mani
contro il petto. Sentendosi stringere, la bestiola
cominciò a difendersi coi suoi terribili denti, e
traforando la sottana me li ficcò nelle dita,
squarciandomele a sangue. Non volendo schiac-
ciarlo, ritirai le mani, e il topo fuggì. Lo presi il
dì seguente al laccio, ma per vari giorni dovetti
medicarmi le dita, che portano ancor oggi, do-
po molti anni, le traccia di quella lotta comica e
poco gloriosa.
ifc sfc
Se il pescecane, come già dissi, è la tigre di
questi mari, il coccodrillo può chiamarsi la tigre
dei fiumi di queste isole, specialmente presso le
foci, sulle rive e nei paletuvieri. Naturalmente ti-
89


micio, fugge d’ordinario dinanzi alicorno, e pre-
ferisce sorprendere porci e cani; però non ; sono
rari i casi di bambini ed anche di persone adulte
inseguiti o afferrati nell’acqua e divorati, special-
mente nella parte orientale di Guadalcanar. So-
lo poche settimane fa, una povera donna cieca ed
una bambina furono còlte e divorate dai cocco-
drilli, vicino a Tangarare, dove i casi simili sono
rarissimi. Anche i coccodrilli, come i pescecani,
pare diventino bolscevichi !
Grosse tartarughe, col guscio e senza guscio,
abbondano in questi mari, e gl’indigeni sono abi-
li a scoprire sulle rive sabbiose i luoghi dove esse
depongono le uova, che mangiano crude e cotte,
con molto gusto. Una sola tartaruga depone fino a
trecento e più uova, in poche notti, e le ricopre di
uno strato di sabbia alto fino a un metro. Il mo-
mento più propizio per uccidere l’animale è ap-
punto la notte, mentre scava la buca o vi sta ac-
covacciato per far le uova. Di giorno vive solo
nel mare, su cui galleggia sovente, ma non viene
mai sulla spiaggia. Tartarughe di terra non ne
conosco in queste isole.
Anche i rettili sono numerosissimi alle iso-
le Salomoni, Alcune lucertole raggiungono un
metro di lunghezza e fanno strage di uova di gal-
line. Gli indigeni le mangiano, malgrado la loro
pelle coriacea e la carne assai dura.
Non si conoscono in queste isole serpenti ve-
lenosi, ed è questa una buona fortuna, perchè gli
indigeni camminano sempre a piedi nudi, e dor-
90


mono su foglie o stuoie distese sul suolo, ed è co-
sa facilissima e frequente calpestare serpenti at-
tortigliati in mezzo alle erbe e sotto le foglie sec-
che, specie nei luoghi umidi. Non ve ne sono di
grossi come il boa ed altri serpenti simili. I più
lunghi non superano i due metri.
Di scorpioni se n’incontrano dappertutto, an-
che nelle case, tra i libri, sotto le stuoie, in mez-
zo agii abiti. Ne vidi perfino tra le tovaglie del-
l’altare, ma non fui mai punto, nè conosco per
esperienza l’acuto dolore causato dalla morsica-
tura. Questa non è mai mortale ma fa strillare
e spasimare per parecchie ore chi non ricorre su-
bito ai rimedi.
Non vivono in questo arcipelago nè l’uccello
di Paradiso, che pur si trova nella vicina Nuo-
a Guinea, e nemmeno l’uccello mosca; però l’or-
nitologìa ha qui un vastissimo e svariatissimo
campo. Lungo il giorno l’aria risuona dei canti
(poco varii e poco melodiosi) di numerose fami-
glie di pappagalli, di colombi, di sparvieri, di gab-
biani e d’altri uccelli grossi e piccoli, dalle penne
screziate di bellissimi colori.
E quando le tenebre della notte scendono a
velare ogni cosa, udite sprigionarsi dalla foresta
un nuovo concerto, più vasto e più rumoroso :
sono miriadi di insetti che cantano a loro modo,
come le stelle, la gloria del Creatore, mentre
l’uomo riposa.
91


XV.
Le febbri malariche
Decimoquinto capitolo! —Se invece di se-
guirmi mentalmente attraverso a queste isole, vi
trovaste personalmente a me vicini, anche solo
da quindici giorni, è probabile che .incominciere-
ste già a pagare il vostro tributo alla signora feb-
bre,la sovrana crudele di queste regioni equato-
riali. Sarà dunque bene che ne ragioniamo bre-
vemente insieme, approfittando di una sua assen-
za, perchè, quando l’ho qui in casa, addio voglia
di ciarlare e di scrivere.
* * *
Tutti sanno che i luoghi umidi e paludosi,
viziando Farla, cagionano malattie, e specialmen-
te la febbre. Le isole Salomoni, benché montagno-
se, hanno anche, ai piedi dei monti, vaste pianu-
re e depressioni di terreni, coperte di fittissima ve-
getazione, sotto la quale il sole stenta a penetrare.
E siccome le pioggie sono frequenti e abbondanti,
ne segue che il terreno è spesso acquoso e melino


so, gli indigeni non* essendosi occupati finora di
prosciugare le paludi.
Questa ragione non basta tuttavia da sola a
spiegare le febbri malariche, perchè vi sono in O-
’ceania e in altre parti del mondo terreni simili a
quelli testé descritti, dove pure non regnano le
febbri. Insieme colla malaria va dunque cercato
un altro fattore di queste malattie, ed è un paras-
sito, o microbo, introdotto nel sangue per mezzo
di una zanzara speciale chiamata anòfele.
Questa zanzara si distingue facilmente dalle
altre a vari segni. E’ di color terreo, non com-
pletamente nero.
Di giorno si tiene appiattata nei canti del-
le capanne o delle camere, e si ciba generalmente
verso sera e nelle prime ore del mattino. Mentre
le altre zanzare volano abbastanza lente e sem-
brano esitare prima di fermarsi sulla nostra pel-
le, l’anòfele ha il volo rapido e il ronzìo più de-
bole delle altre. In riposo,. tiene il corpo diritto,
ad angolo quasi retto e perpendicolare alla su-
perficie; ficca profondamente la proboscide aguz-
za nella pelle e nelle carni, e ne aspira il sangue.
Quando punge una persona affetta di malaria,
succhia dalle vene, insieme col sangue, anche il
microbo malarico, il quale subisce, nel corpo del-
l’insetto, alcuni cambiamenti, e poi raggiunge il
pungiglione. E’ in queste circostanze che la zan-
zara inocula alle persone, ed anche agli animali,
la febbre malarica. Tale è la spiegazione che ne
danno i medici.
93


Il microbo, cosi inoculato, impiega una deci-
na di giorni a svilupparsi ed a moltiplicarsi in
modo da generare la febbre. Chi è fedele, specie
nei primi mesi di acclimatamento in questi pae-
si, a prendere ogni giorno una pillola di chinino,
evita quasi sicuramente la febbre, ma risica di
danneggiarsi lo stomaco e il temperamento fisi-
co in generale, perchè il chinino, preso troppo so-
vente, ha anche efìFetti nocivi.
* * *
E' un fatto d’esperienza che anche nelle me-
desime condizioni di luogo, di vitto e di tenor di
vita, la febbre agisce diversamente sulle persone.
C’è chi ne è preso assai spesso; altri non la busca-
no quasi mai. Nei primi anni di missione io l’a-
vevo regolarmente ogni quindici giorni e poi o-
gni mese. Ora le sue visite si sono fatte assai più
rare, forse anche perchè qui a Visale il clima è
più secco che a Tangarare, e vi sono pochissime
zanzare, tanto che dormo senza zanzariera e sen-
za molestia la notte.
Tuttavia, causa i viaggi frequenti nei villag-
gi indigeni, i quali si trovano spesso nelle vicinan-
ze delle paludi, subisco ancora, tre o quattro vol-
te l'anno, gii attacchi della febbre, perchè non
prendo più chinino ogni giorno. Quando i pri-
mi sintomi si fanno sentire (e li sento quasi sem-
pre uno o due giorni prima) prendo due pillole
di queU’amarissimo farmaco, e uccido i germi sul
punto di svilupparsi.
94


Indebolimento di tutta la persona, dolor di
capo, nausea dei cibi, sete cocente e sonni affan-
nosi sono i prodromi ordinari del male. Verso se-
ra, si è assaliti da un tremor freddo che fa bat-
tere i denti come in una rigida giornata in Pie-
monte. E’ il primo stadio dell’attacco, e può du-
rare parecchie ore. Il paziente si mette a letto e
si ravvoltola in alcune coperte per vincere il fred-
do. Comincia a poco a poco la fase dell’intenso
calore, seguito da sudore abbondante, talora ac-
compagnato da vomiti di bile, assai dolorosi.
Durante la notte il sonno è agitato, spesso
interrotto, e i sogni sono arruffati, strani e pau-
rosi. Il giorno seguente si prova una sfinitezza di
tutte le membra che toglie ogni voglia di lavorare
e forza al riposo. Il capo è pesante, le giunture
delle braccia e delle gambe dolorano anche iner-
ti, il volto è pallido ed emaciato e non si ha appe-
tito. Sono le conseguenze ordinarie della febbre,
quando si subisce un solo attacco, come fu quasi
sempre il caso mio.
* *
Ma succede sovente, specie a chi non prende
chinino o non può ritenerlo, che la febbre ritorna
per vari giorni di seguito, ed anche genera com-
plicazioni, come polmonite o bronchite, oppure si
cangia nella terribile febbre nera (biack-water-
fever, come la chiamano gl’inglesi). E’ il sangue
che se ne va, e in pochi giorni, se non si guarisce,
può seguire la morte. Così morirono Mons. Ber-
95


Ragazze delle Isole Figgi che fanno la merenda.


treux, il P. Teytard e due Suore. Altri Padri ed
altre Suore dopo essere stati sull’orlo della tom-
ba per la medesima malattia, riuscirono a ricu-
perare la salute e continuano a lavorare come pri-
ma.
Gli indigeni di tutte le età, benché avvezzi al
clima, sono soggetti alla febbre malarica tanto
quanto i bianchi, e forse ancor più, perchè non
hanno nessun rimedio loro proprio, ma si rimet-
tono più presto di noi, anche senza prendere chi-
nino.
Il guaio si è che fanno spesso imprudenze,
bagnandosi o bevendo molta acqua fresca duran-
te la fase del calore intenso, e buscano polmoniti
da cui difficilmente guariscono, per mancanza di
di cure e di rimedi. Molti indigeni morti durante
l’epidemia dell’influenza, che ci visitò tre volte,
furono appunto vittime di simili imprudenze, da
cui non seppero tenerli in guardia i loro parenti.
# * *
Cominciando questo capitolo ho chiamato la
febbre « signora crudele ». O febbre, perdona-
mi l’insulto : dovrei piuttosto chiamarti sorella ca-
rissima e grande benefattrice, almeno per noi
missionari, che sappiamo giudicare gli eventi al
lume della Fede.
Crudele sei tu, o febbre, per i poveri pagani
che soffrono senza merito, ed anche per certi
bianchi coloni, peggiori degli stessi pagani quan-
to alla condotta morale, perchè sconvolgi spesso
7
97


i loro piani di fortuna e li spingi innanzi tempo
al sepolcro, impreparati al gran passo. Ma cru-
dele non puoi essere per noi, o febbre, perchè ti
trasformi, nelle mani di Dio, in istrumento di me-
riti e di gloria futura.
Tremava S. Bernardo per i suoi monaci trop-
po vigorosi di corpo e sempre in salute. Ma que-
sto timore non potrebbe averlo per noi, missiona-
ri delle Isole Salomoni,perchè tu, o sorella febbre,
t’incarichi di supplire vantaggiosamente i digiu-
ni che non possiamo imporci e che Roma rara-
mente c’impone, (1) ed anche i cilizi e gli altri
strumenti di penitenza con cui i Santi usano ma-
cerare il Corpo, e che noi non potremmo usare.
E sarai probabilmente per noi, o febbre, la
porta dell’eternkà beata, in un giorno forse vici-
no. Tu, martirizzandoci a lento fuoco, ci offri oc-
casione di fare qui in terra con merito, il nostro
Purgatorio, e quindi di scamparlo, o almeno ac-
corciarlo e mitigarlo, nel mondo di là.
Sii dunque benedetta, o febbre, e benedette
siano le zanzare sulle cui ali vieni a noi, mentre
tu bruci e consumi i nostri corpi, ardano e si con-
sumino i nostri cuori della carità verso Dio, del-
Tarn ore a Maria, e di zelo per le anime !
(1) Qui alle Salomoni c’è digiuno ed astinenza solo nei
venerdì di Quaresima, alla vigilia di Natale e di Pasqua: nove
volte aU’anno.
98


XVI.
Un popolo che muore
Per chiunque conosce e osserva da vicino il
popolo salomonese, due fatti sono fuori di dub-
bio : 1. Che fino ad una cinquantina d’anni fa que-
ste, isole ebbero una densa popolazione; 2. Che
dacché sono giunti i bianchi, la razza indigena ha
subito una forte diminuzione, e tende rapidamen-
te verso una scomparsa totale.
Che questo arcipelago fosse assai popolato
fino alla metà del secolo scorso, lo provano le te-
stimonianze dei primi esploratori spagnuoli, quel-
le dei nostri missionari venuti con Mons. Epalle,
ed anche le affermazioni unanimi dei vecchi.
Il giornale di viaggio, o diario, di Mendana
e Gallego, i quali scoprirono queste isole nel 1568
e vi ritornarono nel 1595, parla sovente dei nu-
merosi e popolatissimi villaggi delle coste e del-
l’interno ; di grandi piroghe montate da molti


guerrieri, che circondavano le navi spagnuole e
talora anche le attaccavano. I nomi degli antichi
villaggi, tramandatici da quegli arditi viaggiato-
ri, sussistono ancora, ma pochi vestigi sono ri-
masti della popolazione che li animava in quei
tempi.
Le prime stazioni fondate dai nostri missio-
nari verso la metà del secolo scorso, benché scom-
parse, ci sono note quanto all'ubicazione e sappia-
mo anche, dalle lettere e relazioni di quei pionie-
ri della Fede, che attorno alle loro residenze vive-
vano molti indigeni. Recatevi ora sui medesimi
luoghi, e troverete la solitudine, o qualche rara
capanna.
E quante volte, discorrendo con vecchi salo-
monesi, o camminando in loro compagnia, udii
dirmi : « Qui c'era un villaggio : là ce n'era un
altro; quel tal capo morto pochi anni fa aveva
parecchie centinaia di guerrieri al suo comando;
in un solo festino si contarono cento, duecento,
trecento e più porci : segno che c'era molta gente
per mangiarli ».
'i' 'i'
Quali i motivi dello spopolamento a cui as-
sistiamo oggi dolenti? Dirò ciò che penso e ciò
che non penso in proposito.
Non penso, innanzi tutto, che tale flagello
debba attribuirsi alle guerre continue tra isola ed
isola, tribù e tribù, e tanto meno all’uso dell’an-
tropofagia, ancor vigente nell'interno di certe i-
sole più selvaggie e più feroci. Infatti, se le guer-
100


re e il cannibalismo fossero i principali fattori
dello spopolamento, questo avrebbe dovuto aver
luogo molto tempo prima della seconda metà del
secolo scorso, perchè già ai tempi di Mendana,
questo popolo era assai bellicoso e certamente an-
tropofago. Eppure continuò a moltiplicarsi, o al-
meno si mantenne stazionario, fino all’arrivo dei
bianchi, verso il 1840. (Si sa che durante il seco-
lo XVII le Isole Salomoni non furono visitate da
nessun europeo).
Le cause dello spopolamento vanno dunque
cercate e studiate in concorrenza di tempo coll’in-
vasione dei bianchi, essendo in ragione diretta
coll’aumento di questi ultimi. Tre fattori princi-
pali mi sembrano aver decimato in modo così ra-
pido e inquietante questa popolazione già tanto
densa e vigorosa.
1. L’emigrazione, sovente forzata e tiranni-
ca, di moltissimi giovani, che i bianchi australiani
o di altri arcipelaghi trasportarono altrove, per
impiegarli sopratutto nella coltivazione della can-
na da zucchero. Centinaia e migliaia di quei gio-
vani andarono nel Queensland, a Figgi, nelle
Nuove-Ebridi, e più non tornarono. Da una deci-
na d’anni è però severamente proibito il recluta-
mento indigeno per paesi fuori dell’arcipelago.
2. àuge tuttavia, e su vasta scala, il recluta-
mento dei giovani salomonesi, dai quattordici ai
trent’ anni, per i lavori richiesti dalle piantagio-
ni ognor crescenti, di alberi del cocco, coltiva-
te dai bianchi di queste isole, avidi di far fortuna.
101


E’ chiaro che l’assenza prolungata dai villaggi
dei migliori lavoratori, reca grave scapito ai cam-
pi indigeni, lasciati alle cure dei vecchi e delle
donne. Molti giovani muoiono di strapazzi presso
i bianchi coloni; quei che ritornano dopo vari an-
ni di assenza han perduto più o meno il gusto del-
la vita di prima, semplice, frugale, ma sana, e
non tardano, ordinariamente, ad allogarsi di nuo-
vo presso i medesimi od altri padroni. Quindi la
gioventù maschile è quasi tutta assente dai vil-
laggi, almeno prima del matrimonio.
3. L’arrivo dei bianchi, introducendo di bot-
to molti usi e costumi nuovi, a cui gl’indigeni non
erano avvezzi, ha causato un indebolimento gene-
rale del sangue, e introdotto in queste isole nuovi
germi di malattie, sovente micidiali ed epidemi-
che, sconosciute nei secoli passati. L’alimentazio-
ne diversa che la gioventù maschile riceve dai
bianchi, l’abbigliamento sempre più pesante e ri-
cercato, a cui ormai s’è aggiunto l’uso universale
del tabacco, anche nei fanciulli e nelle donne, sono
certamente fonti di malattie, alle quali, disgrazia-
tamente, gl’indigeni non sanno applicare i rimedi
necessari ed efficaci. Già parecchie epidemie di dis-
senteria cruenta hanno mietuto in pochi giorni mi-
gliaia e migliaia di vittime. Tre volte «la spagnuo-
la» ha fatto il giro dell’arcipelago in questi ultimi
anni, sempre micidiale per un gran numero. Solo
nel distretto di Visale, su 1500 abitanti, abbiamo
perduto in due anni 280 persone, mentre le nascite
furono appena una settantina. La natalità, a dir
102


vero, è ancora abbastanza buona e regolare, ma
la mortalità dei bambini cresce in modo tale che
impensierisce. Pochissimi vecchi, pochi bambini
che sfuggono alla morte, fiere e frequenti epide-
mie : ecco i sintomi sicuri della vicina distruzione
della povera razza salomonese. Quanti indigeni
vivranno ancora fra cinquantanni, fra un seco-
lo? Pochissimi certamente. Già i bianchi coloni
stentano a trovare la mano d’opera necessaria per
le loro piantagioni, e più d’una volta han già pen-
sato di far venire lavoratori cinesi, o malesi, o in-
diani, come fecero i coloni delle isole Figgi, do-
ve accanto a 80.000 Figgiani (da 200.000 che era-
no nel secolo scorso) vivono già 60.000 Indiani.
* >|i jK
San Giovanni, nelliApocalisse, vide « una
turba grande, che nessuno poteva numerare, di
tutte le genti, e tribù, e popoli, e linguaggi, che
stavano dinanzi al trono e dinanzi all’Agnello,
vestiti di bianche stole con palme nelle loro mani »
(Ap. VII 9). Dunque fra gli eletti veduti dal-
l’Apostolo prediletto c’erano anche dei neri delle
Isole Salomoni. Già parecchie migliaia d’indige-
ni morirono battezzati, e la più parte di essi, es-
sendo morti bambini, si trovano oggi sicura-
mente tra le regioni dei Santi. Degli adulti pos-
siamo affermare che la grandissima maggioran-
za, anzi la quasi totalità, morirono coi segni dei
predestinati, e se non hanno ancora tutti raggiun-
to il Paradiso, giova sperare che vi arriveranno
103


un giorno o l’altro. Sono le nostre conquiste, e sa-
ranno in Cielo la nostra corona e la nostra glo-
ria.
Ma l’animo cristiano prova un senso di ri-
pugnanza a pensare che un numero così vasto di
anime passate all’eternità prima dell’arrivo dei
missionari si trovino escluse per sempre dal regno
della felicità superna. Che cosa sono mai le poche
migliaia di cristiani da noi salvate, o che salvere-
mo ancora, a petto di tanti milioni di anime che
sfuggirono nei secoli passati ai nostri desideri di
ze10?... Tremendo pensiero, che si presenta alla
mente di tutti i missionari tra gli indigeni.
Ho scrutato questo problema per molti anni,
e ancor continuo a studiarlo, e più vado avanti
più mi è caro appoggiarmi al dogma consolantis-
simo della misericordia divina, e credere piamen-
te che questa Misericordia infinita si è scelto an-
che fra questo popolo, nella lunga serie dei secoli
che precedettero l’arrivo dei missionari, numero-
se anime belle salvate in vista dei meriti di Gesù
Redentore, ini nifi i meritorum Christi, ed
anche, perchè n 0?.... in vista delle nostre
Messe, dei nostri sacrifici e delle nostre preghie-
re d’oggi e di domani, fino alla fine del mondo!
Oh! le dolci sorprese che ci riserva il libro
della Misericordia di Dio, quando ci sarà spiega-
to nel dì del giudizio!
104


XVII.
Festina prædari !
Il capitolo precedente intorno al rapido spo-
polamento di queste isole ha potuto destare nel-
l’animo vostro una riflessione ed un proposito af-
fatto contrario allo scopo ch’io m’ero prefisso nel-
l’impugnare la penna per compilare questi boz-
zetti missionari.
«Se cotesto popolo salomonese, direte voi,
corre sicuramente e rapidamente incontro alla
distruzione, a che domandale nuovi missionari?
Non sarà meglio per chi aspira alle missioni este-
re rivolgere i suoi passi ad altri paesi più densi di
popolazione infedele, come sono l’Africa, l’lndia,
la Cina, il Giappone? »
;jc s«: i*s
A tale obbiezione, speciosa ma non solida, è faci-
le rispondere.
Ho già detto che i bianchi coloni di queste i


sole saranno presto costretti di far venire lavo-
ratori da altri paesi, e siano essi Cinesi, Malesi o
Indiani, saranno pure pagani, bisognosi deil’ope-
ra dei missionari. Ecco perchè, alcuni anni fa, il
Vicario Ap.co di Figgi stimò utile di mandare alle
Indie, per un anno, due suoi missionari, i quali,
dopo aver imparato la lingua degli Indiani di quel-
l’arcipelago, hanno l’incarico di lavorare alla loro
conversione al Catolicismo.
Osservo ancora, che all’ora attuale le Isole
Salomoni contano tuttavia tra i 150 e i 200 mila
abitanti, in maggioranza ancora pagani.
Solo 10.000, tenendo conto anche della pre-
fettura Apost.ca del nord, sono neofiti, o catecu-
meni, e forse un 20.000 sono protestanti apparte-
nenti a varie sette : anglicani, scozzesi, metodisti,
i quali han bisogno, forse più che i pagani, di con-
vertirsi.
Ed ho pur detto che ci vorrà una cinquanti-
na d’anni e forse un secolo e più, prima che la
razza salomonese sia estinta quasi completamen-
te. E prima che sia spirato un secolo, possono an-
cora succedersi tre generazioni d’infedeli edi
missionari.
La Santa Sede avendo affidato alla Società di
Maria l’evangelizzazione di questo arcipelago, co-
me le affidò nel secolo scorso quella di Tonga, Sa-
moa, Figgi, Nuova-Z olanda, Nuova-Cale doma, e
delle Nuove-Ebridi, è sacrosanto dovere dei Ma-
ri sti di impiegarsi in tutti i modi a loro disposi-
zione alla sublime impresa che Dio medesimo per
106


la voce del Romano Pontefice, volle assegnare al
loro zelo.
Ed io, scrivendo ai giovanetti pieni di zelo,
di santi entusiasmi e di buona volontà, non potrei
meglio chiudere queste pagine che rivolgendo loro
un caldo appello in favore di queste isole, che a -
spettano più copiosi operai.
* * *
Che cosa sono mai, per non parlare che di
questo Vicariato delle Salomoni Meridionali, che
cosa sono mai una dozzina di missionari di fronte
a quasi 100.000 anime, in massima parte infedeli
0 protestanti?
L’isola di Guadalcanar, dalla quale scrivo, è
la sola che, colle sue quattro residenze, possa dirsi
dotata di sufficenti operai evangelici. Un Padre
tuttavia si trova solo nella sua residenza e oc-
corre dargli un compagno; ma dove prenderlo se
nessuno ci arriva dall’Europa?
San Cristovai, dove furono massacrati nel
184/ due Padri e un Fratello coadiutore, ha ap-
pena due missionari per 6000 abitanti.
Isabella, dove fu ucciso Mons. Epalle, non
ebbe finora nessun missionario cattolico, benché
1 protestanti vi si trovino da lunghi anni.
La Nuova Giorgia, Florida, le isole di Santa-
Cruz, sono percorse dai protestanti, ma di mis-
sionari cattolici non ve n’è nemmeno uno, sem-
pre per la stessa ragione : Operarii pauci!
107


L’isola di Malaria, o Mala, merita una men-
zione particolare. Cercatela sulla carta : la trove-
rete all’est di Guadalcanar. E’ la più popolata del
gruppo, contando più di 50.000 abitanti, ed è an-
che la più selvaggia. Credo sia uno dei rari paesi
in cui vige ancora l’uso abbominevole di mangiar
carne umana. L’interno dell’isola, eccettuati pochi
villaggi, è ancora un mistero, e pagherebbe sicu-
ramente colla vita la sua audacia, o meglio impru-
denza, il bianco che osasse avventurarvisi senza li-
na scorta sicura, perchè quei terribili bush-men
vivono di odio e covano sempre desideri di ven-
detta contro gli abitanti della costa.
Due sette protestanti: Melanesian Mission e
South Sca Evangelical Mission, fprnite d’oro e
di personale, si sforzano da una ventina d’anni di
attirare nelle loro reti, stese tutto all’intorno del-
l’isola, quei grossi pescecani dell’interno, e gii al-
tri, non meno grossi, dei numerosi isolotti che fan
ghirlanda alla gran terra. Ed è certo che l’isola
di Mala sarà, fra una decina d’anni, tutta eretica,
se i missionari cattolici non si affrettano ad agi-
re a loro volta per guadagnare quelle anime alla
Verità.
Ma dove prendere oggi i missionari ? Ma-
laria non ne conta che due, entrambi isolati, e
quindi insufficenti all’arduo lavoro degli inizi. Un
nuovo terreno fu comprato da poco, in vista di
una residenza futura; ma... chi verrà ad occupar-
lo? Chi verrà a tener compagnia a quei due con-
fratelli separati l’uno dall’altro da più di 50 Km?...
108


Si legge al capo \ Il del libro d’lsaia, che il
profeta avendo avuto un figliuolo, il Signore gli
disse: Vaca nomen ejus : Accelera spolia detra-
here : Festina praedari. « Pongli questo nome :
Affrettati a togliere le spoglie: fa presto a pre-
dare ». Quel fanciullo era figura del futuro Mes-
sia, il Quale, in soli tre anni e mezzo di vita pub-
blica ein tre ore di agonia sulla Croce, doveva
ritogliere al demonio la preda, e riaprirci le porte
del cielo, chiuse pel peccato di Adamo.
Quante volte, pensando a questo episodio bi-
blico, ho detto fra me : Ecco : noialtri missionari
delle isole Salomoni dovremmo tutte chiamarci
festina praedari , come il figlio d’ Isaia. E perchè?
Per molte ragioni.
In questi paesi micidiali la vita è più breve
che sotto altri climi, come lo provano le morti
premature di tanti poveri confratelli.
Dunque : festina praedari ! affrettiamoci a
guadagnar meriti, guadagnando anime a Dio, per-
chè la mezzanotte può esser vicina, e non bisogna
andar incontro allo Sposo colla lampada sprov-
vista d’olio, come le vergini stolte.
Festina . praedari ! Affrettiamoci a strap-
pare al demonio tante povere anime che tiene da
lunghi secoli nei suoi artigli, prima che cadano
nelle spire dell’eresia, perchè anche i seguaci di
Enrico Vili con zelo degno di miglior causa si
dimenano per far bottino di anime. E più il pe-
109


ricolo dello spopolamento e della scomparsa tota-
le di questa razza melanesiana si fa grave e mi-
naccioso, più si facciano intensi i nostri sforzi e
le nostre premure, per mandare in cielo quante
più anime ci è dato di salvare
* *
Ma per tutte le ragioni addotte, non vi sem-
bra, o amici carissimi, che il nome del figlio di
Isaia convenga pure, a voi, giovani generosi?
Sì, sì,'affrettatevi voi pure a fare ampio ac-
quisto di virtù, di scienza, di forze fisiche, in-
tellettuali e morali, per essere presto in grado di
venire anche'voi sul campo lontano, dove la messe
è biondeggiante e mancano gli operai per racco-
gleria. Festina pracciari! Se alcuno di voi ambisce
la corona del martirio, sia esso sanguinoso o a
lento fuoco, o a colpi di spillo, si affretti a ve-
nire in Oceania, qui alle Salomoni, dove risola di
Mala nasconde ancora delle palme tinte di san-
gue, e dove le spine e le croci sono il pane quoti-
diano. San Paolo vide una notte un Macedone
che lo scongiurava -di recarsi in quella regione
(y\ct. XVI, 8), e S. Francesco Saverio sognava i
poveri negri delle Indie. Tendete l’orecchio della
vostra fede e della vostra carità, e sentirete anche
voi il grido supplichevole di migliaia di Salomo-
nési che vi dicono : « Passate i mari, venite in O-
ceania, liberateci dalla schiavitù del demonio e
insegnateci la via del Cielo ».
110


Indice
Gap. I. La residenza di Visale. Pag. 3
» IL —Le nostre scuole. » 9
» 111. Caffi e mode Salomonesi. » 16
» IV. Vita quotidiana » 22
» V. Domeniche edi festivi » 28
» VI. In giro pei villaggi » 35
» VII. Per valli e per monti » 42
» Vili.— Un po’ di flora » 48
» IX. L’isola di Savo » 55
» X. —La tigre dei mari » 61
» XI. Il gruppo di Lau » 67
» XIl. Un’avventura notturna » 74
» XIII. Diavoli e diavolerie » 80
» XIV. Bestie grosse e bestie piccole » 86
» XV. Le febbri malariche » 92
» XVI. Un popolo che muore » 99
» XVII. « Festina praedari ! » » 105


Mediolani 15 Nov. 1923.
Nihil obstat quominus imprimatur
Sac. Frati. Balconi Arch. C. E.
IMPRIMATUR
Curia Arch. Mediolani die 15 Nov. 1923
Can. Amb. Portaluppi, Vie. Gen.
SCUOLA TIPOGRAFICA Istituto Artigianelli Monza


Pubblicazional Periodiche Missionarie
“Le Missioni Cattoliche,,
Rivista quindicinale illustrata
Abbon. ordinario lire 10, sostenitore lire 15
Questa Rivista è indispensabile per chi vuol
tenersi al corrente dei progressi, delle difficoltà,
delle glorie dell’opera evangelica nel mondo in-
tero.
“Italia Missionaria,,
Rivista mensile per la gioventù
Abbonamento lire 3,50, sostenitore lire 5
E’ ricca di illustrazioni, contiene lettere di mis-
sionari, racconti, avventure, novelle, romanzi, va-
rietà missionarie. E’ il giornalino ideale della gio-
ventù.
“Propaganda Missionaria.,
Foglio mensile popolare
Abbonamento lire 1. Gli Abbonamenti si ricevono
a gruppi di almeno 10 copie ad uno stesso indirizzo.
E’ il giornale più a buon mercato e più indo-
vinato per diffondere nel popolo l’idea e l’amore
alle missioni.
Per abbonamenti a queste pubblicazioni rivolger-
si aIV Amministrazione.
MILANO (37) Via Monte Rosa 7J


Pubblicazioni per lo studio delle Missioni
e per propaganda
La Conversione del Mondo infedele del R. P. Paolo
Manna, volume di 400 pag. con tavole statistiche, carte fuori
testo L. B.
Operarii autem pauci del R. P. Paolo Manna L. 5.60
La “ Santa Follia „ della vocazione missionaria del
R. P. G. B. Tragella. L. 4.50
L’lnfanticidio e la S. Infanzia con particolare riguardo
alla Gina, per il P. G. B. Tragella d. M. E. di Milano. L. 3.
L’ldea missionaria e la predicazione pel P. G. B. Tra-
gella d. M. E. di Milano L. 0.60
La Suora nelle missioni dai secolo XVI sino al pre-
sente Studio del P. Alfonso Vàth L. 3.50
Le Missioni della Cina. Conferenze del P. Giuseppe
Basso. Bel volume di 307 pagine L. 3. —
Ai fedeli per gli infedeli per il Card. Pietro Matti, Ar-
civ. di Pisa. Si vende a beneficio delle Missioni. L, 1.50
Un martire moderno. Vita e lettere del B. Teofano Vé-
nard, elegante voi. di 400 pag. versione dal francese del P.
G. Cattaneo L. 5.
S. Francesco Saverio e i suoi viaggi nelle Indie. Per
il R. P. Giuseppe Massei. L. B.
S. Francesco Saveio. Studi o del P. Attilio Carré. L. I.
Antologia Missionaria di poesie e dialoghi per le feste
missionarie per A. Cremonesi. L. 2.50
I! mese di Maggio consacrato a Maria SS. Regina delle
Missioni, per il Canonico Angelo Sironi. L. 2.75
11 mese di giugno missionario, scritto dal medesimo
autore. E- 2. —
Idoli e superstizioni in Cina. P. Carlo Elli L. 3.
Filotea Missionaria. Manuale di preghiere per la con-
versione degli infedeli. Legato in tela. L. 3.75
Indirizzare le richieste alla nostra Amministrazione in
Via Manierosa 71, Milano (37). Chi desidera l’invio racco-
mandato, aggiunga all’importo cent. 50.
