

Dritte erweiterte Auflage




de ich
Borniotf m 3. Mnflflflc.
2iefe SüWeinauberfehmtg jWifchen bem {Rationalismus unb beut
SiommuniämuS in 2eutfd)lanb erfdjeint in brütet iÄuflage unmittel«
Bar und) bem Swammenbruch beä Slabineüg ©trefcmann«§ilferbing,
ba§ frei) felbft als beit lebten Berfud), auf bemofratlfdjcr ©runbtage
SU regieren, bejeichnet hatte. 2ie 2ütotur {teilt auf bet SageSorbnung.
2er Bürgerlricg ift mtbermciblich geworben.
Seist Wirb e§ fief» erWeifen, Wie ftorf bisher bie
SluScinanberfeijnug gewirlt bat, inwieweit bie ehrlidjen nationalen
Streife fid) in ber Sluäeinanberfefjung mit ben SBaffcn auf bie ©eile
bc§ SRiliiariSmuS unb beö ©rofjlapiialS ober ber Slrbeiterllaffc, alö
Orcgerin ber Befreiung 2enil'd]lanbS, {teilen. (SS Wirb erprobt
Werben, wie ftarf theoretifdje ©rünbe gegenüber Sflaffcnborflettungcn
unb «borurteilcn finb, ob fie ober nur bie praüifdfen
nberjeugenb Wirfcn.
2er ®u§gang be§ unmittelbar beoorfiehenben Kampfes nrirb and)
bariiber enifn;eiben, ob bie BorauSfchungen für bie Bofung beä
nationalen Problems in 2enifd)tanb gefdjaffen werben, ober ob bent
bentfehen Bolfe nod) eine neue ©taiion auf feinem ©olgothaWeg
befdjieben ift. Pofiüö ober negatiu Wirb nunmehr ber fdjlüffigc Beweis
bafiir erbracht werben, bafj allein baS rebolutionäre Proletariat
®cutfd)tanb bom goche frembec StapitalSmadü befreien fann. Unb ba
ein SBolf bon 60 SRittionen nicht untergeben !ann, iieifet bie§: 2er
enbgültige ©ieg ber bentfdjen {Resolution ift gewifj.
Sn jebem gatte behalten biefe 9lu§einanberfehungen
SBert. ©ie Werben für tangere 3eit nod; ber politifdjen Orientierung
unb Gsntfcheibung bienen fönnen-
2er Perlag hot in biefe Sluflage eine {Reihe Weiterer Beiträge
amn Schema nationale gragc unb Kommunismus aufgeuommen. (Sr
bebanert, wegen ber heute fo wesentlichen Kofienfrage nicht alle
Wichtigen Stufföhe, bie bon ben an ber 9luSfpra<he beteiligten Streifen
beröffcntücht würben, aufnehmen au lönnen. (Sr ift aber ber SReinung,
bah bie ganptpunlte bes gragenfomplejeS hier erfchöpfenb genug
behanbelt finb.
Berlin, 4. Dltober 1823.
See Berlag.




£e« Bdjtogefce, let Ärni&et« $llO Sidfs
©ine SRtbe Rat! SRabtfö,
BdjnJten in fees ©itjnng ber geweiterten ©gefwtibc bet RotitwwuwfHfdjcn
Snternatisnate am 20. Sunt 1923.*)
ÄBir tjabcn bai Weitauigreifenbc unb tiefeinbringenbc SReferat
ber ©cnoffitt 3cifiit angeprt ä'6er bcn internationalen s«fd#Stnud,
biefcn ijjnmnter, bet beftimmt, auf bai £an!it bei Ißrofetariati
jcrfdjmcttcrnb tüeberjnfalteu in elfter Sinic bie Heinbürgetlidjcn
®d>idjtcn treffen Wirb, bie ilju im Sintercffe bei ©rofjfafntati
fdywutgcit. fann biefe Siebe «nfercr greifen Syrerin Weber er*
ineitern nod; ergangen. Sä; lonn.ie fie uidjt einmal gut berfotgen,
Weit mir immerfort bot bcn Singen ber Seidjnam bei bcutfcficn
fyafdi'iften ftonb, nnfereä Rtaffcngcgncri, ber 31t Sobc bernrteitt unb
etfä|offen würbe bon bcn ©djergen bei fva«3äfifdpen SmfierialiSnmd,
biefer ftarfen Organisation eine» anberen Oeili nuferer Rlaffcnfelnbe.
’SBdtjrenb ber ganzen Siebe ber ©enoffin 3etfln über bie SBiberfbrüdje
bei gafdllmui fdjwivrte mir im Ropfc ber Staute ©djlagctet Vertun
unb fein iragifdjes ©efdjid. 2Blt fotten feiner gebenfen ijlcr, wo mir
botitifd) 3 um gofd;i§mui Stellung nehmen. Oie ©efdjide biefei
SRärtiivcri bei beuifegen Stationatümni fotten nidjt bcrfdjWicgcn,
nidjt mit einer ab'Werfenben rafe erlebigt Werben. 'Sie tjaben u«i,
fit tjabcn bem bcutfdjen Sßotfe bictcS 3« fagen.
STÖir finb teilte fentimentaten SRomrnüter, bie an ber Scidje bie
fscinbfd)aft bergeffen, unb mir finb feine Diplomaten, bie fage«: am
©rabc ©ntei «bcn ober fdjweigen. Sctitageier, ber mutige Sotbrt
ber Äontcrrebolutiou, »crblcni ei, bon uni Sotbaten ber Stcbotuüru
ntä«ntidj*etjrlidj geWürbigt ju Werben. ©ein ©eftnnungigenoffe
Sfrcffa l;ai im 1920 einen SRoman beröffenüid;t, in bem er
bai Seben eines im Rumpfe gegen Spartatui gefallenen Offizier»
fdjübert. greffa nannte ben Stomau: Oer SBanberer ins Sfidjti.
SScun bie Steife bet beutfdjen göfdjiften, bie et;rtid) bem beutfdjen
SSolfc bienen motten, ben Sinn ber ©efdjicfc Sdjlagcteri nid;t ber*
fteljen hierbei!, fo ift Sdjtageter umfonft gefältelt, unb bann fottfen
fie auf ein Ocn final fdjreibcn: Oer Sßnnberer in SlidjtS.
OcutfdjXanb tag auf bem 93oben, gcfdjtagen. Shit Starren glaubten,
baß bie fiegreidje fapiialiftlfdjc ©«teufe bai beutfdje Sott anberS
betjanbetn Wirb, ati bai fiegreidje bcutfd;e Rapitat bai ruffifdje, bai
tumönifdje 93otf betjanbett twt. Stur Starren ober Weißlinge, bie bie
Sük'brtieit fürsteten, fonnten an bie SBertjeijjungcn »iJitfoni, an bie
©rftörungen glauben, baß nur ber Raifcr, nidjt bai beutfdje Sfotf
für bie Sliebertage ju äabfen Ijaben Wirb. Qm Offen ftanb ein 9301 f
im Rumpfe. £mngcrnb, friereitb rang ei gegen bie ©ntente an
14 ©omjdmfttanb. ©ine biefer fohlen mar gebitbet bon
bcutfdjen Offigicren unb benifefjen ©otbaten. S>« grciforbS SRebem,
boi Sliga ftürmtc, fämjiftc ©djtageter. SBir toiffen ob ber junge
Offfäiet bcn ©inn feiner 2at berftanben Oer bamaligc beutfdje
*) „Stole Sat;iie" SJr. 144 bom 26. Snni 1923.


StcgierungSfommiffar, ber ©ogiarbemofrat SSinnig unfe feer ©enerol
von feer @otfe, bet Seite* feer Battifumcr, tourten, WaS {ie taten.
Sic tooßten feurd) ©tfeergenfeienfte gegen feaS tuffifdjc Sott ber
(Sntcnte SSofetWoßcn erobern. Somit feie befugte feeutfdje Bourgeoisie
feine üriegStribute feen Siegern tafjte, »ermictete fic junges bentfefeeg
‘Btut, baS tion ber Saget beS SBcttfcicgcg bcrfdwnt worbe« ift, «Xg
cntcntiftifdje SbMingc gegen feaS mfflfcfee Botl. SBir wiffen nidjt,
wcS '©efetageter über biefe 3eit fernste, ©ein gfüfercr Btefecm bat
fyäfet etngefefecn, baß er fenrdjS Battifum ins SHdjtS wanberte.
.‘feaben feaS aKe bentfd)cn Staüonatiften berftanfeen? Sei feer Sotert»
frier ©cfetageterS in Stüncfeen fferaefe ©eneraf £»benborff, feerfetbe
iwbenfeorff, feer fid) bis auf beute CSngtanb wie granfreidfe atS Obrift
im Sreuääug gegen SRußtonfe anbiciet. ©efetageter wirb beweint ben
feer @fin«e§=srcfle. §err ©tinneS wurfee eben tu feer Sttfeina Btontana
feer Somfeagnon bon ©cfeneifeer»®reufot, feeS SSaffenfcfemicfecS ber
Sitörfecr ©dfetogeterS. GS-egen wen Wetten feie Sentfaibötrifcfeen fömfefen:
gegen fe«S ©nfentcfoftlfoJ »feer feaS ruffiftfee Sott? SJJit wem wetten fic
fict) bcrfeinfecn? Wut feen tuffifefeen ütrbeitern unfe Bauern S«r gemein»
fönten StbfCijüttctung feeS godjeS beS ©ntcntefßfeitatS ober mit betw
©ntentefafeitat gut - Berfftnunng fee§ feeutfdjen unfe ruffrfefeen Sollei?
©efetageter ift tot. ©r Ion« feie gragc nidjt bernworten. St«
feinem ®rabc feaben feine Samfefgenoffen feie gcrifüferuug feines
SnmfefcS gefdjworen. Sie tnfiffen antworten: ©egen wen, an
u:offen ©eit-"
©d;iageiet ging »om Battifum naefe bem Siufergefeict. Stidjt
erft im Safere 1923, fcfion ira Saute 1920. SSißt ifer, WaS feaS bebeutet?
@r unfern Seit an bem Ucberfaß auf bie Sin'ferarbciter fenrdj baS
beutfeye Sfofeitot, er fümfefte in ben Steifeen feer Srufefeen, feie feie Stm r»
bergteute feen Gslfen» unfe Sofetentönigen gu unterwerfen featten.
SBatterS Stufefeen, in feeren Sleifeen er fümfefte, fdjoffcn mit benfetben
Btelfngctn, mit feenen ©enerat Segouttc feie Stuferarbeiter berufeigt.
JSir feaben feine Urfadje anjuuefemen, baß ©efetageter auS egoiftvfefeen
©tünfeen feie feungernfeen Bergarbeiter niefecrWerfen featf.
Ser SSeg ber SofecSgefafer, feen et Wafettc, fferiefet unfe geugt für
ifen, fagt, baß er übergeugt War, bem beutfefeen Botfc gu biene«. Slbcr
©efetageter glaubte, fenß er am beften bem Botte feient, Wenn er feitft,
bie §errfd>aft ber Staffen aufguriefeten, bie biSfeer baS feeutfdje Botf
geführt unfe in feicfeS namentofe Ungtüd gebradjt feaben. ©efetageter
ftffe in ber Strbeiterünffe ben Böbet, ber regiert Werben muß. Unfe
et War gang gewiß einer Steinung mit feem ©rafen StebenitoW, feer
ba getaffen fagt, jeber Samfef gegen bie ©ntentc fei unmögtiefe, fotangc
ber innere geinb rtidjt nicbergefdjtagen ift. Set innere geinb aber
war für ©djtagetcr feie rebotuüonäre Strbeiterftaffe. ©efetageter fonntc
mit eigenen Singen feie SWlsen biefer Botitit fefeen, als er tnS Stirfer«
gebiet im Safere 1923 Wäferenb ber Stuferbefefeung fam. (St fonnte
feben, baß, Wenn and) feie Arbeiter gegen feen ftangöfifefeen Stnfeeria»
tiSmuS einig feaflefeen, fein einiges Botf an feer Stufer fämfeft unfe
rämfefcn fann. @r fonntc fefeen feaS tiefe SJtifjtranen, baS feie Arbeitet
’u ber bcntfd)cn Siegierung, ä« ber beutfefeen Bourgcoific feaben. ©r
tonnte feben, wie ber tiefe Swieffeatt ber Station iferc BerteifeigungS*
traft tnfemt. ©t tonnte mefer fefeen. ©eine ©efimntngSgcnoffe« flogen
f -r bie Baffibität beS BotteS. SBie fann eine nieber=«
g felngcnc Strbeitcrftaffe aftib fein? SBie fann eine Slrfeciierftaffc


df(U) fein, tic «töii enWflffuet fiat, fco« ber mau fotberf, ba| fie fidj
Den ©d-isbevn unb ©beManien oußbentcu läßt? Ober fofitc bie
SÖtvbitSt bet beuifdjen Sttbeitermaffe bieStcidji burclj feie Sftibitot bet
beniWten Sourgeoifte erfefjt metben? ©dfjfagetet laä in ben
feie biefeiben Seute, bte al§ dfömtcr bet bölfifdjen Semegung auf*
treten, Seöifeu InS SuSfattb Wieben, um b«S Bieid> arm, fidj aber
rcid; ,)« madjen. ©djtagci« Ijatte gana gern iß Jeine Hoffnung auf bitfe
sßniafUeu ( «ab eg mar il?m erfbart, in beit .Heilungen ju. fefen, mte
fidi bie Vertreter ber beulfdjeu Sourgeoifie, mie fidj ©r. Sutterbed an
feine genfer mit bet Sitte manble, fie folien bo dy ben Scnigett bou
©labt unb föifen ertauben, bte tjungernben ©Wne beS beutfdjen
SSolfcg, bie SJMmter, bie ben SSibeiftnub au bet Sluijr burdjfüJjteH,
mit ®lßici)inenßerüc ! l;ren jm paaren ,?u treiben.
Qdit, too bet bcnifdje SBiberflanb bttrd) ben ©djurfenffreid)
©r. SuUedudß imb nod; mest burdj bk* SBlrtfdjaftölmfitif bet befiijcir*
ben Staffen au einem ©jmlt gettjorben ift, fragen mit bie eijtlidjen,
b«ftiotif<f)cn Staffen, bie gegen bie ftrmgöfifdjc imberiaHftifdje Sn*
baffen fötnHen tecKen: SBie feoßt S'ijt tämfrfcn, auf n>en ttwfft SW
e'«d> fjfi/jeu? ©er Itampf gegen ben cntentiftlWcn SmiterialiSmuä
Ift ein fiVko, fcl&ft toenn in i&m bie Kanonen fdj-hJctßeit. Statt taim
feinen Ihrieg ß» be? §frs«t füfjren, mcnn man &ag 4Mttte«f«ttb in
Bs,nfnä.% f ;ci . Silan t amt int Sfmtcxianbe eine Siinbcrljcit niebcrljaUcn.
Sie StVlrrgeU bcS bciüfdjcn SsoKc§ befielt ans ntbeilenben Sicnfdjctt,
bl« fätnpfen muffen gegen 9tat unb baS ®fenb, baS bie beutfdje Sour*
Beolfie ü&cr fie bringt. äSenn fidi bie featrictiWen Steife ©cuifdjlanbS
nidjt entfdfeiben, “eie ©adle biefet 9JieSr : l]Cit bet Station 31t bet tljrigc«
5» machen invb fo eine gront 'ljeratiffctten gegen baS ententiftifdje unb
baS beutfdje Stafntal, barm mar bet SScg ©djtageierS ein SBcg in SUdjtä,
bann mürbe ©ciitfiljtanb nngeficfü» bet augtnubifgjen gnboffen, brr
bauernben ©efatjr feitenS bet Sieget aum gelbe blutiger innerer
SKimbfc, mtb eS mürbe bem geinbe ein Seidjieg fein, eS au jerfölaaen
unb au aerftiisM«.
§11» naef» Scno @nci? ell a u unb Sdjal ub 0 1 ft IW fragien,
mie man baS bcutfdje ®cU au» feinet (Sntiebrigung t)inau§fcriitgcu
tann, ba beantmorteten fic bie gtaget Sur, inbem man ben Säuern
frei macljt aus öer .©örigfeit unb SHaberei bec Sunfer. Stur ber
freie Süden beS beulfdKtt Säuern fann bte ©tunblage bilben für
eine Sefreiung Scntfd)tanb§. 3®ai feie feeutfdje am
Slnfange bfS 19. gol)rtnnbetl§ mar, bnö ift für feie @ef#itfe ber
feadWen Sntien am Stnfang fees 20. bte beutfd)«
Strbeiterflaffe. Sur wit itjr aufantmett lanw man iSeuifdjlmtb öon ben
geffeöt ber ©flaöcrel befreien, tvsdft gegen fic.
Som Bamp f fbrcdjen bie @enoffen ©d)lageter§ an feinem
©rabe. ®en Sambf meiteraufiilfreu, fdjmören fie. ©er Uamfef ridjtet
ftd) gegen einen geinb, ber big an bie ,3äl)ne betoaffnet ift, Uniftrcnb
©cutfdjlanb entmaffnet, mä'btcnb Seutfcbiaitö aermürbt ift. Sott baö
SSort bom Ifamfefe feine Strafe fein, foit er uidjt in ©brcngfolonnett
befteWn, bie Sriiden aerfiöre«, aber uid}t ben geiitb in bie Suft
fbrengen fömten, bie Süge aum ©ntgteifen bringen, aber uidjt ben
©iegeäaug bc§ Kntentefafjitafä aufijaUm fönnen, fo erforbert biefer
Ramfef bie 6rfüttmtg einer öon Sorbcbingungen. <£t forbert
bon bem beutfdfien SoXfe, baß eS brid;t mit benen, bie eS nidjt nur
in bie Siebexiage biueingefül;tt Wbe«, fonbent bie biefe Siebetlage,


feie SBtlfrloflgfeit fe«S Sseutfdjctt iSoKe» beretoigcn, infeem fie bie SJlcßt»
fesit feeS feeatfdjcn SßolfeS «IS feen ffeinb feefeanbcln. 6t ctforberi ben
SOtutf) mit best Sentett unb beit igatteien, bereit ©eficßt tote ein
fUkbufengefidjt auf bie anberen 35öi!cr toirft imb fie gegen baS beutfdfe
Sdf mobitifiert. 9?««, toenn bis beutfdje ®atf>c bie fees beti-fdje«
JöelfeS Ift, inte not im bie feeutftfj« ©nd>c iw am bk Bied)te fees
feeulfdjen Golfes befielt, toitfe fie feem beutfdjen »olle tätige s«etmfee
toetöe«. ©ag ftärfftc SSolf fami nießt oßne gicunbc befteßen, tun fo
toewißet ein gefdjlageneS, fee« geinbeit umgebenes Sei* SBiä ©cutfdj*
laufe imftanfee fei«, $u famfefen, fo muß cS eine Grinßeitsfesmt fece
SCtDeüeitfect?bar jteffen, fo müffen bie Sofefotfettte« ftd> mit feeu §ß«b«
«beitem festeinigen ja einet* eifetnen ipßslmtg. ©ie Sage bet Sofef*
«beitet erforbert biefe Einigung. Slut alte aSoturteile fielen ißt im
gßege. SSetcinißt ju einem fiegreteßen, arbeitenben SSoXf, toirb ©euiföj*
lanb intfianbe fein, große Quellen bei* (Snevgis unb beS SBifeerftanbeS
gn entbeden, bie jebe» .fjinberniS ü&crtoinbctt toerben. Sie ©adfe feeS
JSoIfeS gut @odje bet Station gemodjt, trsndjt bie @atße bet Platten
gut ©adfe bes ®oKeS. (geeinigt 31t einem Soff bet lüutfefenben Arbeit,
wirb cS £Ufe «tbeter Göltet finfeeu, bie um t£?re @|iftens fSmfefcn.
S3et in biefetn (Sinne ben Sfecmtßf nicl)t boxbereitet, feet ift fäßig sw
töetstoeifunigätoten, nidjt fäßig ober jutn toltHidjen Itomfefe.
©ieS bat bte £omnmniftifd?e gartet ©entfdflonbs, bieS Bat bie
fiomtmtnifttfeße snternaüonßfe ent bent (Stabe ©cßiagetcrg 3« faßen,
©ie bat mdjtS ju feetßüäcn, beim nite bie boffe SBaßrßcit ift imftanfee,
fid> ben SBeg jit best tief Icibettfeen, imtctücß jerriffenen, futßenbcn
nationalen ®inffen ©euiftßlanbS 31t bahnen. ©ie Sommuniftifdjc
üfJactei ©entfdflanbS muß offen ben natloualiftifcßen fleinbutgerlicfjen
iSßaffen fagen: 2Bct int ©teufte bet ©djieber, ber ©feelulanten, bet
ffene« bon (fifen unb Sfoßtc betfiteßen totß, baS beutfdje 58of£ 31t
beefftabeu, <§ in Stb entertet 31t ftütsen, bet toitb auf ben SSibetftanb
bet feeutfeßen lotmnmnfüfdfcit arbeitet ftofse«. 6ie toerben auf ©etoaft
mit (ilensaö nntmoEten. gßet a«g UnberftänbuiS fiefj mit ben ©b'lb«
fingen beg SbafeitalS b erb in ben toitb, ben toetben toir mit allen
iSfiitteln Mömfefe«. aber toit glauben, baß feie große Sleßrßeit bet
national e«tfefinfee«feeu föiaffew nidjt in boS Saget bes BaßftalS,
föitbetn in baö Saget fee« Slrbelt gcßört. Sgir tooffen unb toit toerben
?u biefen aWaffcn ben SSeg futb/tn unb ben Skg finfeen. SBir toerben
affeS tun, baß 3Ränner, toie ©dffageter, bie bereit toaren, für eine
allgemeine <2actje in ben ©ob jtt geßen, niißt Stöanfecver in fftidjtS,
fonbeen kaufest et in eine befielt guluuft bet gef amten fölenfdjfieit
metfeeu, baß fie ißt ficißeS, uneigennüßigeS S3lnt nießt berffirißen um
bk ifhofite bet Soßleu* unb (Sifenbarcne, fonbern um bte ®ad)c be§
großen arbeitenben beutfdßen lOclfeS, bag ein ©lieb ift in bet Familie
ber um ißre famjrfenben 58ölfcr. ©ic IfommuniftifdEic ijSartei
toitb biefe ben brcileften Sftaffen be§ beutfdjen Zolles
fagen, benn fie ift bie Sßattei ber lömfifenbcn Proletarier, bie um
ißre Befreiung fämfeftn, um bie Befreiung, feie ifeeutifcß ift mit bet
gteißeit ißres gef muten Sofies, mit bet SfreUjcit 08 feeffen, tooS
arbeitet unb leibet in ©eiitfd'fanb. Scßlageter fami nießt meßt biefe
®«ßvßeit 23it finb fußet, baß §unberte ©ddageictS fie
feetneßruen unb fie betflcßen toerben... (ättßeweiner SeifaK ber
(Srtoeitctten (irclntibc.)


Ser Kämet« ins Sitisö
SGon 3R o c II e r bau ben St« d.*)
gn ber ©ifjung ber ©rmeitcrten ©jetntibe ber Kommuniftifdfen
internationale fjat Siabel über ©cfpogeter gefjrrodjen. ©g mar eine
lange Siebe in einem bnrdfattg ungemöünlicfyen Sone. Stabet fjat
nidjt nur jcbe§ fierabfetsenbe SSort über beit Seien bermieben. ©r
fyai fegor einen Selben on§ itjm gemacht.
SSir biben bieg erwartet. SBir fimnen getoifs nicfyt fagen, baft
mir bie Siebe erwartet Ijaben, nid)t üjrett SSortlaut, mot)l aber tfjre
allgemeine SHdjümg. @8 ift nidjt ba§ erfle S)tal, baff Stabet fidj mH
feem Stationaligmug befdjäftigt £jat. ©r tjat bieB fdjon bor brei
Sauren getan, aB er fid) mit bem Stationa!öolfd)eibigm«g ber
Sanffenberge augeinanberfcbic. Stabet mar niemals ein tpagifift. (£t
mar immer für bie Slugnuljung alter SJtUtel, and) ber friegerifdjen,
unb alter inftintte, and) ber nationalen, für bie ©adje beS tprclo»
tariatg. Stiemanb fann freier als Stabet ben eüjifdjcn Siebenten fein,
menn fic bie rebolutionäre ©dpagfraft bredjen tonnten. ©r manbte
pd) bamnlS gegen bie töeWegung ber Sanffenberge, meil er in U)i
eine Stebrotfung ber Partei ertannte. Stabet mar immer fonfegnent,
and) in feinen Slvtbaffmtgeu. Unb e§ ifi fo billig mie Witpog, menn
ber „StorWärfg* aug biefer fonfegnenten Slnpaffanggfägigfeit je|l
einen Cpportnnigmng ntadp. SJtan mnfj bie Sftcnfdjen fo nehmen,
mie fic bon Statur nun einmal finb. Sn jener Schrift gegen Sauffett»
berg ftanb bet ©as: „©troaS anbereg ift Opportunismus unb ctmaä
anbereS bag Stedjnen mit ben Satfadjen." Stabet mar immer ein
Stcalift.
Sie Singe l)aöen fid) feit brei Sauren geänbert, unb iljr Steali»»
muS ift l)ewte biefer: ber itommuuiämuö ber Sriücn internationale
ftelp bie 3Kögltd)teit ber SSelirebolution, bereu Stngbrud) er bent
aler Sn über berljeijien bat, in immer meitere fernen
cnifdjwinben. ©olbjeirnjjlanb pat fid> behauptet. ©g ift innen»
politifd) ol»nmäd)tig. ©8 tann leine Siebe meljr babon fein, baj) in
abfel/barer 3eii bas SScUbilb bermirtlidp Werben mirb, ba§ bereits
in allen Säubern bie rote galjne Welfen lief). Ser SBeltfapitaligmuS
ift mädjtiger bemt ie. ©r ift überall im S3efüjc feiner ©teffungen.
Sag mcltfafntaliftifd)e SeHalter neigt fid) nod> nidst feinem ©nbe gu,
fonbern fteigt Weiter. Ser SBelttrieg bat e§ nid)t alg ©_pod)e ge»
brodjen, fonbern eine neue 33’bafe gefdfaffen. ©inc fapitaliftifclic
©eiftegberfoffung bereitet bor, in ber bie Untcrfdjiebe, bie Stabet
immer nod) madft, bie Unterfdpebc bon „Kapital" Xjier unb „Slrbcit"
bort, nidjt me[)r äureidjenb fein merben. ©in Stapitaligmug bilfcel
fidj, ber an bie ©teile beg freien £änblerfapitaligmug ben gemein»
toirtfdjaftlid) gebunbenen Untcrne|mcrlapitaliSmu§ fefjt, in bem
„Stapital" unb „Wrbeit" gleidjbebeutenb finb mb „Siapital“ ni d;t me|*
*) „©cWiffen" Sit. 26 Dom 2. Suli 1923.


©efb, foiibev'it -SWa'ihi, SBerffigungStraFt, SehfegUngSf reißeit bebeufet.
23 on einem fofdjen StafntcrtiSmiiS hat bei ©ojiottSmuS bie fd)»erffcu
SlMfcßföge m befiirdjten. (Sin fofdjer H'ohitaüSnms feßt cut fc;e
€iene bei Ausbeutung Sieter ble Arbeit alter mtb nimmt bem Äont»
nutmSmnS bie StotanSfeßungen. (Bitte Ausbeutung bei gattest (Btbt
beieitet fid; bor, an bei alte foub er einen 58ölfer in bem ©rabe einen
Autelt nehmen »erben, tri bem ihre geiftige unb auf Arbeit gerichtete
■©niUncKung fte bajn befähigt. ©«ujetrußfanb »iib fid) in ’bkfeS
oi)ftem einfügen tniiffen, muß fid) ißm feßon beute einfügen. Stau
©etojetrußtanb aber bie SHitarbeit bertueigert, barm fteigt bie 'SRögfitß*
feit auf bie als engufrf)»rnffifd)er ©egenfoß feßon nnfängft SWoSIau
in fließe dmgimg gebracht bat —, baß bei SSettfahitaüSmuS beit
dnatge« fojialiftifdjcn ©taal außciißolilifch eintreift, mtb fcßließOch
crbriUtt.
■33« biefet AuSficßt, bie baS SSMtbifb bMig nnifeßrt, ba§ btc
SMtrebotuiioncne ließ bon bet 3uEnnft&»eft gemacht haben, ließt fiel)
Stabet nach ben Sitö g(id)f eiten eines testen AnS»egeS um. (Sr fudjt
fit boit, »» ©egeufäße 3»ifcßen ben etnselnen »cltfafntatiftifch Be*
richteten ©taaten befielen. Uns et finbet fte bort, »o im Surammctt*
tjange mit biefen ©egettfäßen and) jeäjt noeß Ausbeulung befiehl, nidjt
fo fehl 'Ausbeutung eines einjeinen als eines gamien
SSotfeS: in Deutfcß’lanb mtb feinem 25crlia£tiuS m grantreieß, ©oftten
btejenigen ®eutfcßen, bie fid) gegen bie franjöfifcße Ausbeutung ißteS
SartbeS, gegen bie Aerfttabung feines Stoffes aut 2Beßr feiert, niefjt
bic gegebenen Serbiinbeten bon Sfommunißen fein, bie fid> j»cn ignler*
nationaliften nennen, aber oben Stottern bie Sreißcit berfßrecßenf
AIS fid» ein beutfeßer Sommumft, §cinrid) SJranbler, nnlängft in bei
„Suteruationafen mit tfanS (licßenS 93rojd)ürc
„3« ä»öiftcr Stimbe, SSefenntniffc jur Sragöbie eines großen SJotfeS",
niiSeijicinberfeßte, bo ißracß er bon bem „f d;fait*[ein =foKcnben @e*
bauten* beutfeßer Aationaliftcn, „ben SommunlSrnnS als Attttcf 3«
benutzen". SBic finb Slationafiften, »it fünften bie AuSfßradfe mit
Slommnmften in feinem Sklradrte unb tu ollen Stabet fdjon beSßalb
nicht biefe fommunitüfehe SScfürcßtnng, tnbem tuir fie umfeßren,
lurndg-cben. Söit »offen Stabet nicht ftagen, ob tüua ein „fcßlau’
fcitt=fe»n<nber ©ebante" beS SommurtiSmuS ben AationaliSmuS
als „SÄittel bennfjen" möchte? Aber bexmerft muß »erben, baß
Siabef in feinet Siebe immer »teber bie grage an bie Antionafiftcn
gerietet Bat: 9tlit »em fie fleh betbinben »offen? An »effen ©eite
fie fambfen »ölten? Auf »cn fie fid) äu ftiiöcn gebenfen?
SBir anltuoiten; ift <S fetjeu au§ raumfiotttticßen
©tilnben baS ©ege'bene, baß baS beutfehe tßoft fieß in einem SBett*
tainßfc, ben ©entfeßtanb gegen ben SBeften, ben ententefabitaliSmuS,
ben SBeftfabitatiSmnS, führt, fid) auf ben Dften „ftüßt" nießr auf
irgenbeine Stcgierung, fonbetn auf ben Dften af§ fofthen, unb bmnit
auf Slnßlonb. 2Bie aber, »enn bet Dften, »enn Stußtanb gar nidßt
iragfa'ßig ift? DoS ©efüßt, baß Dentfdje unb Sluffcn in einem
:S?ambfe snfammengeßörcn, ben betbe SJötter gegen ben SSertrog bon
®erfaitte§ füßicn, her fjeibc Bänbet in bet gfeid>en SSeifc bebroßt, ift
im beutfdßen S?off nadß bem feßt feßenbig ge»efcn.
Stabet »eiß genau, »amm es bamats au biefem Sitfammcngeljen
nicht fam. Stabet »eiß, baß bamafS Stnßlanb bie Unter»erfuttg bet
be«tfd;en SBirtfcßaft unter beit 58otf<he»iSmuS berfangte. Unb Stabet


weil riidjt minier, in Welker ©•eifteSberfaffung fid) bamal§ eist
rebointionäreS bentfdfieS fßrofclamt befanb, beffeu primitibcS Senfe«
fici) in feiner antifapitaliftifdjen. 2Sui unter (Srfaffung ber ©adjwene
etwa bie 3exfcfjlagrmg ber ipeobnftion borfteffte. Stabe® felbft 'bet
bie§ nidjt feilen beflögt. (Sr bst icuifdjen ©ogiaüften bie Summbeit
eines f?a3ififtifcf)crt (SiferS borgeSjoXicn, ber fie and) nod) bie Xefjtcn
toerftedften SBaffen ber (Sntente angeigen lief*. ®8 gab bamaXS feine
beuifdjen Kommunifien, benen man Seutfdjlanb anbertrauen fonnie.
Unb ein bolfdjcwifierteS Seutfdjlanb Würbe gu Suftänben gefülnl
Ijabert, in benen bie feeuifdje SBirtfdjaft böffug unbcrWenböat and) für
bie ruffifdjen Smcdc geworben märe.
<2B ift bie gtage, ob fid) in ben brei, bier, fünf Salden, in betten
fiel) fo bielcS anberte, audj bicB geänberl fjat. SSir gWeifeln, See
Kommunismus ifl auf eine maxjnfiifdje unb mßterialiftifdje ©efeijid)!--
jol;tlofofjftie feftgetegt, bie für affe möglichen Sfföglidjfeiten geiflig
auSrüftcte, aber am Wenigficn auf nationale SJlögUctjfettcn. Sie
beuifdjen ©ogiatiften bähen an eine fjiftorifdje Konfteffation wie bie
ifl, in bet Wir uttB beute in (Suropa befinben, bor 1914 überhaupt
nidjt gebad;!. Ste§ räd)t fid) S3ranbter fprad) in jenem Stuffafj
toon ben „berrannten beutfdjen S'beoXogcu", bie im „Sabre ueungefjn*
Jjunbcrtbteiunbgmongtg 1813" fpieten Wollen. 9tun, jefjt fpradj and)
Stabe! bon 1813. (St glaubte Woljl, fid) burd) biefeS S3eifjoicl ben
bentfdjen Sffatioualiflen befonber§ berftänbXid) gu modjen. dr ff?raö>
beMjalb bon ©neifenau nnb ©djarnljorfl, erinnerte baran, bafj man
bamalB bie Säuern befreit tjabe, unb meinte, bafj genau baB, was
«m Stnfange be§ neunjefjnten gfatjrXjunbcrtS bie SBauernfdjaft für bic
dkfdjidjle ber bentfdjen Station geWefen fei, am s Jfnfange beS
gwangigften Safjrtjunbertä bie SXrbeiterftaffe fein werbe. SSir
braunen Stobcf nid)f erft gu berftdjern, ba| ein berartiger ©jnetwiffe,
Wie ©ranblcr itju ben beutfd)en Stationatifien gutraute, biefen auö
nidjt im geringften einfäfft. Sie bentfdjen Stationatiften finb feilte
Sffufioniften. ©ic nehmen bie ©adje nnb Sage iffreS 2anbeB ber*
■gw ei feit ernft unb, um beS 2anbeB Witten,, bergweifett nüdjtern. SBenn
cS beute irgenbwo SffufioniSmuS gibt, bann wirb man il)n immer
nod) am cljeftcn bort finben, wo bem beittfcfjen Arbeiter berfidjert
Wirb, bat bie SBeltreboXution „fcljon affcS machen werbe". SBo'ljl
aber tjat ber 9Jationali§muB bor bem Kommunismus eine ©efdjidjtS*
plntofojrfjw borauS, bie nur an eine beftimmte Klaffe gebunben
ift, fonbern für bie Söffet gilt: baS SBiffen um beftimmte biljdjologifri'e
unb politifdje benen bie Söller unterworfen finb unb uad)
benen fid) jeber sreitjeit§fampf boHgiefjt, Wir mögen benfen, au
Wctdjen wir wollen, an flaffifdje greitjeitSfämpfe, an romantifdjc, an
moberne. Sn bem ©inne biefer ©efefjc fönnen Wir and) bon 1813
lernen. ®lber bie formen be§ greif) citäfampfeS, ber unB beborftefjt,
Werben böffig neu fein. Unb nicmanb ift fid) Harer bariiber als ber
Siatloncdift, ba| nur bie gange Station ifjn Wirb bnrdjfüljten fönnen,
gu ber ba§ (Proletariat afS bic giffernmä|tge einer mobernen
Station felbflberflänblid) gehört.
Sfber baS felbft fann biefen nidjt auf
feine fjanft nehmen, dinc fann fid) füfiren. stur ba§
•58eWu|tfein fann füllten, ein Scwultfcin, wie e§ ©cfjlageler befa|.
Unb e§ geigt, ba| Stabef nnbertraut mit ben Skweggrünben ber
b Stationaliften ift, Wenn er nidjt fieljt, bat bie „fiunberie


SdfilagetetS'', an bk et fid> in feinet Siebe fo kotfreid) kcubct, unter
bet gfrevlteit, für feie ©drlnpiet in ben ©ob ging, feie „§teil}cit att
beffcn, kaS Arbeitet imb leibet in ©entfdüeinb", betfteljen.
T-aä Sfholetcxiat ift nidfl bie Kation nrtb in einem fo ent»
in igelten nnb geglieb eiten Solle tote bem beut feiert fdjon gar nicl)t.
CIS fömite cijet fo lemmen, bajj baS beuifdfe Proletariat bot
lauter Rlaffenlambf feinen grciheitSfamfrf berlieit! gut uns beutfdje
Slationaltften geljöxt bet £‘laf|eir!amf)f an ben tSebanfen be§ bet»
gern jenen gapfmabettS. SS>ir kiffen, bafi cn feine ©teile fdfon längft
anbere, nitib et feiere ©ebanfen getreten fiitfe. ©Ut ©djtagkoiten
Eontrai mon feinem SBeltbroblem bei, xtnb e§ kitb fite einen geiftigen
SKenfeEjen naebaexabe unexträgM), fidj in ben Btemeinblägert bet
Demagogie unterhalten 31t tniiffen.
Kobef fotbeti bie Robforbeitex auf, fidf mit ben ffoanbnrbcitem
31t bereinigen. 9lun, bet ©latjktmtS kitb immer auf bie §anb»
arbeitet befchtänft bleiben. ©1 kitb feine Kopfarbeiter für fiel) ge»
kirnten. Söfetfl ober ioexben bie (ileifieSarbeitet bie ©adffe bcs Sollet
als bk ilfie führen.
Set gafijisitmf,
mit tmb die fteaffdien Sojiabetnoltafcn
S?on Kar l S 1 ab ef.*>
©leine Siebe übet ©dflageter I;at natürlich bei ber „3eit“ bem
Organe bex ©eutfehen Sottebartei, unb bei bet Bettung"
fetti unangenehme ©nipfi Übungen hetborgecufen. ©ie „Beü* kamt
bie gofebiften, füh bon mit nidjt einfangen 3n laffen. gd) lann ihr
nachetnhfinben. SBenn bie ©exxcn bon bex SSolfSpartei nicht imftanbe
fein kerben, bie nationalen ‘©cfühte bei Kcinbiitgexlichen ©taffen
jiofitifih aikpbeuten, fo Wirb 4>o§ beutfefje Kapital xiic£>t imfieatbe
fein, bas bentfefje Proletariat nnb baS bentfehe Kleinbürgertum
bfonomifd) «nSsubcnten. gebet nodj fo fdtüthkrne Serfmf) bei ©uf»
Haiiing bet Kein bürget lieben nßliona!iftifd;cn ‘©laffen, baß fie nur
bolitifc|eS Kanonenfutter füt baS (SSroPapital fittb, baS fie tagtaglid)
blünbext, ift natürlich ein ©djlag gegen bie Srotgebet bet „Bett". ©et
jitbif<§»tnffif(he Rommexäientat Sitkin, füt beffen @etb bie „Beit"
cvfdjeint, ift natürlich famt feinem ©clbfcljranl ein nationales 9tü’£)x»
'liiicpniflpan. Unb kenn ein xxiffiftfjet Kommunift ben Keinbüxgex»
liepen nationafiftifd)en SHaffcn faßt, bon kern fie tnilhiaudjt kerben,
f» ift es fielt, bafj fieh ©ett Sitkin kehren muf gegen eine foldje
etiintifdntng xxiffifrfjer Kommunificn in bie ©ngelegeubeit feines nx»
beutfdfen ©etbfdfranfeS. 9tud> bie „Soffifche Bettung“ ift nnaufricbcn.
©ie ift befolgt um ben SWat)ano=93exttag, ber nnter folgen ©in»
niifdjungcn meincrfeitS leibet, ©iit ioetben mit bem UüfteimSerlßg
in eine ©isfnffion übet bie beften SB ege 3m Slnefübntng bei Kabaöo»
®crtx<ige§ eintxeten an bem Stage, an bem bet Uttftein»Setlög aufbött,
bie „Sünl" bftttu§3iigcben, ba§ Organ bet ruffifdjert Rontexicbotu»
ticnäie, ba§ öffentlich unter bem ©djup be» 31abaI(o»S3erttageS fogar
*=) „Jiele gflsne“ 9lc. 154 Dom 7. 3u(i 1923.
12


ben tciroriftifchen Söanbitcn bon bcr 9lrt be» 9)lörber3 SöoromSftg
feine« Segen erteilt.
§eute to ollen mir unS mit bei« brauen „SBmmörtS"
unterhalten, bet aus Stnlafc meinet Siebe einen fulminanten
Slrtifel brachte unter bem Sottet: „Ser neue Katioualljelb. Siabel
feiert ©chlageter." gunächft mögen ein paar ©bähe beS traben
Organs für bie bölfetbefreienbe bcutfdj« ©oaialbemofratie crlcbigt
merbett. Stuf meffen Summbeit fpetuliert ber „SoüuärtS", toemi et
fdjrcibt, ich feiere ©chlageter als ben 9lationalhelben Seutfdflanbä.
gd) höbe ©chlageter einen „SBanberer ins Slicljis" genannt. gd) hübe
ihn unferen Staffenfeinb genannt. SaS unterictjlägt bei „SßormärtS".
Slbet bet „SSotmärtS" felbft zitiert bie ©teile, in bet ist» ©chlageter
einen „©olboten bet Äouterreuolution" nenne, ©eit mann feiern bie
Sl'ommuniftcn bie llontenebolution? SSenn ber „ißormärtS" alfo
lügen tbitt, fo foü er cS hoch etmaS fdjlmtcr onfteHen, benn fo bumm
au fein, bcitietct fogar bie f?reit";ifd>e soliaei. Unb lote fteht c§ mit
ben „tomf)limcnten", bie IS) ©äylageter gemacht habe, inbem ich i'h»
einen „mutigen ©eibaten ber Eontembolution" nannte? 6§ fteht
feilt einfach bamit. g!<h habe imnter ntenfchlich« Sichtung für jenen,
bet füt feine gbee fein Sehen cinfeijt, «mg eS amf) mein SHaffengegncr
fein, ben id) bis aufs äufeerfte befärnpfen merbe. geh habe bagegen
ba§ ©egenteil ber Sichtung für Scutc, bie meber für bie 3tebotution
noch für bie Honterrcbolution i'tjrc perföntichleit cinaufehcn iwagen
«nb bie nur »nie alte SBcibcr au beuten berfteljcu.
Sinn aber bon ben ©bähen beS „SSortbärtS" aur Poliüf.
Ser ift eine gtohe ©cfahtf fie ift uieüeicht größer,
als bie Herren bom „SlormärtS" ahnen, bie fchon mehrmals bemiefen
ba&en, mie fdjledtt fie au rechnen berftehen. §aben fie fid) nicht burdj
sfabb äbcmimf>eln taffen? &aben fie nicht nach bet ©rmorbung
SiathensmS jeben beginn eines ernften tüambfeS gegen bie fafshiftifdje
©efaht aunichte gemacht? Sßenn atfo ber „äsortoärtS" unb mit ihm
bie fchon bottfommen auf ben §unb gclommene „Seidiger SSottä*
aeätnng" uns betehren, man {olle nicht „mit einer gbee liften" unb
„burch gutes gnteben an bie hotitifchen ©cgner beS Proletariats bie
fsfchiftifchen äöölfc in aahme Sümmchen au bertoanbcln" fmhen, fo
lachen mir fymüä) übet ben „SSormartS" unb bie gute „Scihaigetin".
®kr hat geglaubt, bah bie SBölfe beS gafchiSmuS, toenn fie bie Reiben
bet beutfehen Semotratie abgrafen tbetben, fich in Sämmlein ber*
manbeln merbeu. SBar e§ nicht bie beutfehe ©oaialbemolratie, bie
fogar ihten ftarfen il'lamt, ben Si-oSle, aum Bitten ernannt hat,
bamit er bie Süttmihcr meibe unb fie burch feiner glöte Saute tu
Sämmer berm-artblc? ©S fam aüberS. ©ie haben ihn in bie SSaben
gebiffen nnb fdjiet ben ©ofrf abgetiffen, bet ftch bei ihn in fenen
Siegionen befinbet. §aben bie ©oaiatbemofraten irgenb ettoaS «uS
biefer ©rfahrung gelernt? SlichtS unb aber nichts! Ser befie SetbeiS
bafür ift, bah fie fich bis heute gegen bie Söilbung ber gemeinfamen
ipunbcrtfchaften ber Proletarier mehren, bie allein imftanbc fein
mürben, ben fafchiftifchen ©anben SBibcrftanb au leiften. Unb menn
bie Partei, beten Peouftragter ber bteujjtfche gnnenminifter
©ebering bie Jmoteiarifchcn §unbcrtfd»aften berbietetr unS
belehrt übet bie Slotmcnbigfeii beS HambfeS gegen ben gafdjlSntuS,
fo machen fid» bie Herren ©tamhfer, ©teln unb Slenter nur lächerlich-


S)i« Kommuniftifche gartet ift bie einjige Kraft, bie beu ©Utecht«
beS iprcletariatg gegen bte beteaffiteien SBanben 4»er Süfdjiftcn
«nganifiert unb organifiereu ioirb. Sur ift e§ lächerlich, onsunehmen,
brü bei f 5 af djtSmuS allein mit ber SSaffe in ber scKb gefchtagen
teetbeu Fann. SOQait fann Keine SHnberheitsäheteegungcn burd) Sc»
giernitgStercor niebertoetfen, bet nebenbei in Sentfdjlanb gegen bie
fjafdnfteu fchon aus bem einfachen ©rmtbe unmöglich ift, tecit ber
gemse bentfdje SegieinugSabharat Oon ben Scfdfiften burchfefjt ift
nber mit ihnen fhmhathifiert. Silber felhft teeun bic SeOertng unb
Beifmann hrcnfiifche SJtaraiä toäten, fo mürbe ihr Siettot bie
fafdjiflifdje ©eteegung nicht nmbringeu. ®er ift eine
notitifcfje breiter Stoffen bc§ Iciofificiien Kleinbürger»
tnmS. Unb teettn man Um befampfen teilt, fo ntnfj man U)n politif-h
t»d«mf)fen. ©olitifch Fann man ben ffafchi§mul nur befamhfen, tecitn
man erftenl ben breiten leibenbe« Staffen bes bie
fingen batiUtet öffnet, wie ihre berechtigten ©efüijFe wiprondjt teerbeu
burch öa§ Äöfntol, baS nicht nur fdjutbig ift cm ihrer ujirtfehafttidjeu
fisi, fonbern to«£ fityntbig ift an bet nationalen Sot Scuifdjlaitbs.
gioeitenS iaitn man ben Safchi£mu§ nur babnrd) befämbfcn, baff,
man bfefen fidnli Ärgerlichen fölaffe« ben tintige« 233eg be§ Kampfes
für ihre gntereffeu geigt. ®ogcgen fämhfen fie? Sie tämhfeu gegen
ba§ unerträgliche tSlenb, in ba§ fie geraten ftnb, uitb fie tämfjfcn gegen
bie ©erfflabung 3>entfcf)lnnbS bntd> ben ©etfaißer Vertrag. §at bie
■Stil)eiteefföffe fie in biefem Kampfe 3U unterfingen? sie hat bic
tp-flitfjt, fie in intern Kampfe gegen bie ©erelenbung su untecftüüen.
SiemalS teer ber ©ogialiSmuS nur ein Kampf um ein <Stud SBrct
für bie iutmftndleu SCrbcitet. 6t fud)te immer bie Icndjtenbe gadel
für ade Siotieibenben su fein. Jptlft bie Sojialbemofratie ben leiben»
ben geiftigen Strbcitern, ben großen teibenben Staffen be§ Klein»
biicgetturiiä in intern materiellen Kampfe, seiet fic ihnen ben SfnStoeg
auä bet Sage, in bet fie [ich öefinben? @ie tut e§ nidjt, fie fdjimpft
gegen bie bie bie Slot beä auSnühcn,
um e 3 in bic 2frme be£ (55cogfafaitaIä au treiben. Sähet fie ift nicht
fähig, ben Keiubürgerlithen SR affen itgenbeinen Suäteeg su jeigen,
mdl fic ihn felbft itidjt soeiff. Stern fann ihnen nicht helfen auf bem
SBoben beg ffiaf)U«li§mttS, unb biefer ©oben ift heilig für bic ©ojiat=
betnofratie. ®fe Äousntuuiftifchc Sßnttei muff imftanbe fein, in ben
MeinDiirgerJiihen Staffen beu großen tjeitigen ©tauben an bte ifJtlhl»
lirtteit bet Hebertoiitbung bet Stet su emectcn, in Ujncu bic lieber»
seuigung gu etmeden, baf; fie gufomnte« nrit ber Slröciterlfaffe im»
ftunbe finb, bte s?ot su überiölnben «nb bie ©runblagen für ein neues
2eöcu iu Seutfihtoub su fdjaffen. SBirb bie beutfdje Sfrbeiterflaffe
nidjt imftanbe fein, ben großen fleinbürgertidjen Staffen biefen
©tauben beijnhiingen, fo iutrb fie gefdjlagen io erben ober JoenigftenS
für lauge 3dt ihren €ieg hin«n§fef)ieben muffen.
Unb h«hen toit bie spftiiht, ben Kamhf gegen bte SBerfÄotmng
©eutfdilanbg burd) ben SBerfaiiler SSertrag su führen? 23er „SüortoartS - '
lann bieS nicht leugnen. '2Bie toir aber biefen Kamhf au führen hohen,
barauf fanu ber „SSortoäftS* feine Sfnttoort geben, benn er hat fic
uidjt. SüSec heute berfnehen mürbe, bcu Stoffen einjureben, baß SBufort
eber ©ngtanb beit SBcrfaiffer ©ertrag aöfdhaffen toerben, ben toetben
fie auStachen, nttb einen anbereu SBeg fennt ber „©ortoärtg" nicht.
Unb einen anberen Seg fennt bie bentfdfe Sourgeoifte nid;t, bte Oon
ber ©rfüttungitolitll fhrtiht. Sind) mir Kommunifien fönnen uns nicht
14


über bie Entfachen htnWegfeßen, it»te c§ niemanb fantt. Unb wir ber»
fbredjen ben Staffen nidjt, baß, Wenn beute in Seutfdjtanb eine
Sübeitcrrcgierung fommt, fie imftanbe wäre, im £anbumbrehen bon
Seitifhlanbi ®cbuttcin bie Saft bon Bcrfailtei gu nehmen. Slbct Wir
Wiffen, bafj Wir crfteni berfndjen Würben, bicfe Saft bau ben Sd&«ltern
ber Firmen, bet Strbeitenben 5« neunten, baß wir fie bcncn anfertegen
Würben, bie fie tragen fönnen. Zweitens Wiffen wir auch, baß Wir
gegen ben Berfaitter Sümpfen würben unb Sümpfen fönnten,
wie bai ruffifdte Botf gefämpft hat unb Sümpft gegen bie Berfudfe
feiner Berfttabung. Säe Strbeiterregierung Würbe nidjt nur butd) ihre
bloße ©jifteng in anbcren Sänbern Strafte anitöfen, bie ihr helfen
würben, ben Bcrfaitlcr 51t befampfen, fonbern fie würbe
mutig, wenn notwenbig, and) ben bewaffneten Slampf gegen bie
Bcrfaifler Bögtc borbereiten! $a Wir bai offen ben breiten Stein»
bürgerlichen Piaffen fagen, feigen Wir ihnen ben 3Beg bei Stampfei.
©ogsctDemoicatie geigt ihnen nur ben üöeg ber Salbung jebweber
©tsjutad» unb jebweber ©Stöberet, ben fie nicht imftanbe ift, gu per»
fjirtfen bntdj grafen, Bagififofthe grafen im Btnnbe
ber Vertreter eines unterjochten, gerftädetten Botfei finb eine fjeigtjeft
ober eine Sügc, blc gegen firl> atte gefunben Sfnftinlte bei Botfei
erregen muffen, ©etingt ci nicht, ben fteinbürgertidten Botfimaffen
bai Vertrauen gu ber fphigfeit ber Strbeiterftaffe gu erweden, bai
nationale QodC) abgufdjüttetn, fo Werben biefe Staffen ein Snftrument
ber Spänen bei ©djlachtfelbci, bie ihre berechtigten nationaten ©efühte
auinühen gnr Stnfrichtnng ber ber Sleaftion in Seutfdjtanb,
bie Scntfdftanb uodj mehr in ben (Sumpf führen Wirb.
©ine ber größten grePettaten j, et j>cutf(!hcn ©ogiatbemofratie ift,
baß fie jeben ©tauben an ben ©ogiatümui, baß fie jeben ©tauben
an bie Straft ber Botfimaffen in ihnen gerftört. Sie bcntfdje ©ogiat»
bemofralic ift einer bet §auptfaftoren bei fiegreidjen 3ugei ber
fafd>iftifd|.en Sewofroiie. Qn bemfetben Slugenbticf, in bem bicfe
©ogiatiften ben ©ogiatümui im ©tid)e ließen, haben fte fi d)
auch gu ben Bpoftetn bei nationaten Berfagcni gemad)t. ©ie, bie im
Siriege ani Stngft bor bet ©törfe ber beutfehen Bourgcoific gu
„Patrioten" Würben unb ben impcriatifttfdjen Staub ati Bcrteibigung
bei Batertanbei barflcttten, fie berbädjtigen jeßt jeben Wirtlichen
Slampf um bie nationaten Sledjte bei beutfehen Botfei ati Stotionatü»
tmü. Seßt tun fie ei aui Stngft bor ber Entente. 2>ie Sfngftpatrioten
bon geftern haben fish berwanbett in bie Slngftantipaitriotcn bon heute,
beibe ©tote unter Betrat bet birefien Stufgabc einet fogiatifiifihett
bie breiteften Blaffen bei Bolfei auf ben richtigen 28eg
bei Stampfei um ihre Sntereffen gu führen.
Sic bcutfdjen Stommuniftcn hüben bie Bftidjt, Wenn notwenbig,
mit ber Söaffe in ber §anb gegen ben fcfdjiftifshen llmfturg gu
färnftfen, bet ein Ungtöd für bie StrbciterTtaffe, ein llngtüd für
taub wäre. Stber gtcichgeitig haben fte bie Bfti<% 3U tun, um
bie ftdnbürgertichcrt ©temeute beb fSfafthiämuS, bie gegen ihre Ber»
ctenbung unb gegen bie Berfftabung Scutfdjtaubb fämnfen, gu über»
geugen, baß ber Sommunibmub nist ihr fffeinb, fonbern ber ©tern
ift, ber ihnen ben 28eg beb ©iegeb geigt. SBenn bie fogiatbemofrotifdhc
Sprcffc bicfe nufere Stvbeit befd)imbfen Wirb at§ eine Stnbicbcrung an
ben ati ein ©biet mit bem Slationatiimui, eine Bauern»
fängetei, fo foü fie ei nur ruhig tun, bie Stommuniftcn werben btefen
SBeg Weitcrfd>relicn gu unb Stuben nicht nur beb bentfdjm
Botfei, fonbern bei internationalen B^otetariati!


Boöef «atfi einmal Die „Viltifet- uni) Broms-
resietss#“. Set Dritte Siroiitpimfr
3äabel l>at bte Slugfbradjc fmtgefeül, jit ber feine Siebe über
Sdßagder awfforbecte. @r Bat mit bem ißtn eigenen £oi)n jene
Semofratcu abgefertigt, bie oon einet bilflofeften Singfl fdfon bei bem
bloßen (Siebenten an eine mögliche Surcßrebohttionicrnng beg beutfdjen
SlatianaliSmng erfaßt toerben. Unb et l)at fid) in biefem .Sufammen*
Bange nod) einmal mit bem auSetnanbergefeßt, toag er ben
Okfdjigmug nennt. Sa» eine teilt gelefen auf bo§ anbere miß
cingegcmgcn fein.
gibt biefcn beutfdjen. gafdji§imig nidfjt. SBir ftnb
in Scutfdjlanb geluolmt unb toittend, in Unterfdjieben j« benten:
fonft berfeljten mit bag SScfen, bie ©übftanj, bie tpjljdjtilogie bet
Singe. SJlan farm bent beutfdjen Slalionaliämug nidjt mit Slßgemein*
begriffen Deiforcmen: et ift fo eine Sadje für fid), tote bie gefdjidjt*
liccje unb f)sUtifd)c Sage, in ber Seutfdjlan'b fid) beute befinbet, eine
Sadje für fid) ift. S<Ud)iSnutg ift bnrdjaug eine Sadje bet Italiener
nnb Uefagt, baß biefeS @olf, bag fid) bnrdj bernadjläffigt
fjat nnb »ertoaljrieft getoefen ift, aber im neunzehnten
einen ftatfen, auf Blan, ®ntf}ufiasran§, 9(ufobfernnggfiit)igleit ge*
ridjteten Slatioualigmng Jjerborbradjtc, Ijeute burdj eine ©djulc ber
Sucljt nnb ftaatlidjcn Orbrmng nnb bertoaltunggmäßigen 3«fammen*
faffuttg gebt, toie Sentfcßtanb ftc bnrd) bag Sßteufjcniiint alg Sdjulung
längft erfaßt. 2>er beulfdje Slaticnaliämnä bagegen feßte in einem
JHngentlide ein, in bem bag tfheußentum fcbeitcrte unb ©eutfdjlanb
jnfamiuenbrad): in einem tHugenbticfe uid)t bes ©tiuntbljeg, fonberti
ber Sfittaftrobl/e. Ser yafdjigmug ift antirebclutionür. Ser
Slaticnalignuig bagegen ift Sktoegung in einer Station, bte fid) int
Suftanbe bet Sieüolntion befinbet. 2Ser fid) übet biefen
fdjlagtoortljaft bet gerat in ©efatjr, bie ©ad)e zu er*
fdjlageu. Unb aßerbiugg ift ja ein beraßgemeinernbeg nnb ab*
fteinsoelnbeg Senlen immer bte ©efaßr be§ SJlarjigmug getoefen. Stuf
ber einen Seite tjai baritt feine Straft gelegen, feine Sftögtidjteit, einen
betnagogifdjen Ccinflnjj auf ned) nid)t bentveife SRaffen 3U erlangen.
9tber auf ber anberen Seile liegt barin feine ©d)toädje, ber @ntnb,
itHira ec immer toieber mtgureidjenb bor.bem 2Bit!lid)en bleibt, unb
toarunt fid) and) bie 3 : bec ber SScltreüoluiion an ©atfadjen flößt, über
bie men fid) nidjt tann, bie bielmebr auf ben natürlidjen,
biftorifdjen unb bfbdjologifdjen Unterfdjieben ber SSölfer tote ber
Sölenfdjen beruhen.
fßabef felbft Ijängt an feinen ©lauben einen 3toeifd. fßridjt
babon, baß bie Stornrnnniftifihc Partei „imftanbe fein muffe", in ben
beutfdjen nattoualifiifcijen SHaffen bie Ueberäengimg au toeden, baß
fic mH ber Slcbeitcrflaffe" bie bcutfcEje bclitiftße Slot über*
toiuben unb „bie ©rnnblage für ein neueg Seben in Sentfdjlanb"
toerben jd)affen tönneu. Unb er fbridjt aug, baß bie beutfdie Slrbciier*
Haffe bann, toenn fie nidjt imfianbe fein foßte, ben nationalifiifdfen
SJlaffeit biefe Uebcczengiutg teisubringen, „gefcßlagen toerben ober
toenigften§ iljren Sieg für lange 3dt IjiuanSfd/ieben toerbe". Slabef
incdjt clfo_bcn ©teg beg Rommunismesg abljangig bon feinet Skr*
:f ) „®ctoiffen" Sir. 28 tn>m 16. Suli 1923.


fiänbigung mit bem PationaligmuS. Pag ift fo bebeutfam, mie eg
bentücSj ift. Psir jagen nicht, baß Pabet am Proletaüate jmetfett.
Gr mirb »an bet Sbee beg Plarjigmug gcamungen, an beffen Gubficg
alg einen Xllaffenfieg p glauben. Pbcr mir motten Stabet jagen,
marum bex beutfebe Pationatigmug an einem beutfdben proletariatc
gm cif ei« muß, bog benn bodj bie Poraugfetpng für eine Permit!*
Xidjung bei Sbee ift, an bie Stabet alg Plarjifl glaubt. Pag beutle
Proletariat ift fein rebolutionäreg Proletariat. @3 befijst nidbt bag
©enie ber Pcbolntion. Unb bew ©enie ber Station mürbe eg ent*
frembet, bog immer ein ©enie beg Stonferbatiöigmng mar. Steifen
PcOolnttonarlnm nnb EonierbatUngmug gab cg in Peutfcbtanb immer
große geiftige Perbinbunggmoglidjfeiten. Pber fie mürben in ben
lebten fünfgtg Sabre« bernacbläffigt, beruidjiet, aufgehoben. Sn biefer
Seit entartete ber lonferbatibe ©ebanfe. Unb in biefer fetben Seit
erfuhr bal bentfdbe Proletariat eine fojlaliftifdbc Ginmirtung, bor
beren tooXtgpfbchDlogifdben folgen, alg boütifdje golgen, mit beute
fieben. Pag Proletariat ift burdi fünfgig Sabre beutfdber Sogialbemo*
fratic für eine Pebolntion beiborben morben. Plan fbtad) ibm bon
PeboXntion. aber man ctgog eg nidbt gut Pcnolution. Plan enbete
beim Peöifionigmng, bei bem ungeheuerlichen ©ebanfen, eine Sbee
„rebibicrcn* gu fönnen. Pie Sogiatbemofratie mürbe ber PnSbntd
fjncfjbürgcrlidbcr Pebörfniffc in brolctorifdben Schichten. Unb beute
ift bie Pte'brbcitgfoäißlbemolratie biefer Pugbrud. Sic ift ein Stlobr
eine febmere Pemeglidbteit, bie Umfebrung beg ©eniug ber Pation,
bie mir mitfdblejpen. 2>cr bentfdbe Stommunigmug fudbt ficb gegen
biefeg SdjidfaX ju mebten. Gr mödjtc cg nict)t mabrbaben. Gr miß
abcrmali aufbeltfdbcn. Stber immer miebet fdjlagcn in ber Klaffe bie
fünfgig Sabre bentfeber Sogialbcmolratic flcinbütgcrlicb bureb- Unb
menn fcst ber bentfdje Stommunigmug über bem Urnmcgc über bie
broletarifcbc Ginbeitgfront an bag Proletariat rcbolntionär heran*
gufommen fudbt, bann mirb bie SSirfung eher bie entgegengefebte fein
nnb and» biefe gront eben babnrdj nur fogiatbemotratifd), nnb bag ift
fbiefebürgcrlicb, burebfebt nnb metben. Pußtanb tonnte
Pcbolntion machen, meil cg auf Pebolntion fett bnnbert Sabren bor*
bereitet mar, bon ben Pefabriften an, burdb bie Pibitiften, burdf bie
grobe ruffifde Siterotur. Unb bog ruffifdje Polf bat bie Selben feiner
Pebolntion auf ftdb genommen, meil eg ein Polf ift, bag fähig ift, gu
leiben. Pebolntion ift immer ein UngXüd für ein Polf, unb mag an
einer Pebolntion notmenbtg mar, bag miH algbatb bntdb Stonfcrbati*
bigmug gefidbert fein. Pag beutfebe Pol! Ift ein Pott, melcbeg nicht
leiben fann. Gg mlll leben unb cg miß arbeiten. Unb e§ mirb ftdb,
menn man cg nicht leben unb arbeiten lößt, bielteidbt einmal mehren.
Pbet cg ift unborbcrcitct auf Pebolntion, auf rebolutiongbotitifcbe
gübruttg feiner nationalen ©efdbldc. Unb niemanb ift unbovberciteter
atg bet brotetarifdbe Plcnfdb. Pie bentfdbe Sogialbcmolratie bat in
biefem Polte bot bem Stiege, baut ber Sßufiongfäbigfeit febeg Peut*
fdben, leichte unb grofu Parteierfolgc crgiclt. Pbcr fie bat ben Sinn
ber Piaffen nicmolg im Grüfte auf lataftrobbtfcbe Pcatitaten gerichtet.
Pieg lic| bann ben Sogialigmug bie Pebolntion in Peutfcbtanb ber*
licrcn.. Unb bieg rädbt ftdb nodb iefet. Stein Snfaß ift, baß bet Slom*
munigmug in Peutfdbtanb fo ganj olpe große Pertreter blieb,
Snfall ift, baß grauen, bie immer unfhlcßbürgerlichet fühlen, bie


%üxk\ füßren. Uni eS ifi c«® fein 3«föU, baß 3tabef, bet Seuifcß*
laiti» fennt, non Kosten au 3 für bie Sßnrtei baä SSovt füßrt.
Ser bentfdße Siatioualigimiä gißt fieß über biefe Singe eine
Sftecßenfcßaft. ®r ift ber Ueßetjcugung, baß man, hne überall, fo aneß
in bei tßolitif bon beit fteufcßeu au£geßcu muß al§ bem Icßenben
Stoffe ber ijßoliiif. Sein SBerßattniS jitm beutfeßen Stvßeitcr ift bureß*
mt* auf ben 'üJienfcßen gegrünbei, auf feilte Sermtuiffe biefeä SKenfiß*
iidfieit, eiltet Statürlicßeu, feinet gefuubcn unb ftarlen ttnb
auf eine SamerabfdßafltidßFeit, bie affe SJteiifdßcn begfelben SSolfeä
betSittbett foßte. Sfber biefe§ SterßältniS ift ntdfil auf bie St affe ge*
grihibct, auf bie bet Sosumuni§mu§ noch imtnet fein Skrßättnis 5«
ben SJteitfdfjen als Proletarier griinbei. Ober tut er bic§ mißt mehr?
Segiunt cutcE) et, fid) auf bie Station 31t berufen? <St Bat eä
in Dcußlatxb feßon immer getan. Stber glaubt er, Strünbe su haben,
eg nunmehr nttdEj tXjeoretifdt», Junta! für Seutfcßlanb, tun 3u muffen?
i-hvoef meint, baß ber ©o3ia!iSmu§ immer bie gadfe! für affe Stot*
■leiben ben getoefen fei, unb möchte unter biefe gönne! andß biejetiigen
bringen, bie Stbi an bet Station leiben. Stnn, ba§ ift materialiftifcß
nrtb Broßagaubiftifd) gebaeßt, JttSßrenb ber S?ationa!i§mu§ ibealiftifcß
unb Boüilfcß benft. Wer feßr merftotirbig ift, Jr»ic jeßt in KoSFau
ber SJegriff ber Sffaffe erweitert ömrbe: baß bort bie neue Sofung
„ber Slrbeiter* unb iSauermegiernng" abgegeben toorben ift. Ser
Sauer, bie Sanblmrtfcßaft, bie (Srnaßrungägrunblage eineä SSotleS
gehört audj ju ben Singen, über bie ber ©ojialiSmuS in Scnifcßtar.b
fünfzig Saßre taug iti(ßi nocfigrtbenfea für nötig hielt. SBic fommt e§,
baß bei ffommnnt§mu3 jeßt mit einem State ba§ flache £anb ent*
beeft? Saß er neben ben iubuftrieff Strbeitcuben ben agratifcß Sir*
Bcitenben fteßt? Saft er fieß an ben 93anern toeubet? ift freilich
nldft bie erfte Sitrch'brechnng bc§ Broletariicßen Slaffenbegrtffee.
guerfl mürben $u ben ©anbatbeitern bie Sohfarheiier genommen.
Sann fanb man, bah man an<ß bie Beamten unb Stugefteffteu hinein*
nehmen ntüffc. folgen bie Sattem. SBir fingen: .SSer hlei&t
bann nodj übrig? Unb mir feßeu bovau§, baß man fdjtteßlidß fuß an
bie ganac Nation toirb foeuben muffen. Sängft ift für Sfommunifteu
bon Setflaub anSgcmacßt, baß auch ber Unternehmer au biefet Station
gehört unb in ißt feine gnntiion befißi, fogar in Stußlanb, ficßci in
Senifoßfanb. ©0 bumm itnrb bodj feine Station fein, fieß ber Energien
ißret SSirtfcßaftgfüßrer an begeben, bie ißm tßre SBirtfcßaU erfi auf*
gebaut Baben unb fie noch immer mit einer ©ießerßeit beßerrfchen,
für bie eß Feinen <Sxfaß gibt, geftßtoeige benu einen broletarifißen
Erfaßt biefetbe Sffiirtfcßßfl, bereu naiiottaf’toirtrdßaftlidhcn unb Bebötfc*
rnugsßontifdß«« ©tun bie SJHtarbeiier feer eben bie Brote*
tarifeßen Kaffen, gn berfteßen nidßt fäßig luaren unb ftnbJ SBir fragen
noeß einmal; SScr aßet bleibt bann noch übrig? SBer außer ber ge*
fcniTert Imnbelnbeu nnb auSbcutenben nnb nußnießerifeßen .Stoifißen*
fdßidßt, bie toir nun, fagen tuir tinbe entbehr Fömten. Sa§
bsntfdße ®otf ift ein htotetarifcßeg S3otf getoorben. Unb bet KargiS*
muS mlrb fieß mit bem ©ebaufen an bie Satfaeßc bertraut
müffen, baß eS nidhi nur Stationen in ber SSelt gißt, foubern Brole*
tariieße Stationen Bter, t»eltFaßitatiftifdf)*unterbriid(enbe Stationen bori,
unb baß babuteß ba£ SEettbifb bon ©runb auf Bolitifcß nmgeftiirat
iniib, baS et fieß ffaffeniamßferifdh gemacht Batte.


(SS ift ble srage, ob bet Kommunismus bie ©rfenniniStraft auf*
bringen mirb, fotauge cS noch 3dt für ifjn Ift, feine Sehmelfeauf bie
burcb bcn SScltlrieg gcfcfyaffene Sage nmsufteßen? (SS bot nicht ben
Anfchein. «Soeben bot AioSfau in aber *5O tut bcn „melieren Ausbau
bet äentratifotion bet SBettpartei beS SkotetariaiS" bertangt. SaS
ift bie alte SSlidbefangenheit, ble nicht ben geiftigen unb mirtfehaft*
lieben Untcrfhieb bet Stößer in bie cinfteßt. Sloch immer
benft ber Kommunismus marjlftifch, unb baS ift: fummarifth. Set
HJlatjiSmuS pflegt mit ©tots 3« betonen, baff et „biateftifch" beult.
<£r bat f«b rntionotiftifch barauf berXaffen, baff bet fapitaliftifdje @e*
banfe bon einem aliftif dfjcn ©ebanfen ab get oft merben mürbe.
*2Biß et nicht cubtich erfennen, baff e§ überaus bialeüifd; märe, menn
ber Kommunismus bie ©<hlu|fotgetung söge, baff nun micbcr ber
smeite ©ebanfe burch einen britten ©ebanten abgetöft merben mirb?
llnb baff cS einen britten ©ianbpunft gibt, in beffen SJereid) ber erfie
unb smeite bereinigt fein mirb? SBiß er fid) nicht cubtid) eine Stechen*
fchaft barübet geben, baff bie eine ©teßung ftets bie entgegengefehte
bebingt unb ber «Sinn ber Singe in ihrer 3ufammenfaffung liegt?
Ser AationaUSmnS gibt fich auch blefe 3lcchenfd>aft unb auS ihr
ergibt fich feine «Stellung jum ©osiatiSmuS, su ©omjetrufflanb unb,
um SeutfhtanbS mitten, su Seutfchtanb fetbft.
Al 0c 11 c r ban ben S 3 ru d.
Sem „(Bcraiffen“ )ut bnlrooti
S3on Karl Slabef.*)
SaS „©muffen", boS smeifetSohne baS einjige benTenbe Organ
ber beutfehen nationatiftifchen Streife ift, beontmortet in einem Artifel
bom 2. Suti meine Siebe übet ©chlagetcr mit Ausführungen, bie auch
ich nicht ohne Antmort taffen miß. Alögcn bie fosialbemolratlfche
unb bie bürgerliche ifheffe, biefe Organe bcS beutfehen 3erfaßS, übet
einen fafhiftifdHtommuniftifihett S3lod fafetn, baS mirb mich nicht
babon abhalten, ju berfuchen, eine Klärung barüber herbeiäitfiihten,
mo bie ©lemcnte bcS beutfehen gafchiSmuS flehen, bon benen ich on*
nehme, bah fie nicht gemißt flnb, bemüht ben Sntcreffen bet beut*
fcf;cu Stealtion unb bcS beutfehen Kapitals su bienen, fonbern bon
benen ich ortnehme, baß fw bemüht flnb, ben SBeg su fucheu, su b e m
Slcuen, ohne baS ber beuifche Verfaß, ble Sermürbung beS beutfehen
StolfcS nicht aufsuhalten ift. Sn einem Artifel Ift biefe Antmort un*
möglich; SDlößet ban ben SJrud mtrft su biete »tagen auf, at§ bah
man fie ln einem Artifel beantmorien fönnte. S<h hoffe, baff ich in
ben nöchfien äßochcn ln einer Keinen SBrofchüre mich mit bem „©«•
miffen" ausführlicher unterhalten metbe. S<h tblH hier nur ein paar
ber aftueßften fragen oufmerfen. 3uerft einige SBorte übet ben
3m ed biefe t SiSfuffion.
1. Ser »afchlSmnS fteßt nicht ein« ©ügue bon Offtsicten, fon*
bern eine breite, menn anch mibetfpruchSboße SJotfSbemegung bar,
©r ftütjt fich auf breite, fosiaHeibcnbe SJlaffen, ble miffbraucht merben
bon fcubalen unb fapitaliftifchen Kteifen für 3mede, bie, menn er*
reicht, ble SJcrnlchtung tiefer Staffen bon Skamien, Snteßcftueßen,
sanbm erlern bebeuten mürben, Sic Kommuniftifche Partei ift iefci
*) „Siote gähne“ Ar. 156 bom 10. 3uli 1923.


dne fefte Sülaffcitjmrlc!. Wi&jt ttur fann ftc, fonbern fic muß eilte
€Sie dring begießen gegenüber einer nubere» SKaffenbetoegung, toie tS
t>cr 55fl[d;i§mu§ ift. SSir 'Mihnbfen i'&n, toenn nottoenbig, mit bet
ÄS affe in ber sanb. Inert u er uni angreifl, «6er gleichseitig fyabtn mir
feie ii-'ftidjt, alles au istrt, um bei ber toiberffmtcbäbollcn SMfammen»
fefeung ber nstionaliftifcfjsit Bctoegung in Seutfdjlanb 31t erfaßten,
ob <£ uidji Singe g ib l , bi e uni einigen mit bcn ni t »
f c mnut ni fl i f die n , aber, toie ich gefaßt Babe, fojiat»
(eibenben Waffen ber nationalen beutfeßen 58c*
to cg u ng. Qm gfal’te 1919 faltig Sauffenbcrg ein Shs’bbelnmbbel beS
flommnnümuS nnb SiaiionalilimtS bot. ®ii erTlären offen, man
farm nidjt mit 3b een liften nnb man fann nid# aul 3b een fKifturen
»lad/en.
Sie beutfdjc Äommitnifttfdjc Partei ift nnb bleibt eine Kbteihmg
ber internationalen revolutionären Krbeiterbetoegung. ©ie ift nnb
bleibt bi« Partei be§ ieutfeßen in ©tobt ttrtb Sanb, fie
ift nnb bleibt eine Partei, bic bie Befreiung bei beittfdjen Bolfel ndj
nur benfen farm «II ©lieb ber Befreiung bet «nierbnidften hoffen ber
gangen SSelt wirb niemals als Kuftid)lung bei alten Stuifdrlanb, ba!
5b a! Organ ber beutfdjen Babilaliftcn nnb 3unfer gegen ba§ bewtfdje
Bott mtb gegen bie ar&citeuben affen anberer Sönber toar. Bur
toet auf btefent Baben fteßt, mit bem fönnen mir un» bereinigen, nicht
öitl bofirinären ©riinben, fonbern toeil eine Krmee «in Berbanb
fein muß mit einer Strategie trab einem Sbmntanbo. Kb etb i e
bcnf f d) e Äosumuniftifehe Partei toiil to iff e n, mal
nidjt »f 0 m muniffi f dje BolfSfreife fonfret tnn
to OUe n, um toai fie fämbfen to 0II« n nnb toi« fic
tämbfcn to ollen, ©ie muß nnb toiil taä toiffen, toeil eS ber
©ntnbfaft ber Boütif ift, troh aßet tScgenfäße bcrfdjiebener ©chidjten
ju verfließen, ißic Bemühungen in ben Bun 11 e n 31t foorbinic»
reit, too tiefe Sfoorbination fteß aui bei ©emeinfamfeit ber 3 n i Ci ‘ s
effen ergibt. Somit ftnb all bie fragen, ob bie Äommuniften bic
nationaltfnftfjen Streife BuSmiften tooften, toi« bie
fef;reit*t, ober ob bie KaHonaliften bie Hoimmmiften aulttußcn toerben,
tote ber „Boxtoärtl" erlebigt. STdi ber Offenheit, bie firfi
noch immer all ba§ hefte SRittel jeber größeren Bolitil gcaeigt hat,
nenne i«h ben 3toedf meiner Siebe über ©«hlageter nnb ben Stoccf
biefer Krtifel. <Sx toar, bie bcntfdjen Kr»
beiter 3 n to a r n c n Vor bem fiuptbeu ©taiibhunft ber ©oaial»
btiiichaüe bem fSofdjiSnntg gegenüber, ber «ine 9J2ifdmng iöblidier
Kngft nnb blcbfinnigex Brutalität ift, fic önjufcilen, a« ber fietn»
bürgerlid;en Stiaffe ben 23 cg 3« fud;en. Ser atoeife
3toecf toar, bie Elemente bei beutfdjen K-ationalilmuS, bon benen
übersengt bin, baß fic mit ben fragen ber
benifeßen Balte! ringen, baß fic jn beginnen, baß blef« Su*
fünft in ben BorfStiwnfen liegt, bot bie 3f“oe 3U fteffen,
n>aS fie fonfret toollen nnb toic fi« gi«l« er»
reichen tooU«n. S>a§ ift ber kufllfeßc ben id? Verfölge
nnb ben beufenbe Scfer atttß fonft erraten Sfonnten. Sarttm toiff
feilte mit SRMcr ban ben Sntcf nidjt über bie nationaliftiföße @e»
fdncbilauffitffimg nnb alle SSclfanfcßaimitgSfragen biSTutiere«, 3<s
bin bereit, b-arnbet mit nnb feinen tftettnben ju bilfuiieren in
SS mie ift eä. mit bie Sie-
lo


«ierwug ertaubt. §euie Witt idf an fie dit Jjaar foult etc fragen
sber bie naChftXtegenben poüttfd)en 9Xtxf gaben rieten.
2. SHe SXuhenbolitif be3 beutfdj'en 9lation«li3»
*nn3. ©d) bin boltfommen cinberftanben mit bei SeJjaubtung, ba{j (
Iber bem beutfdjcn SBotfe ciniebet, «3 fönnc a«3 bei ©ituaiion, in
fcer e 3 fiel) befinbet, o'tnic ffiambf Segen bie ©icgcrmäcbte
fommen, ein Skobf ober ein ift. 916 er genügt c 3 für einen
SPolitiler, bie SRoiWcnbigfcit beS SXambfe3 feftgnftcßcn, ober muh er
nicht fonfret fagen, mann unb Wie? Sic @jwdhe, bie bot uns
liegt, ift ba3 Scitaltcr bet 3Serfd)ärfung bei imberiatiftifdjen unb ber
fogiaten ©egenfabe, bk ©bodje bon Stiegen unb Steboluttoucn. ®ie
beutfChen SJationatifien feben in ibr bie ©fmd« ber Stiege. Slber
bamit ift auch gefagt, bah fie bie ©bodhe ber fßebolntionen ift, unb
Wenn tjente bic SRach'frlegSfrife ber ©ntenteftaaten überWunben ift, fo
ift e 3 unfinnig, nicht gu feben, baß gleichseitig grofje, neue fogiatc
Srifen in alten eurobäifdhen Säubern fiel) borbereiten. 9?mt frage ict).*
©tauben birbeutfeben ÖJationatiften, bah fk bei bem jebigen
Sr äf 1 eberh nltni§ im Säger ber ©ntente unb ber
(Sntenteüafallen, bei bem fehi ge n SieWaffnnngS»
gnftanb ® e utfdjlonb 3, bei bem fogiolcn
unb geiftigen Suftaub in ®eutfd>tanb einen 35er*
teibigungilrieg in nädjfier Seit Wagen fönnen? ©3
genügt nicht, gu geigen, bah et gerecht Wäre. ©3 gilt, gu antworten,
ob er möglich ift ©dj berneine biefe irrige unb mochte bie ®tnt*
Wort bet biebaftion be3 „©eWiffen" barauf befommen, Wie fie fidj 5«
ber ©tage ftettt. 2s? cn« fie ebenfo Wie ich bie ©rage berneint, fo muh
fie gwei Weitere ©ragen beantworten: 28 eiche Siele Kann fiCh
bet jufünftige bentfdje 9Cb Webrfcsmbf fteXlc«, im
SSeften unb im Often? internationaten SSotberei»
tun gen flnb notwenbig für einen folchen SCbwebrfambf? SHefe
©ragen fönnen natürlich nur im allgemeinen beantwortet Werben.
Stber e 3 ift Kar, bah bie Sage ®euif<blanb3 gong anbcr3 fein wirb,
Wenn bas bolnifd>e SBoXf annehmen Wirb, bah ber beutfdse
Stationati3mu3 leine neue Steifung Polens erftrebt, aI3 Wenn bie
StTntwcrt anberS ouSfatteu Wirb. (53 ift Kar, bah bie 2Miti! be3
beutfetjen SftationaXLSmuS unb bie Sage ber bcutfdjcn StbWebrfräfte
berfd>ieben fein Wirb, je nachbem, Wie er ©nglanb in feine SReChnung
ftettt unb bewertet 28enn bie fßebaftion be3 „©eWiffen" auf biefe
©rageftellungen eingebt, fo bat fte bamit fdjon bejaht, bah e 3 not»
Wenbig ift, aud) bie jweite ©rage gu beantworten: 28 a 3 i ft © t a n f»
tei Ct) gegenüber g u tun in ber näd)ften Seil, in ben
nächften iülonaten oberinben näCbft en ©obren? SSenn
bie beuifchen StationaXiften gugehen, bah fte ftd) mit ®affen in biefem
HKomcnt gegen ben SSetfailler ©rieben nicht erbeben fönnen, fo müffen
fte boCh fagen, Wa3 fie mit biefem SJerfailXer ©rieben angwfangen ge»
benfen. s«t blofje ©Chrci gegen bic B ©rfütlnng3»
botitif" ift eine §bfteric unb feine bditifche Btnt»
Wort. SSenn fte ber SJieimmg ftnb, bah fie beute unb in ber uäcbfteu
Seit feinen Stricg führen fönnen gegen ©ranfreich, fo fwb bie beutfeben
2iatiouatiften, bic at3 ißolitifet ernft genommen werben Wollen, ber»
bftict)tet, gu fagen, Wie fie bic Tribute, bic
gablcn muh, gablcn ober Wie fie biefet Sus lun9
*ntgehen Wollen? Unb bamit bin ich bei bem »weiten fünfte,


fn bem tu ©ruppe tcS „©fkiffen* eine Tiare sfntfi>örf geben muß,
Penn fte betontet fein teilt als ein politifdjer Srei§ unb nicht «IS ein
ftteiS bon ftpengeifügen Siteraten.
3. Selche innere ißolitll tootlcn bie Sente botn
etoif fe «" ixei 6e n ? Ob fie bafür cinfeßcn, baß gegen
grantrekh im Slnhrgebiet ber ©oftsteiberfianb organifiert hmb, ober
bnfj man über ba3 fftnbrgebict fiep Pcrftönbigen muß; in beiben gälten
nsiiflen bie bentfeßen StaiionaUften Har fagen, tooget fie bie Sftittcl
bagu nehmen. SKlati Tann bie gransofen au S bem St nb r«
gebiet nur binonSTriegcn, inbem man groß« nt o te <
ri e Ile Opfer bringt, unb manfann gegen bie gr a n*
Söfen im 31 n p tgebiet einen SotlSlampf fcpü rc n
nur, tocttit man große materielle Opfer bringt. gn
beiben gälten ift bie grage ber Mittel bie cntfcpet'bcube. 33erben bie
Soften bet ©rfiiltung beS ©erfaittet griebenS ben Slrbeitern, ben Sc«
amten, ben geiftigen Slrbeitern, bie materiell noch fc[jlecl;icx gefteltt finb
al& bie inbnftrieHen Strbeiter, auferlegt, fo bebeniet ba§ eine bol:«
lommenc Sermlirbung biefer Staffen. Söerben bi« Soften eines
ebenlnellen SolfSfampfeS ben Sergarbeitern unb Stetaßarbeiteru im
®efetten ©ebiei auferlcgt, inbem bie Neuerung teäcpfl, bie greife
teeiter fteigen, unb bte ©tinncS, Sittel», Sc fei toeiter Stißiorben
cinfaden, fo enbet bie ©eftbidpte mit einem boEGfommcnen 3nfammen«
Srnd). £>iet gilt c 3, offene ©ofrtion }u belieben. 38a§ fie übet
Klaffen, über Arbeit unb Kapital, übet ben biftorifepen SJtaierialie»
tnuä benfen, b«S aße§ enthebt fie nicht bet Sottoenbigleit einer Haren
SCnttoort auf biefe grage. SBit Sommuniftcn geben blefe
SCntte o rt. ©pnbiäiemng bet gnbnftrle in ben 4? anbei? beä
Staate#, bte jteat leine ©ertealtnng febeS inbuftrießen @c«
biete# burdf) ben Staat bebeniet, aber einen 2Birtfdpaft#ptan er«
forbert; bie Stngfdjaltung jeber parafitären ©robultion; bie SluS«
mtßnng ber ©etoinne 51« Skagung ber Soften beä Stampfe#; um e»
mit einem SSorte in fagen: ©tfaffung bet ©achte erte. Süe
{RebaHionie# „©eteiffen“ fett ihr prattifebe# Sampfprogramm nennen.
23ie StnPteort auf biefe Stage tetib in fi<b bie Slnlteort auf bie
leßte ginge enthalten, bie teit ju ftetlen haben, ©agt bie ©nippe
beS „©eteiffen* ( e# fod fo bleiben, teie e# ift fo pat fie au<b ge«
«ntte ortet auf bie grage übet biepolitifdpenSlcnbcrungcn,
bie fie anftreben muß. §at fte aber berftauben, baß man ®eutfcplanb
■berkibigen lanu nur, inbem man fid> beftrebt, c# au# bem Objelt
ber 2Cn#beutnng p r ib attapi tallftif dpe r Slignen an
einem te ill fdpaf 1 Ild) c n ©ubfclt au matten, fo teitb fie
andp cingefteben muffen, baß bie Regierung SJentfchlanb#
beftepen muß an# ben Sertretern ber ©dpi dpten, bte
lein gntereffe haben au ber 38 eit er fäb rung bet
priöatlßirif<haftli(ben©pelulation,b. h- auS ben Ser*
treiern ber inbuftrieQcn Slrbeitcr, bet arbeiteuben Säuern, bet geiftigen
Bfrbelter, mit einem SSorter ba| nur bie Stegierung bet 3lt*
beiter unb ©anetn in fßentfdjlaub, toobei toit mit bem
Segtiff« bet Slrbeiter auch bie geiftigen Arbeiter etfaffen, baß nur
eine foldu Regierung ein« innere ©otitlt fisten tan«, bie Me Sot-
ßebingungen bet Sorbereltung beä Stampfe# SJcutfdjXaub# gegen bie
bon ©erfoiße# ift. itoelchen gotmen biefer Sampf geführt
toltb, ba§ toirb gani abpäugen bon bet internationalen Sage. (Um


nicht ben Ko?) bet Sieb aff ion bei? „KörfbörtK* öüä Wngft ööt bcnt
Bxiegc auf meinem ©eteiffen au haben, teilt ich ijier nur fchüd;tem
bemerfen, bat cä fein Stieg unter aKen Unxftänben fein mut, nab
bat ich gleid>jcitig bet Stebaltion bcä „©eteiffen" fein Shlcgäabfommcn
gut Unierfdjrift borlege.)
ßd) tobe bic fragen, um bie eä fich honbclt, nur füngiert. Sücl)r
«Xä alte SfebcnSartcn über bie Kotteenbigfeli, bot bic Sttbeiter bie
Siele bex bentfdjen nationalen Streife berfteten müffen, teirb c§ aitnt
BerftänbniS bicfcr Siele beitragen, toenn bie Stebaftion beä „@e*
teiffen" mit bet gröttmöglidjcn Einfachheit unb Starbeit auf biefc
fragen antwortet. Qhre ‘Äntteort teirb natürlich feine Slntteort im
Kamen bet ganaen fo aerftüfteten natlonaXiftifchen bentfdjen S3c*
loegung fein. Oer „Stingtreiä" ftetft nur eine Keine geiftlge ©ruhbe
bar. SXber eä unterliegt feinem Steeifel, bot feine ©teXtnngna'hme
an<h anbete nationntifti[d)e beutfdjc Streife aur Stellungnahme atei.ngen
teirb, tnib bot babutch bie beutfehe Strbciterftaffe ein SJilb bon beu
Sielen beä bouifdjen Katioualiämuä befommt, ba§ auch ihr ertauben
teirb, tljte Stellung au ihm fonfreiet au faffen,
BitfiitDicH.
eine ’Jlnfibotf.
SSon üüoellcr bau ben 58 r u cf. *)
©etejetrutlanb hui in biefet bertogeneu Seit immer mit großer
Oeutlich?eU geibrodjen. de tear nicht bie grotartige Offenheit, mit
ber föiämarcf ber „oermeinttichen Schlauheit" eine „frahfnerenbe
SBahrheit" entgegenfehte. (Sä tear btelmehr eine befonbere bolfche*
teifiifdje, macchiaöelUftifche, nihUiftifdje Oeutlichfeit: tear ein afttbierte»
Kitfdjeteo, tear ber Sölut, ©taatämännern, namentlich bcä SBeftenö,
nicht nur in boä ©eftdjt au fagen, bat man ihre §anblung§teeife biä
in ben letten £intergebanfen burchfehuute, fonbern auch jeht noch bic
©clegenheii an bennhen, um für bie eigene Sache in ber SBclt an
teerben.
©otejetrutlanb hot bamit einen neuen Kon ber hotitifchen 9(uä*
fbißdic gefdjaffen, ber feit bem erften Aufrufe „Wn alle" allmählich
unrebolutionärer, matboller, borfichtigcr geteorben ift, bet aber and)
fett noch, teenn Slabef ftdj an beutfehe Bommuniften unb bcutfdjc
Kationaliftcn toenbet unb fonfteie gr«S«n ftettt, um fonfrete 9tnt*
Worten an befommen, mit bem SXnfhrndjc auf jene Offenheit herber*
tritt, bie, teie Kabef jagt, ftd) nod} immer „atä boä befte SJtittel jeber
gröteren ijMttif geaeigt hot". Offenheit teill SBirllichfeit. ©ic teilt
nicht äSahrheit. Oie SBtrflidffeit ift unfer emsiger fefter unb unnehm*
barer S3cjih. Oer „SBahrheii" bagegen ift eä ergangen, tote cä ber
„Freiheit" unb teie eä ber „©crecXfiigfeit" erging, ©ie tenrbe im S3e*
griffe fo abgebraucht, bat nur noch ber ©chteinbler mit ihr falfch*
*) „©eteiffen" 911. 30 öom 80. SmXi 1923.


mihtjt, nnb bcx Sfox auf fte fictcitifaiCt. l>ie ehemals eine
«htifltiche leer, nach bei eilt SJlcnfch £>atibelle ober nicht
hanbehte, würbe in her gfolge eine moralifche getbermte bet Stuf-
Kettung, bic baS ©ötitidtje bemeufdjiidjte tutb babutch üexnichtete.
güt S)eit iocftiichcn ift Walsr, WöS ihm nnht. Set beutfehe
©lrafch fjatt fitfj noch immer mil einet Geneigtheit bei
«Inet Bnhrheit „an ftd)" auf. Sex neu« ülienfch toitb mietet bie
SBfl!?cMt „itt fleh" berffüren «bet et Wirb fle ixt bst Bixlltchfett
fndien’nitb ftnben.
Schon biefe 3ufantmen|äitge Welfen. auf bie enge ißevbunbenijcit
cü'ei !oii!ret4)olittic£jen Riesen mit bem h«% wa§ fßabef bie „Belt*
anfd)amtngefrag c«" nennt. Stabe! Witt biefe SBeUanfhaunng&fragen
auf bie Gelegenheit einer befonbexen bexfehieberu Sieä ift
bom benifdjen Stanbjnmfic anä nicht möglich fragen laffen ficE) nicht
in ntiitePbate nnb nmnitielharc, geifiige nnb braftifdje gerbenlen. Sie
einen tagen ixt bie anbeten unmittelbar hinein. Ißioftifche
fteünug ohne geiftige gtitgefieCitttg nnb umgeiehrt, geifiige ohne fraf*
tifdfe, mürbe eine halbe §xageftefiung fein, ©anje fragen bestehen
fid? auf ben s Jienfchen, auf SöPfet nnb Sßöüexgcfehe, auf baS Sebcnbige
bet Singe. SBit WoCcn galt je Antworten geben.
Stab«! frag* nach bet ftußenboliti! be§ beuifd)en SlaltonaliSmuS.
ißoliiif höaigt bon ben Situationen ab. ®lan fann fleh «bet bie
nicht tjintoegfehcr, wenn fleh bis Golfer nicht fllSbaib an bet Biiltlch»
feit blutig obet bumm f erlagen feiten. 23tr bftegcii at§ bie S&efenrter
einer ibealiftifch«n. @efchlcht§cmf<haimnc! alte Situationen auf ben
Bitten bc§ SKenfchen jnrücfaitfüfjren, tnahtenb bie SCnhänget bet
moietialiftifehcn auffaffnng bet SOtacht bst Umftänbe bet-
icauen nnb auf bie .StoangStiutfigEeii bet SutWicflung bauen. SPbec
feht eigentümlich ift, bah mit bie größeren Stecliften fmb nnb bot
altem eine Sehe« bot 3ßnfionen berfhnren, bie mit, nachbem bic
SKcnfchen fich fo manche gemacht fyc&eti, tocnigftenä unS nicht mehr
machen Wetten, toähtenb bet Dtationalift nnb uiaterialiftifche Utofnft
fleh ben Slßianf bet Singe, gemäß bet Sheotie, nach ihrer Söltrtn unb
in »ungefaßten Ißiohaganbatoniureit borfteßt. Bit fragen immer:
Bann fann ber Süße be3 TOenfcheit einfehen? Bir erfennen im Bit!«
riehen ben Stoff biefeg Bittens, fiit ben bie Seit erfiißt nnb bie SBe*
bingnngen her Singe bereit unb reif fein tniiffcn. SRabet fchtieh itn*
längft: Mt 3b een fann mau nicht lifien. So fdjttch bet 3bealift in
fWabef. 3tun, bie liberale Sourgeoifie h«t fi<h mit ihren Sfflajimcu
mahtenb breier 3ahrhunberte ein fcfinöbeftcS SÜuhnießcrtum nnb au*
I«fM «bih ben bon S3erfaiö«3 anfammengeliftei. 3Pbet nie nnb
nimm« unb nirgendwo fann man mit bem SBirftidjen liften. Sie
23ir!Iich?eit ift ohne Spiegelfechterei. So antwortet bet SRealift in uuS.
Btnch fßabef fragt nach bet Situation. Sr fragt, oh nach unferet
®!eiitung für Scntfdjtanb bie Böglidhleit hefteht, „in nächfter
«inen ®cricibignitg§lrieg toagen }u Eönnett". 23ic antworten: Uicinl
llnb Wir hinan, baß Wir biefe SttöglidjEeit nicht nur nicht füt
bic „mehfte Seit* fehen, fonbem für eine ganj unahfehhare 3cit
nicht anS ©tiinben .bet mllitäxholitlfcficn, wtrtfchaftüchcn unb
feelifchen Siiuation in Sentkhlanb, üher bie Wie mit 9iabel einig finb.


Stbcr inamifchcn. mit bic ©ituaüon. AHr Beobachten feie
SBanbtungen ber auhenpotitifchen Sonfteüation, über bie mir in btefem
iSnfammenhange nicht 3 u fprcchen brauchen, itnb biejenigen bet innen*
potitifchen Slonfteßation, bie mir in ben Potbergrunb fteffen moßen.
SBit Beobachten bie SBanblungen im eigenen nationaliftifchen Um*
Ireife, unb er {ernten hier, baß faft früher, als nach bet Aebotution er»
toartet merben fonnte, ein aunächft fehr erfldrtictjeS Aealtionädum 3«
einer bloßen Aeßeität herabfinft unb an bet ©{ehe in ben ©eutfdjen,
auf bie eS anlommt, ein neues Sfemuhtfcin fid) hitbet, baS eS in
©eutfdjtanb borbent nicht gab. Unb mir beobachten nicht 3 nietet bie
SBcnblungen in einem Proletariat, bic (ich in einfachen, ben**
imgetnofmten ober burch ©etnogogie berbotbenen Stopfen fehr biet
langfamer Poßaieljen, bie ober PorauSfehen taffen, bah auch bic beut»
fch-en Arbeiter bie politifche SBctt nicht immer fo anfehen merben, mie
man fle ihnen am 9. Aobemher borftettte, fonbern fo, mie fte fleh feit
bem 11. Januar barflefit. Qm tßarteibereiche herrfshen noch immer
bie nnterfchiebtichen gartet gefichtSpunfte. Aber au ber 3tuhr nahm
ber Abmehrfantpf eine SBcnbung, bic gana gemih nicht „AerieibigttngS»
frieg" bebeutet, bic febodj bem Sbtaffenfampfgebanfen eine fehr be-
mcrfenStoertc auhenpotitifche Anmenbung mit cbenfo bemerfenSmerter
innenpolitifcher Aüdmirfung baburch gibt, bah bie Arbeiter in ben
einaetnen SSetriehen bie einaetnen SSerfc atS »ihre" ©ache au berteibigen
beginnen, äßic, menn Arbeiter unb Unternehmer erlernten, bah fte
eine gemeinfome ©ache berteibigen?
®ian hat ben bcntfdjcn Arbeitern crjähtt, bah bic beutfehen Unter»
nehmet unb bie franjöfifchen Unternehmer ein amifchen ihnen an»»
gemachtes AerftänbigungSfpiet aum 3mecfe ber gemeinfamen Ans»
heutung bon Sobenfchäßen unb Aienfchenfräften spielen. Aber baS
muh ein fehr fonbcrbareS ©piet fein, in bem bie beutfehen Arbeitgeber
bon bet Aegierung Ihrer franjofifhen Alüfpieter in bic ©cfängniffe
getbürfen merben jur ©träfe bafnt, bah ftc ben SSibcrftanb ihrer
Arbeitnehmer su bent eigenen machen. Auch biefer ©chtfinbet ber»
fängt nicht tanger. An ber ©teile entfteht bietmehr ein inbuftricßeS,
ein natürliches unb nationales SScrbunbenheitSgefÖhl. Set SBelt»
fapltatiSmuS mag nod) fo berfitat fein, bah ftch überaß bort, mo et
nicht arbeitet, fonbern auSbcutet, baS befannte Ungeaiefer bitbet. Aber
bort, mo SSirtfchaft mibet SBlrtfdsaft ftc'ht unb bie eine Aalion bie
anbete mirifchafttich auSattbeuten fischt, inbem fte biefctbc mitilär»
politifch unterbrüdt, richten ftch nationale ©egenfähe auf, über feie
hintbcg eS feine Aerftanbigung gibt. SBenn man an einer freien
Stuhr toieber aur freien Arbeit anrücüehten fönnie, bann mürbe fidh im
Crrgcbniffe beS gemeinfamen CsrlebmffeS feneS AerbunbcnhcitSgefitht
in eine neue SBirtfchaftSgefinnung umfehen taffen, beren Arbeitgeber
mie Arbeitnehmer teilhaftig ftnb, tu einen ArbeiterfapitatiSmuS unb
UntcrnehmcrfoaiatiSmuS beS SBerfgemeinfchaftSgcbanfenS, ber menig»
ftenS an biefer ©teße ber (Erbe ben Stlaffenfampfgebanfen enbei. Aut:
bie Auhr mirb uicht frei merben. ©er Stampf mirb rociiergeheu in
formen, bie immer heftiger unb, morauf mir gefaht fein muffen, bie
fchHehtid) fo national mie botfchemlftifch fein toerben. unb
fehr tnerfmürbigermeifc: hier berühren mit einen fßunlt, über ben
mir einet gana anbexen Aleinung finb, atS fie getobe ber SBotfdjcmlft
Stabe? au haben fc^eintl


mit fagen mit f(i!»brßeflld;ldi: „fdfeint*. Senn junSdffi beftehett
Sgiberfpxiiche, bie Slabef «xft Höven mitüte unb auf bie Wir bou unfete*
(Sette nur Ifinlueifen fötuten.
Siefc SBibevfpiiidhe ergeben fidj nidft auS ben fragen, bie Stabe!
an bad „©eWiffen* gerietet bat. Siefe fragen fhtb durchaus un*
mifeuerftänblid), eindeutig, einfach- SÜbet bie SBiberfprüdje eigeben
fief), wenn Wir bie Stellung bergteidfen, bie Habet big baöirt jitm
Steparoiiongprobkm etunabm. feinem „Sem ,@ctoiffen’ 3«x Ant-
wort“ fraßt Habet: „B«§ ift gfrantreich gegenüber 5« tun ln bei
nädjfien 3eit, tu ben nädjflen #ionaien, in ben nädfften galten?"
Unb er antwortet für fein Seil, inbem ex bon ben „Sahnten" fp rieht,
bie Seutfdftonb Werbe jaßlen muffen, unb baiwn, baß „man bie
o:ari3ofen öu§ bem Stuhigebiet nur Binangfriegen tonne, inbem man
große materiell« Cpfex bringe“, ültter nod> in bet ©ifmng bet fßlog*
lauer {£Eefittibc : , in einer ber Sieben, bon benen bie 9fugfpradje snlt
bent „©ewiffen" auSging, fpead) Stabe! babon, „baff bet Sieg
■reid) rtidjts bringen Werbe, benn Seutfdjtanb bat in ben nöcgften
Ocbreit, felbft Wenn cd Wußte, ntdjtä, um feine ©dmlben 31t jaulen".
Srn ©egenfaije bcau alfo Stabe! in feinen fragen an b«3 „@e*
swiffen" anf bem ©tanbpmdte bex ©rfüßungdpolitit auf bemfeiben
Staubpirnfte, auf bem fsnft nur Ißajififtcn, frcnfopßile SlßetWeUä*
’betnohaten unb atoeieinSalbprogentige Sogialiften fielen. 38tr geben
Hebel febi rcrid, Wenn ex fagi, baß „ber große (Schrei g e g e n bie ®r»
’fiifungSpüXiti! noch leine politifdje SXntroort ift“. SCbcr aiuß ber Stuf
nadv bei tSifliXTunglpolttil fdjeint nug Jeine poXtitfdfe SXntWort 31s
fein xntb al£ tfragefteffung überhaupt nicöt in Setradjt 3U fommcu,
wenn bie Singe fo liegen, baftbie ©egenfeite überbauet feine @r*
ifüllnng miß nnb ffranfreidß cn ber Hußr, am H'hetn unb an ber ©am
gar feine ■toittfflffafilidicn 3tsle Bat, über bie fid> xcben ließe, fonberu
politifdje bon benen ee nicht abXöffcn Wirb. Unb afiexbittgS ift
nufere SWeinnng, baß bic franjöfifdßen SXbftdüen in biefer Stiddnng
liegen, nnb baß mix, aitmai in Scutfdftanb, feßr toiel Weiter fein
mürben, Wenn e§ nidfji eine 3M}ümg gäbe, bie fidf nodj immer SeXbft*
tSufdwngen Bingibt, bleltne'lr auch Pier bon ber 2Birflidf!eit
ginge. Sie englifäfe ijßoliü! mag berfuepen, gxanfreidß bot ber
in ein tnöraiifdteS Httredti 51t fiefen. Sie beutfeße iffoliliJ Jann nur
bon bem s!Bißcn 3um Unrecßt olg einet franjofifeßen Satfciße an§geßcn.
Sind) ißoincetre Bat unlängfi eine grtage borgelegt eine W ra o £ r
bie er in ber eiinad bnrdfjfficßtigen Sibficßi ftefte, anf fie eine borgefaßte
®ititoori geben 31t Jbnnen. Cer fragte inbem er ftdf gegen ben
®orinurf beS 9lnnc!tionigmud toanbte, tnad granJreicß benn im
ben S?erfaißeg erreicht liabef Unb ex antwortete mit bet
€tirn, bie biefen ©roßMtger giert: 9tid)l§! S:auJrei(ß, behauptete
■er, Böbe boeß nur smitdfgenommen, süö§ eS im bon ffranffurt
Verlor, aber barnber hinaus habe es fith „aneß nießt einen
SanbeS“ angeeignet. See ift fc Intdi'itabenricßtig, toie e§ bnrJlidfJcitS»
fern toar. ©tnb ben nidit aße SBßnfdhe einer biernnbbierstg*
iätrigen Dtebancßepoiitif erfidtt Worben? S3efaß fftanlreich je biefen
Spielraum an bex ©aor, mit einer SCbfiiwmung erft in fünfseßn
Saljren? Sefafj e§ je biefe Steilung am 3tßein, am linJen unb am


testen Ufer, mit affen S3rikten?Bpfen, bon Sebl an? SSefaß e§ je ba§,
tbßS c§ jcst bie fPfänbet au ber Stußr nennen barf, feie ipfanbcr für
feine Hegemonie in (Suroba finb, bon benen fein Staatsmann toeiß,
tute er bie ffkanaofen miebcr barauS bcrtreiben foö, ipfänber, unter
beiten eS ben SBefiß beS ffiefefjten bcrftebt? ©etbftberftänbtidj mlff
irantreidj and) ®elb, meil bie §ranaofen biefeg ©etb braunen. Sfber
bot aücm toiff grantrcid) Sanb, Sffadjtaufricßtung, ©idjctung in affe
gufnnft, einen Safaffenftaat unb bie ger*
txüntmcrnng beS Scntfd)en 3teidje§. Skrmödjtc Seutfdflanb über«
b/'i;’t bnrdj gatjlung ober Stiftung baS Sanb ju retten? Ober mürbe
bie franaöfifdje ipolitif, nad)bem fie bon Seutfdjtanb naßm, ma§
®eutfd)lanb ißr gab, niefjt am (Snbc bie Qnntöfung ber ipfänber unter
ixgenbeinem neuen SSormanbe bermeigern, tbenn eine beutfdje 3k*
gicTimg mit U)r ©ruft madjte, ganj gleid), ob bie Stbäablerin eine
ober eine fjrcXetarifdjc Regierung ift? gibt ba teilte
©arantie!
©o ift bie Situation, ©ie tann fid) änbern, gemiß, unb bann
eine anbere ipolitif bertangen. ©ie fann fielt änbern unter außen*
boltüfdicr. gmangSeinmirfung auf grantreid) unb bieüeid)t audj bnrdj
eine ©djtoädjuug beS nationalen ®lcd§ bei ben nädjften Kammer*
ma&kn. ®bet immer nodj ift «nauSgemadjt, ob audj bie ftanaöfifdje
ffJitütärbartei eine Stenberung ber ißotiti! mitmadjen unb
ber ©otbat fid) bent Sicntner fügen toirb. immer nodj ift unauS*
gemadjt, ob bie granjofen at» Station freimütig eine ©teffung räumen
merben, in beren fic ben ©inn iljret ©cfdjicßte feijen. in
Ghtroba ift man über bicic Singe aSmäßlidj ber gleiten STtcinung
geworben. Hm fo bcftembltdjer märe, Wenn ‘äJloSfau feine Meinung
gewanbett haben foffte. Sie Sommunlftifdje Partei unb treffe grant*
reidjS bfkgt bie anneftioniftifdien ‘St&ficßten irontreidjs als eine an§*
gemachte ber 3htf)rboüül an bebanbetn. ©iebt fidj bie
beutfdje Sage atoifdjen granfreidj unb Shtßlanb mit einem Süate
cuberS bon SSeften aus unb anbetS bon Dften aus an? Seutfd/lanb
muß immer barauf gefaßt fein, baß fid) gmifdßen granfteid) unb 3ktß*
taub beftimmte jjolitifdje SJeakgungen miebec bie bon ber
©teffung au Bmglanb nabegelcgt merben. ©djon frören mir, mie
?; rantreicßS inkreffe an '-Polen na eff läßt unb iranfretcßS intcreffe an
SsiUilanb ficb berftärlt. Sic ftanaöfifdje Stefmbü! mixb bor einer
boliüfdjcn Pcrbinbtmg mit bem ©omfetftaate fo menig aurücffdjredcn,
tote fic bor ber SBerilijntng mit bem gartSmuS aurüdfdjrcdte. Unb
nur ber ©omjetftaat, meinen mir, bilrfie bie 3iiufmixtung auf bie
fed)jig_ Parteien feiner Homumniftifdjcji internationale freuen, ju
benen immerhin auch bie beutfdje U'ommuniftifdje Partei geboxt. Sie
beutfdjen Strbeiter, bic im SSeftcn betrogen merben, moffen nictit and)
nodß bnrd) ben Oftcn enttäufibt fein. Ober gehört and) biefc
Su tßrer Slationatifiermtg.
Stabe! fbradß in SJloSfau bon Seutfcblanb al§ einer „SluSbeutungS*
folonie granlreicbi". Unb er fpradj babon, baß man „ein ©ebiet, in
bem bie Dtebotution bcrrfd)t, nidjt auSbeuten tann". SeSbatb, fo
meinte er, mirb ba§ beutfebe ni<ä;t nur gegen ben bcutfdjen
SiationallSmuS, fonbern audß gegen ben franaöftfcEjen imbetialiSmuS
larnftfen miiffcn.


®ief« bopperpatoltge fßcrfpefitoe, in Jet bie ganje firnfffbaT«, ab«f
aud) borläufig tulflofe 3l»jifc^enpteirmiß bei beutf#en tjjroletcmatl }»-
faimnengebrängt erf#eint, {off uni nt#t ber ainftoort auf bie grage
uad* ben „großen materielle« Opfern" entheben, bie gebraut Werben
mitffen, «nt, tote Sßa'bef faßt, „bie granpfen anl bent iffttijtgehiet l) in*
augphringe«". Sie Würbe biel tun, Wenn Dtabef feine ginge nur
hmenpolitif# unb für bcn gaff einer vsrfüllintgspolitif gefteßt batte,
sie fiÄ| na# unferer SMiutng 01l unWirtfam, bfiffig bergebli#, gonj
finn» unb jWecflol tjcraulfiefien muffte. Sfbet au# Siabef ftefft feine
gntge in bereu §aifte au# cußenpolitif# unb für ben gaff
eines „goiri-toittpfel*, ben man afferbingl nur bann „gegen bi»
granaofen f#iiren fann", Wenn man, Wie er Wiebergott, „große raate»
rieffe Opfer Bringt".
SSir antworten ipm, bafj cä fein Opfer gibt, bal ni#t bon bet
UßUntc#nerf#aft, hon ber »ourgeoifie, öon ben bermögenbsn Staffen,
unb Wer nur immer all 93 er# er hon irgenbWeWjen „©aä/werten" irt
wirif#afttt#en 58etra#t fommt, um ber Station willen geöra#t Werben
muß, um bal Sanb p befreien. @1 Wirb bie fßro&e auf bie Safeutl»
hete#iigung biefet ©#i#ten im Körper ber Station fein. Ssor Jjun*
bert gc#ren brachten Slbel unb Bürgertum Sehen unb ©otb bat. @ie
htftanien bie ißtobe «nb berf#afflen ft# eben babur# uo# ein Sffal
eine auf ber ft# bie heboraugte ©leHung grün*
bete, bis fte in ber geige eirnmömen. Diel aßel ift beute nidjt
rntbecl, unb bie Darbringung ber ©a#Werte ift nur eine neue gor»
rief für bie glei#c @a#e. Da» Opfer ber Sachwerte fefU eine bc»
fiinmttc ©efimatug bei benen boraul, bie bal Opfer bringen. . Der
■aftoteriolift Wirb toietfei#t etuwenben, bao man mit ©efinnung no#
feinen „SSolflfantpf“ f#iiren nnb fiteren fann. SSit finb ber Heber»
seugrtng, bofj ni#tl in ber SSelt r#ne ©efinnung irgendeinen Sert
pnt imb baß, Wenn fre bent Ralntaülmxil fehlen foffie, fte iffm äuuä#ft
bei gebracht Werben mußte. 9HI bie granjofeu in bal 3h#rgchiet
einriidten, ba fernen bie jungen c üieuf#ett bei nationalen Bewegung
3n uni unb Tagten: ge|t Wirb bal Unternetmtertum aeigen muffen,
Wal el taugt! SBenn es bi« ißrohe ni#t befielt, wenn el mit ben
gransofen palttcri. Wenn ber benlf#4ranaöfif#e SBerfiäJtbigmtßltnrft
auftaitbefommt unb bie Station um U;re Wirtf#aftti#e ©efhftänbigfeit
bringt, bann fjat für uni, bentfeße gitgenb, bal beutf#e Hnternepmer»
tum berfagt, unb ber nä#fte Dag Wirb uni im fommmiiftif#e«
Saget finbenl ©#cn bie elften Dag« brachten bamafl bie <Snt»
f#eibmig, crWiefen eine Sereitfdfjaft bon Unternepmern, Seamtcn
nnb Stngeftefften, jebcl Opfer on Sehen, gxeüjeit nnb Eigentum au
bringen, unb Wenn Wir feilte auf biefe fecpl SDtonaie paffw»«ttweu
ffiibcrftaubcl prärfbliden, bann muffen wir non SSeftfaten fagen, :
bat Pier eint tobe beftanben Warb.
So# bleibt bie ginge na# ben ©acEjWerten, bie große na# #rer
Sifafung all „praftif#em ffampfprograrmn", Wie Siabef fagt. Siabef
feltrft fpri#t aul, Wal et unter „örfaffung bet ©a#Werte* im
beutf#«n gaß« berftept, er fpri#t el fing aul, unb borfWjtig, nnb
unter f#oneubcr SJeiiicffichtignng ber beuif#en SSirtfebafllöerffältniffe.
<Sr nennt: „©pnhiaientng bei gnbitftrlt in ben stmben bei ©taatel,
bie jw«c feine SSerWaltnng jebel inbnftrteffen ©tbieiel bur# ben
©laut hebeutet, aber einen üöirtf#aftlplan erforberl; bie Slulfcpai»


tmtg lebet pat«fitätcrt Stobuhilon; bie bet (gewinne jur
Tragung bet Stoffe« be§ SamwfeS". 3u ben Satöfitcn tönnen »it
nur tagen, bafi teil «n§ fo halb wie mögüd; einen beutfthen ©tacrt
Wilnßhen, bet ihnen baSjenige 6nbe macht, bal fie feit 1914 all
SMcgSgeWlnnfer, gfriebenSgeWinnler unb als SSibcrfianbl*
getolnntcr betbienen. Sfber Sataftten einer SBtxtfchaft ftnb nicht bet
■Stärker bet SSixifdöaft- Serbe? forbert für biefe einen
SSirtfchaftSpfan. ®t in'ab bamit feine „Sianiblrtfchaft“ forbent,
gegen bie wir einigermaßen mihtrauifch finb, Weif fie fich, Wenigftenl
«t§ Formel, all eine nur Uterarifdjc unb reformiftifefje Sorbcruitg
heran! gefleht hat. St&er barüöer finb Wir mit SRabef einig, bafj bie
Situation eine grofe Strategie bertsngt, bie allein bie
SBirtfchaft all eine SEamhftraft bcrmctg, unb unter beten
SHftatur allem bie „©ewiune" 3 nt „Tragung bet Soften bei Samofel
aitlgenufct werben lönnen. (sä fragt ftd) nur, in weffen §«nbe biefe
gtofe wirtfchaftüche Strategie gefegt inerben foü?
Sabef antwortet: in bie §änbe bet Srbeiterregiexnng. Unb
hier ftttb Wir aöerbingl nach nnferet (Srfahntng mit SKenfchcn, nach
unfern bet perfönücheu wie ftaffemnäfeigen Slamhf*
fräftc, bie in Sentfdjfanb tut SSerfügnng fielen, unb übrigen! and?
nach bet grfahntng unb Bewertung, bie fich an! ben Sehren bet
ruffifthen Sebolutiou ergeben, einer fetyr anberen Meinung. Sabel
faßt freilich, ba» er mit bem begriffe bet Srheiter „auch bie „geizigen
Bfrbeiter" erfaffe". Sher Wir bangen biefe geifügen Sfrbeiter nicht
hintenan, fonbern fteffe« fie boran. Unb Wir wiffen, warum Wir
bie! tun. Sn ben geifügen Arbeitern gehört für uns ber beutfdj*
Unternehmer. ®r gehört für uni in wirtfchaftfichen Singen in bie
borberfte Seihe. @r ift bet Seutfche, ber all erfiet ben Süd für bie
©rfinbung ber SRafchtnen, bie (Einrichtung ber fyaörifen, bie (Ent*
fldjung einer Ueher&ebölferung unb beten Scrtocnbimg in ber 3fn«
buffrie auf&rachie unb ber noch hmte ben SJücf für bie toirtfchaftüchen
Snfasnutenhänge mtihringi, bie betn SfrbeUer jtotwenblg festen.
Sicfer beutfehe Unternehmer unb HirtfchaftSführer ift nicht bon bet
SSitrjel her Sahitaüft, Wie ber Weftfidw SuSheutcr. @r ift tnelnrchr
Schaffet bon SBericn unb noch haute bie ftörffte Wirtfchaftüche Sfr»
tcitSfraft, über bie Wir be'tfilgen unb bie Wir einfefjen fönnen. Bit
Werben an? ihn nicht bersidücn, fofange et ein Scann hleiht, ber,
Wie Wir fagten, „bie Stöbe befieht". (Sin jjftenfch ift wichtiger afl
eins Softrin.
Such Sebofutionen faßen bon einanbet lernen. 28 it haben,
Wofern bie! noch nötig Wat, bon ber ruffifdjen Seboüüion gelernt
Unb biefe rnffifhe Seboütüou hat bon ftd) fetöft gelernt. Senin hat
telonnt: „3f(h hin 51t ber Uehersengnug getommen, bah aße Seiftuug
auf ©tnäelfmfönlichfeifen hcrubt, bie bet Slaffe bie Slctfwben bif«
tieren, bie Sottoenbigfeit unb Sagen 6ücfSberf)äümffe erforbetn".
i&ä Wat bie SrfenntniS ber Situation, bie immer mächtiger ift all bie
Soitrin, unb an! bereu hoUtifdj'em ober Wirtfchafüichem Silemma
nur bie getfiige Ucherlcgcnhcit bei unbilettantifchen Süenfchen, ber bie
«Situation irherhüdEt unb beherrfdft, einen s ÄnSWeg 31t Weifen ber«
mag. Wße Umfinrjlcr leben iunächft bon bem Slafoitat, bal fie bot«
finben, ohne bie geringfte SorauSficiht. (Sä ift unter Umftanbcn fcht
ieicht für eine fhaffe, bie Sachwerte su erfaffen, aber fehl fchWet, fie


p. Werten feit ober gar, für ili r e Kenfdjopfnng ju forgen. SBix muffen
ituö) ei «mal Settut cttfiütrett; „Sie SDÜionen ber Klaffen entbehren
ftänbig te£ gefnnben Serftanbe», toeü jie leine KMfietjten auf freiere
.Stele nnb <£rforbertiiff« nehmen''. Ston fott ©adjmertc tticfjt neunten,
fonber» fdfrficn, nnb bie gefdfmffenen ©adjitocrte, bie man in einer
Situation norfütbet, fcIX man für bie Stoede btefer ©iluation bet»
toenben; in imferem gälte für bie S'loede heg „SGollSfampfeg*, bon
b«n Kabel frtidjt. 5« biefem SSoXfSfampfe ifl bie ©rfaffmtg bet
Sadjmexte feine grage bex klaffe, frtibern bet Kation üjt gepren
bie ©adjmerie. Unb irtei in biefem SoüSXampfe bie Kation in ben
KXaffenfampf treibt, bec gibt eine SoppeXpatole an§, mit bet am €nbe
nur eneidjt mitb, bag bie Kampfmittel gerfctjXagen, urtbetmenbungS»
fitfjig, nnbtßitdfrar Bemaep inerben. SSit muffen Seniit anm brüten
Stofe anfüpen: „Kur bet ftärffte SBiXIc be» cingeXnen SnbibibuumS
unb bie fdmpferifije Kraft bc§ freien .gntefielteg lömten bie nodj fern»
Ifegenben fetjafen bce Kampfes bei Seiten erlernten nnb aXXeS gilt nnb
üSiber mit Sorgfalt fsXfnliexen. Sicfe Satfadje, ber toidjügfk galtet
beg fogiaXen SebenS, ift uns entgangen, mit nnb meinen grennben."
fibex Kuponb pt tiefe (Menntnig nadjgepft unb nadj ilji gepn»
bell mtb fidj nidjt gefdjcxü, aU eS git feiner »neuen ölonomiiepn
tpolitü" überging, unter bet S?anb foüdfyc KXeinigXeitcn toieber ein»
anfit&ren, tote bie pribatmirtfcpftlidje SXftibüat, bie für einen lom»
mstnifitfepn Staat freiXitf) ein ungeheures SugeftiinbniS mar nnb
SiitjiXanb X?at, um feinet Kettung als ©taat mitten, feine SSirtfcpft
ben Spegialifteu übexXaffen. Kabel tat an, bis beutfete SBirtfcpft
ben Kommmtiffen 31t übcxlaffen. @Xau6t Kabel im drnfie, baft
SeittFep bon gnkütgena fiel? bexeitfinben merben, nur um einet
Soltrtn mitten, bie nod) nicht einmal bie iljtc ift, Söcge 3U gepn, bie
fw§ in Knöfanb bexeitS aXS Umtoegc ptouSgeffeXtt Xjaöen? Sie
bentfdje SSixtfrjaft ift irietteidEjt ba§ Xompligierkfte gnftrumenl ber
SOeft. ©ie miß, gttmal in einem SSolfSfantpfe, mit Befonberer S3er»
trnufreit fceforgt nnb bebient fein. Unb man toitb ftef) niep gexabe
an Sentfdje menben, bie af§ Krbeifex bießeidjt bie intclfigenteften bet
Sßeft, aber cXS SPolitücx bie ptimiübfkn finb.
SBit Xjaben im „©eibiffen" bon Stnfang an botauf pngetoiefen,
baf jebeS XBcXI feine Kebolitüon enf feine SBcife motp. Sie
Kebofntion bon 1918 mar eine Keüofution ber
©ntgraubigfeit unb nur gu bentfef;. Sie nationafe Kebolniion, bte
Kabel anrät, mirb, mir fjoffen cS, bentfefier fein nnb inteKi -enter.
©onft Jommt e§ auf biefem llntmege aKerbingS bapn, baf „bie ®e»
tote Kabel faßt, „mit einem bofüommencn
ettbet", ber nodj febr blel fatafircpplec nuSfaßen bürfic, aXS ber
xufjifiße anSftet. Sfud) biefe nationale Kebotntion fefjt einen brüten
©tanbpunü borang, ber, um in ben ffiorfteßungen einer Sialefüf
gn bleiben, bie bem matcricrfiftifcf?en Sbeoreület Perüant ift, bie
freoretifti£)»mßijifiifcfie nnb bie ©tufe auf einer
neuen bentfdjen nnb itbcr'böbenben Stufe aufnimmt unb fortfefü.
Ser ift eine KtafremiatiT. TOet ba§ Seben ift ftiejjenb,
ift fetbftfjerrlid) att§ eigener Kraft nnb immer bon jener „Sra»
biticm alter toten ©e'fdjtedjter" abpngig, bie Ktatf at§ einen „SfXp
an‘f bem ©ebirn bet Sebenben" empfanb toapenb ber ÜKcnfctf,
bet eng frt in bie Sulunft hinein lanbett, bnrdj fte ept frei unb


fickt unb fchchfetifch mhb. ©lc 'SJlafljewtaUf ie§ ®latji§nui*
geht in bet SBirflidsleU nicht auf. Unb immer bedangt feiet biefcS
geben ein Stecht, bag eg auch in SJhtfilonb bccUmgle unb
erhalten hat.
SSir ©cutfdje finb gu fegt SfejJtiler, um bet SOtathematif gu ber»
trauen. SBir fragen ung immer nur, ob auch, unb mie, nnb maun in
©eutfhlnnb baS geben fein Stecht ioirb erlangen tonnen?
So bleibt bie Stage nach unferer Stellung gn Stanfteid), gtt Stuft*
taub, unb gu ber beuifchen Strbeiterfcfjaft.
äSit feaben bnrdmug bie Büberficht, bah gu irgenb einem 3eii*
fnntltc, in o fern mit nicht borget al§ Sol! St um bureb irge-nbeinc
©itmmheii unb märe es eine matftematUd>e ©untmheit, gu @ruitbe
geben, bie gröbere gebengfxaft be§ bentfdien SolfeS fich gegenüber bet*
jenigen be§ ftangöfifdjen geltenb niacfeen, bah bte Straft ber 70 SH!»
liouen gegenüber ben 40 SJHßionen [ich bntchfehen mirb. Unb unfer
i3iet ift, biefen Wugenfeticl herbeiguführen, bie 70 TOßtonen in einet
■einheittidkn 3ttd)tung gufammengübrtngen, unter übergeugenber 3u-
ftimmiing ber Sßaffen mie «Her eingelnen. Slbet mir geben nn§ feiner
Selbfttäufdrung bariiher fein, bah mir bon biefem 3iete noch fefer
meit entfernt finb. SBir moßen bon ben bentfdjen Parteien gar nicht
erft teben, bie noch immer bie Slettung ton Slugffüchicn ermavten-unb
ber SSeile im Sßarlament ihre Sonberfianbfmnfte befofen. Slber auch
bie bentfdjc Slrbciterfhaft ift nicht reif unb bereit, fielt al§ nationale
f?Xibeiterfd)rtft gu fonftituieren. Send) fie hofft bielmehr in ihrer
boütifchen Stinbüchfeit immer noch, bah irgenb eine fnotetartfehe Sn»
ternatlonale cingreifen merbe, bie für un§ genau fo gu ben SKüfioncn
gehört, mie ber bürgerliche SöKcrbunb. ©§ gibt, meinen mir, feine
fonfretere ©aifadfe al§ bie ©ciftegbcrfaffnng ber Slenfchen, mit bonen
man Bolitifd) rechnen muh- Unb hoch finb mir iiberjeugt, unb bte3
ift bte Sragif unferer Situation, bah bie 70 Sßißionen nur einen
einzigen üBUCen gn faffen braudfien, um bon ber Stnnbe an mlebet
frei ja metben -- bießeidjt fogar nur butch bie SBudft ber geiftigen
Siaffache, bie mir alg Semuhifcin ber SBelt auferlegen.
©ine beftimmie Situation, bie unmittelbar an bag 3lel ber dm
gigen SBißengridjtuug hätte hcranführen fönnen, ift feit 1918 bercltg
berfehtt morben, unb mirb auch heute berfehtt. Seit ber SteboMion
berfichert man fich im beutfdien Solle, nnb berfid/ert man ber beulfdien
Stvoeiterfdaft, bah nur Stuhlanb unb ©entfchlanb gufamrnengngehen
brauchen, um bett Settrag bon Serfaißeg 311 gerbrechen. Stn ber gegil
biefer Stedmimg ift nicht gu gmeifeln. Stfeer auch hißt ift bie
SSirfMdcit mächtiger alg bte Sogil. ©ine Sdmtb liegt
bei ber beutfehen SSolitit aber fic liegt auch bei ber rufftfdjen
Sofitif fofern man in beiben Säßen überhaupt bon Sdmlb {brechen
fann, unb nicht bon Bmanggtagc fßredfen muh- ©omfetruhlanb hat
bie beutfcfKuffifche Scrftänbtgung nicht Baritätifch, fonbetn bolfchc»
miftifch unb barteifommuniflifch betrieben, bat fleh bie beutfeh? Ule*
öotütion nicht beutfh, fonbern rnffifh borgefteßt unb babnreh bie
beutfdK antibolfchemiftifche Semegung erft möglich nnb noitoenbig
gemad>t. ©ariiber berfehlte Somfetruhlanb bie eurobäifchß Situation,
bradfte fleh in bie auhenbolltifhe Notlage, fih ohne SunbeSgenoffen


ber 9fngriffc her Gutente ertoehren 31t muffen, nub berlor fdj'Kefjltd
heu bolnifdea Ärieß, be» eS mit beutfdfjet §iife hatte getoi«««« »tuten.
Ajn bet gfofge hat SRitjjfanb fidf national 5« fiefjent berftanbeu. (Sä
beraubtet fyetüe, ein Slfsdytftaßi ju fein, aber nod immer tff eä ott-hen*
fuHitifd imb tmtjj ftetS ücfiU'djtcn, bah d, toemt erft
Ssiitfdlanb böffig un'b onSgcfdjaliet fein foßte,
»i)jt bet itiitnibbterenben JBeftie bes SBelffapitnliämaä erneut bebxangt
tutb fdjfiegfid erbriidt toerben toirb.
$n Seatfdjfanb glauben jcst nur nod beufcfdc fSommunifien an
ba£ rufflfe£;s ipeil. Sie finb gemahnt, ben bluffen affest nadjjumachcn.
Sie boten ihren saiifigmit§, mit bem fie noch in bie Siebofnticu
logen, firft feeubig cufgegeben unb mosten nun bie rote 2trme« nad;*
(teilten. SSic finb getoifj, bnfj flc aud> ben Stuf aufnehmen toerben, ber
jede ben SfJofifan aitä ött fie erging unb ihnen ihre hrotdorijehe ©ad«
dB eine nationale ©ade barftefit. 3Tb er bieS affeS Bat feinen Bert,
tociut eä nidjt au§ einer eigenfien Smtiaiibe Bir Baben
hi£ nicht erlebt, bof ber benütze Stommnmämd auch nur eine
singige unb cigenttimlidje S'bee au ber rebofutienären prohlematif hei*
getragen fai (Sä ift ein Kommunismus best @e führt eit, bie and nur
Partctbolitif treiben. ©o ergibt fidj biefe merftoiirbige ©ituaüon, beth
immer nur eine Serftünbigimg ben SSJenfdj ju SJteufd mögiid ift, aber
nicht bon Petoegung 31t Setoegung. SRcbef nennt eine StebenSart,
baf „bte Sirbciter bie Stele ber beuifden nationalen Greife berfteßen
muffen". SBic meinendes gibt feine bittere, härtere, brängenbere
9iottoenbigfeit, afä toenn ftdß baS Proletariat fo mit ben SSotiben
beg Sfatioua ItsinnS hefdäftigte, toie ber SiaiionafiSmuS fid) mit ben
ptoMcmcn bc» Kommunismus befdüftigi SS-iffeu mn Singe ift
Baffe im Süarabf. ©leger toirb, tocr feinen (Segnet fannte. Unb
auch Perbünbete finb nnr rttögftd, toenn fte fidt mit ihren JBctoeg*
gitlnben toed)felfeitig bertrant gemacht höben. ®emt ber beutfehe
Proletarier uidht immer toieber gegen Kräfte in ber Station antennen
toiff, bie ans einer bon ihm ued) »inbegriffenen Bett fommen, bann
toirb er fid) mit ber für ihn antxächft befrembfideu imb unheimlichen
Sütlfadc auSdnauberfehen muffen, bah bie „breiten fogial feebenben
■Süaffeu* leg 9} at io natiSmuS, an bie Stabe! fid) toenbet, bah affe biefe
Süenfdjeu bon Snteffigeuä, biefe geiftigen Strheiter, bie heute mit
Profeianfierung hebroht finb, gieidjtoohf nicht bon materiatiftifden
SiJotiben beflimmt toerben. 6» gibt gdfiig« Sachtoette, bie erfafit
fein Juden!
®a§ beuifde tßrofeiariat mühte ntdt fo tief in ba§ boUtifdc
©dieffat be§ beutfden ®ot!cS mitüerfiodten fein, toenn nidjt and bon
ihm gelten f elfte,, toa£ bon bie fern gilt: bah feine ©ntfdtüffe immer
gn früh bbet ju fbat faffen.
Sann toirb bie bdiifd>e ©ituation fid ergeben, in bet e§ fein
„31t früh" imb fein „ju fböt" mehr gibt, fonbern nur uod
fdeibitnßcjt jur redjicn S«it§


mit Hadef?
ffion ©raf (£. 81 eben 11 o üb.*)
Sie ,3lote gab ne" Beröffentlidjte in bet Bongen Borge in auf*
fßKetibet gorm eine Siebe, toeldgc tftabef auf bet Sagung bet „(Ir*
tositerten ©jeMibe" an SJloslau gegarten gal. Sie große aufntacfjung
ber Seröffeitlltcgung jeigte, baß feie »Slot« gagne" auf tbrer trfie«
©eile »Sabel offiaiö«* tarnt. Sie ©eröffentlidjung ifl igt fefbft Biel«
lettgi leine greube getoefen. grau 3ctfin Satte über be« „internatio-
nalen gafdgi«mu«" gefgrodjen. Sabel fnubfte batan an mit einer Sfrt
©ebenlrebe auf ©dglageter, ben er einen SJlärtgter be« bcutfdje#
Slationali«muS nannte. @r führte toeiter au«, bet Obfertob
©cglageiet« »ber mutige ©albal ber Sontemßolution Bcrbient ei,
Bon un« ©olbaten bet Sebolution tnännOcß egrlitg getoürbigt i»
tscrben", fei umfonft, toeitn bie bettlfcgeu gaftgifien be« ©inn bet
©efdjicfe ©tglogetcr« nid?t BerfteE-en mürben. Sin feinem ©rabe Ratten
feine ©ambfgenoffen gortfößrung be« üombfe« gefdgtooren. @ie
muffen anttoorten: ©egen taten, an taieffen ©eite? Stabet bcanitoorlet
biefe gnage für} aufammengefagt toie folgt: ©cglogeicr unb feine ©e»
finnuttgSgenoffen feigen in bet SCtbeiietHaffe ben ber regiert
tax-tben muß, ber innere geinb fei für ign bie rebotutionäre arbeitet»
Kaffe getoefen. »Unb ex tarnt getoiß einer SJieimmg mit bem ©rafen
Sebentlcto, bet ba gelaffen fagt, lebet Patitf gegen bie ©ntente fei
unmöglich, folange bet innere geinb nidßt «iebergcfcglagen fei."
Stabe! ftjrldffi Bon bet Uneinigleit bet beutfdßcn gtorrt, lagt über bie
Etagen toegen ber Sßfftbität be« beutfdßen ©olle«, tote fann eine
raebcrgefdjlagette Krbeiterftoffe, bie nod) baju Bon ©fiebern unb
©befutanien a««gebeutet toexbe, aftib fein? Sorbet fjmdßt et Bo«
ber gnternationaliat be« Sabitali«mu«. Sic ©tinne«»preffe betoeine
©tglageter, toögrenb fjert ©iinne« i« ber »Stibina SJlontana" bet
Pombagno« ber ftanaofifdjcn gitma ©tgneibenGireuaot, be« Baffen»
fegnriebe« ber SKötber ©cglageier«, getoorbeu fei. Statt fönne feinen
Btieg fügten, toemt man ba« J&interlanb in ®nfntgt bat, um fo
toeniget, toenn e« fi<g ba um eine tKegrljctl banble. »Bitt Scutfdf»
lanb imfianbe fein, ju fämbfcn, fo muß e« eine @inijeit«frotit ber
©rbeitenben barfleßen, fo muffen bie Pobfarbetlcr flcg mit ben
Arbeitern Bereinigen ju einet eifernen ©golanj. Sic Sage ber ffobf*
arbeitet erforbert biefe ©intgung." Siefe« habe bie Hommuuiftifcbe
gartet Seutfdjlonb«, bie« bat bie Jlotmmmiftifcfje gnternationale am
©rabe ©djlageter« ju fagen.
Sie Äommuniftifige Partei Seutfcßlanb« muffe ben »tiefleibenben,
innerltdß aerriffenen, fudbenben natiouolcn Staffen Seulfdßlaitb«
fagen", baß fie biefe Iben mit allen HJlitteln belämbfen toihben, toctm
fte fi<b 1« ben Sienft bc« Pagitat« ficHten, um ba« teutfege Soll au
toerfflaßen. ,®bet toir glaube«, baß bie große SKebrgeit ber national
cutfifinbenben Stoffen be« Beg fuegen unb ben ®kg finben". Sie
£iom.m«ni|tif<be Sßartet fei bie üßartei ber fämbfenben Proletarier, unb
ißt Pamßt Um ihre ffiefreiung fei ibentifdß mit ber grelbdt ibre« ge»
jamten Solle«, mit ber greiljeit aKc« beffen, too« arbeitet unb leibet
*) Sin« bem „9leidj«toart" 31 r. 25 Born 30. guni 1923.


in ‘Seufi'djlant*.* flabef erflärte aufsetbcm, frittier fei bet fiattonal*
bolfchemiSmus in Seuifchtanb töbüch für bie lommunlftifdje Sie»
megung getoefen. Sjeutc fei er ber einzige ffitdmeg für bie
Slationallften.
Sn 2>enifd)lanb h®t bie enifprechenbc Bropaganba bereits ein*
gefegt. S>ie bet „flöten gähne“ mirb auf ben
©tragen anSgefcbrien. fHufjerbctn bärften überall unter ber sanb
SBcrbuugen im ©ange fein, um bölfijdje Elemente im SRabelfdjc«
Sinne ju geminnen. ES bonbett fid; nicht um eine bebeutungSlofe
Siebe, fonbetn um einen politifohen Blan, bet Beachtung berbieut.
S>en Bcrfuöjen, ihn }u öermirflichen, merben mit halb genug übereil
begegnen, mo bölfifche fSentfche arbeiten.
Scbet, ber SScrbetätigfeit für ben bölfifdjen ©ebanfen unb auf
böftifcf>em ©ebiet getrieben bat, ift mit tommuniften jufammen*
gefommen. Es mirb niemanben geben, ber nicht jahlrcid)e Svom*
muniften getroffen hätte, beten lauteres SBotten unb ibealiftifchc 9ln»
fdiauung aufs et Stage gerne fen loäre. Silit aßen biefen haben fich in
SÜSfuffloncn meUgehenbc Uebercinftimmungcn ergeben unb fonnten
mit 91-ufrid;tigfeit geführt merben. 38a§ mit Sojialbe mofr a i e n
unb S)emofraten nicht möglich ift. Sogar bie £e iI fr aft bei
Snternntionalc mirb burthmeg bou fold>en Sommmtifien an»
«efldjts bet Erfahrungen bet lebten Saute ffeptifch betrachtet.-
Sn jebet Erörterung fommt aber ber fritifche Buutt; SJleint ihr.
®ölfifchen eä beim mirfüch ehrlich? UnS toirb bon itnfcrcu Sichrem
gefagt, bah ihr «»§ nur anlocfeu unb gewinnen tooKt, um imS nachher
triebet auSjunuhen unb ju fncdjten? im ©runbe feib ihr hoch
Sleaftionöre! Ueberbaupt fommt bei aßen mirnid;en SÜfferenr-
punlicu immer bicfeS SJlotib: „Unferc führet fagen, mir
fönnitt baö ia ni<hi beurteilen!" SBcnn nationale unb
»öttif<he Seiet« unb Bcrcnftaltungen irgenbmehhet ftrt prompt bimh
Sfommunifteu mit ©cmatt geftört unb angegriffen merben, fo ift bie
erbitterte SBut, mit ber baö gefchieht, nur baburch erflärlich, bafj bie
Sühret bet Sommunifkn biefen allen altes Bölflfdje als ben Sn*
begriff aßeS Schlechten unb SHebertrachtigeu bargefteffi haben. ®craon
hat §ert Slabef in feiner Siebe unb Werbung fein Säott gesprochen.
®abei ift eS ber Slngelpunft bet Srage überhaupt. serr Stabe? meih
ohne 3rt?eifel genau, ma3 bie Bötfifdjen in ®eutfd;tanb mitflich finb
unb moßen. Er behauptet i» feiner Siebe: gut Sdtlagcter fei bet
innere geinb beffen Slleberfchlagnng ich im „SkidjSmart" als Bot»
bebingung für einen Shicg gegen gtnnfveid) bezeichnet habe bie
„rebolutionäre Strbeiterflaffe". So fann SChlageter nich t ge»
baCht haben, gut ihn hat cS ebenfomenig Slaffen gegeben, mie
eä fte für bie Bölfifchen in Skutfdjlanb überhaupt gibt. SSitfennen
feine Älaffen unb mollen feine fHaffen. SCIS ben
inneren geinb betrachten mir olle Sutern ationalen unb
internationaliftlfCh ©eridjteten, ob fte arbeiten ober
nicht, ob fie Ifapitaliften finb ober nicht, benn fie ftnb eS, meid# als
£ittbetniö ztoifchen bem beutfd)cn ®otfe unb feiner Befreiung ftehen.
§ett Slabef, bem nadh feinet Siebe an ber Befreiung s>entfchlanbS fiel
gelegen ju fein fcheint, möge bie fommumftifche Brcffe unb bie fotn»
führet, Unterführer unb SCgitaioren in SeutfChlanb bahi»
beftimmen, bah fie bie Bötfifdjen nicht mcht be«
f Cf; i m p f e n unb angreifen, bereu Programm unb 3trte nicht


mehr unrichtig fh'tett Seüfen icrfteffen, unb ctlolrb feh’r halb ©unter
erleben. Mt SSiilfifdjen lernten feine Staffen unb ©tcinbe, uuS finb
and} ©chtagtoörter unb tote 3. S. »Som«
muniften", bolCfomntea gleichgültig; fte magren unS nicht lohffchem
SBenn aber, tote hi §§et, ben anberen Züchtungen, in biefent groÄc ben
Slommuniften, (SutftelCungen unb SSetlcunrbmtgen oXleg Söffifchen ein»
getrieben toetben, fo baß fle unS in oggrefftoet Sobfcinbfchaft ent»
gcgenircten, bann ift aücrbmgS nicht einaufeXien, tole barauS ein Sit*
fcrmmenarbelten irgenbtoie fönnie. Xpert Zlabef fjäite
«Xfo hier ein reiches ArbcitSfeXb. dr benli bis jte§t nicht baran, «S in
Angriff ?u nehmen, benn nach feinet äTcoSfaucr Siebe ift fein Siet bie
(Singliebenutg bato. ©infehmetaung bei bölfifeben Setoegung. in bie
Icmmunifüiehe b§to. bie bolfchctoiftifd}e unter gpühiitng AXoSfauS.
SBcnu et beS meint, fo töufche« et unb feine 2Rit»
arbeitet fid} in ihren ®0 r anSfe fcungen. S3or brei
öobien toar bei uns bie (Gefahr eines „ZiationaXhoXfchctoiSmuS* eine
Scitlong tedjt groß. serr Aabcl fdbeint bie bamoXige national»
bedfehetoiftifd}« Sctoegung in 2>eutid)ianb gana unb merftoilrbig ln
ihrem S3efen berfannt ju hoben. ®amalS beftanb bielfad} ln naiio»
nalen unb böXfifdicn Streifen bie SBeratoeiflungSftimmuug: CSS hilft
hoch alfeS nichts, toir toetben SBolfchetoiften, bet 59oIfd}etoiSmuS femnti
bod*, toir tooffen berfu<hen, ihn in S>euifd*lanb au nationalifiercn unb
mit feiner £ilfe eS §u retten, Bene SB eile ift borbei. S>afür
bat bie bötfifdje SJetoegung an Siefe, ttmfang unb SHarheit ungeheuer
angenommen. Sud} &ert Stabet toeih baS, unb mit barauS erKdrt
fid} feine SBcrberebc. (Sbenfo begreift er, bah ber SJiarthreriob
©djtageterS unb anbere bölfifdje Obfer für bie (SnitoicfXung ber beut»
fd}en Sufunft eine grobe, mögliche rioeife entfeheibenbe SBebeutung
haben toetben.
AIS bie Aote Armee bot brei Sohren auf SBarfdjau
ma tföhletle, bin ich bafür eingeireten, hohe auch bergeblid} ber»
fud}t, leitenbe bcuifd}e Kolititer bafür au getoinnen, bah eine üoofjera*
tiou atoifchen ©otojetruhlonb unb Deutfdhlanb militürifd} unb fjolitifcl)
spiafc greife. ®er gemeinfame &cinb toot ißolen. ®afj
bas nicht gefih®hf bah biefe Suuiulung mit ©d}auber jurüdgetoiefen
tonrbc, bebentet für ®cutfd}lanb eine bcrhofjte (Gelegenheit großen
©iiXS. AIS Sebingnng toat nur nötig bie Abmachung, ba| feiner ber
beiben äkittagfd’liefjenben fleh tu bie inneren Angelegenheiten beS
anbern au mifchen hätte. Aha! Alfo toofftet unb toürbct ihr auch
jest bic (Gelegenheit bennhen, bie ArbeiterfXaffc nleberantnüftoeln nnb
uns bie ungeheuerliche Sumutimg fteßen, bah ©otojetruhlanb beS»
intereffiert jufühel ®iefer ®unft toürbe, toenn man ber Siebe AobefS
folgt unb flc für bare Siiinje nimmt, gar nicht in Sctradht fteljen,
benn bie beuifd}en Slommnniften toütben toiffen, aufgtKÖrt bnr<h ihre
bon serru Aabet aufgefTärten unb inftruierten fahret, ba| bie ®öl»
fifchen, bie a«tu groben Seit fetbft §attbarheltcr flrfb, nicht baratt
benfen, bie 4>onb arbeitet au unterbrüefen; foubern ba| uns bietmehr
nichts erftrebenStoerter fein fann, als bic ber Stohforbciter
unb au einer eifernen iphatanj. ®Jit ®ötfifchen finb
cnfrlchtige unb grilnbtiche SJetämhfer bc§ SlahUatiSmuS, eine Suter»
nationale beS StafhtatiSmuS ift uns ber Sobfeinb beS 35oIfeS unb
bamit beS toölfifd)cn ©ebanfenS. SSenn §err Siabef unb bie ©einen
ober gtanben, bah fte irgenbtoie toefcnttiche Seftanbteitc ber bölfifcheu


SSeWegung in einen bon Slolfau geleiteten «omatunlSmaS eingficdern
fönnten, fo werben fte ftch tauften. SM« bölfifdhe SBeWegung Wirb auf
33oben, auf dem halsen beS deutfdjlen Sotfeä bleiben, STuf
fctejem Stoben «Bei« liegt muh Gedeihe* ttnb iuluuft des dcuffd)en
Handarbeiters. 58*n ihm ans attetn, daS Wenn er fefi auf ihm
S;n bleibt, lew« er mit
eien, 9fjl Stabet, ift die Ämnmuniftifdje internationale, in
beten Sfetnte« et fbrach, gu einet folgen ttooberation bereit, fo möge
fle ihren Sorten bie Z(t t folgen Taffe«. ®Hr 33ölüfcS«n ftnb ohne Sor«
urteile, ««nehmen ffieiftonb, »o« Wo « fi<h bietet, deuten aber
«idjt daran, dafür «nfcte ößtlifche „Subftang* anfangeben ober fte
beeinträchtigen 3« taffen,.
©iiae Knlmotl aa den ®rafca ff, Seveatloio
SSon Sßaul g töUdj.
©eSjcn wir gleich mitten in bie Sache hinein. Sie, @raf Sie*
beniloW fchtcibcn:
,28it Stoßifchen find aufrichtige uub gründliche SBetämJjfer
b<S«ahitalSmuS, eine internationale des «ahitaliSmuS ift uns
bet Sfobfcinb beS ®o!feS unb bantit des böTfifdjen ©cbanlenS."
Und Vorher fTreiben Sie;
,<£t (Stabil) behauptet in feinet Siebe: iüt Schlageier fei bet
innere ieind beffen SSicderfchTagung tt6 im alä
Sorbedingung für eine» «sieg gegen iranlrcich beseithnei habe
bie revolutionäre SrbetierftajTe.* So lamt Schlögeter nicht gedacht
haben. gUr ihn hat eS ebenfotoenig «taffen gegeben, Wie es fie für
bie ©ölfifchen in SDeutfchtanb ftberhaufJt gibt SSlrfennenleine
«leffen nnb wollen fein« «Taffen.*
f&ötfen Wir, §err <3fraf, in biefen beiden Sähen ©nutbfahe ihrer
holitifchcn Sffuffoffung fese«? Sicherlich! SSarnm Werben Sie ficf; bann
nicht des fraffen SfbetffmtchS bewußt, bet beide Sähe gegeneinander
treibt? Sie Woffen leine «Taffen lernten «rtb bclennen doch, aufrichtige
«nb fogar gröndßAe SMamfjfer des «afittaTiSmnS 3« fein. Ser vom
«abitalisOTttS fbritgt, ftefftdaS «abitaleinlotnmen der Sohnarbeit, ftcTTi
die «aditallftenffaffe bet Ätb etter Iläffe gegenüber, beftattgt, da? bie eine
«Taffe bon bet SfuSbetttung der anderen lebt. Bet den StadUaTlSmnä
gründlich belämdfen Will, Wo fände der eint Bcffere 9lrmee, als gerade
in der Sfibeiterltaffe, deren ©efc&icf dabon abbängt, ob fk £err über
lenen Wirb ober ewig «necSt Bleiben foff? ®ie «Taffen finb da. Sie
efiftieren in der ®irfTid)fett, nicht fcheiucuöaft in der 3-beorie. Sie
Taffen fich nicht Wegreden. ihr intereffengegenfah, ihr «amdf ift £at«
fache. SSatfachen ntüffen erfannt Werben, Wenn man fie cmS der Seit
fdfaffen Will.
Ober foff ihr Slachfah bon der internationale des «afntatiSmuS
mehr fein als chte Unierftreicfntng, foff et ein« «orrettur, eine er«
fchöfifende (grffärung und Whgreitäung des SordcrfafceS bedeuten I
®amt geftatten Sie unS den §inWei§ darauf, bafj heute bet beutfehe
«afnialiSmuS, der lebt, der an Steichtum und Stacht gewinnt, Schritt


für ©chrfff flarferel TnfetnaiToltaTeS ®Jol bebcuiel
bie »erbrectjerifche Sapitalflucht anberei alä internationalifievuna ?
'Safien ©ie, toie p ben alten internationalen Stufte, mic ettoa bie
heute bie großen SKontantrufti p<h international auüoelien?
Stur bie Stamen Hugo ©tinnei unb Dito SSolff feien genannt, ©re
Piffcn, Pie als ©egenftrömnng unb aU f?olge bet beutfdjen 3Birtf(haft§*
genüttung immer metjr frembei ffiapitat gcrab« in bie pertboüfteu
önbufitien einbringt. ©ine „frlebtidje Durchbtingung*, bie bet beut*
fdjen bcm beutfcpcn Söffe berbängnläbott »»erben fann, auch
bann, Penn eS gelingen foßite, bie offene, auögefprochene, »erträglich
feftgelegte Stolonifteruug DcutfchranM, in Permeihen,
©ie fennen bie Serfdjacherung perPottet beutfcher patente an
ben franiöfifcheu Papitaliimui burdj bie SCnifin» unb ©oba*
fa&rif, ein erhabeneg ffleifpiel für ben Satrlotlimng bei beutfdjen
'©rofffapitalä foPopl als für feine iniernattonaltperung.
ift ihnen nicht befannt, baf} unmittelbar nach ber Sonbonet
Steife §ugo ©tinne» im iah re 1321 bie Unternehmer*
Verbänbe 25 iproient Anteil an ber heutigen Sirtfdhaft forberten, unb
fco| augenfdjeinlid) ©tinneS felber hinter blefe» ftanb?
Halten ©ie eä für möglich, baß ber Stuft »on Shthrfohle unb
lothtingifchem ©ifen, ben bie beutfdje» ©rohinbuftrießen erftreben,
bie intereffen fceä beutfehen SoffcS förbern mürbe, patt fte bor bie
Hunbe su Perfcn?
©eben ©ie nicht, Pie ba3 große ftopital ln Deutphlanb Steich
rtnb Soff fdjantlog grünblich angplönbert, ben ©iaat Phon heute als
Domäne betraget unb ihn pfammeu mit frembem Kapital
boKfommen 5 u unterjochen fudp?
iftr bicfeS Äapital ift baS 38ort »on bet Station ein faulet Sßt&
mit bem man Dumme fangt, um pe »ot ben Sagen bei niebrlgfteu
©igennuheä p fpannen.
Dtefeg Kapital aber beljerrfcht beute bie Sirtfcfiaft, toer ben
Internationalen Stapitaligmug aufrichtig unb grtnblich befämpfen
piff, ber furiere nicht nuhloS an ©lnjefetpheimwgea, fonbetn mache
reinen Stph mit ber lapitaliftiphen überbauet.
Dag forbem auch bie toopberpanbenen Gelange jener breiten
©<bidp bei SWittelpanbei unb ber ehemaligen flleinfapiialipen, bie
tn fdhrecfridjei ©lenb gepikjt ift Seht«« pe eirtfl »on Hhpothefcn*
ginfen, »on ©taatgpapleren unb bergleichen, fo ftrtb biefe ©infünfte
heute bafin. Unmieberbrirtglldjl Soren, bie barsuf boffen, baß fte
Ptebcx erhalten lönnten, PaS ihnen abgefeimte ©pelulont«« geftohlen
haben. SPldpSmtbige Demagogen, bie pe in foldben Hoffnungen
Parten. Sag pe auch unternehmen mögen, um ihre alte ©tellung
priidperobern toenn fte nicht unter bai feile ©chieherpocf gehen
Pollen pitb ihre ®fgonie nur fchmersenretcher machen.
Diefe ©chlcpt tp inä Sedctariat hineingcftörit hjorbeu. ©ie teilt
bai ©chicffal bei Stoletoriat*. ©ie foffte feine« ffampf teilen, um
fein @lüd teilen P fönuen.
©ie haben recht, @raf Siebentloiol Die Sotauifebung für bie
Befreiung Deuiphlanbi »out frembeu Mt bi* SMebetringung bei
inneren §clnbei. Der innere §einb ip bet StapiioßSntui.
©ie aber fageu, bet innere ??einb feien »affe internationalen unb
international ©erichteien*. Dai alfo hieße Sobfelnbfcpaft, benu mit
Stommuttiftcn finb international, Peil bie Slrbeiterllaffc, stopf* uno


fgiatibfliheiier, in «len Sänbetn bemfelhcn ftfeinb gegenühetfie|t, bem
ffapiiaf, nnb Weil bie Sftbeiierffaffe iebeä einjefne« Saubes in ihrem
S&efih nn: gefiebert tft buxch ben Borftntm bet 9frt>eitex in bett ettberen
£t. tibetn.
§3&ct e§ lommt Seiten boct) Wohl ba tauf an, ob bei fioinmunü»
tmiä bie nationalen -Suieteffen Seutfchlonbi gefähtbet «bet nicht.
93ir Siommuniften beben nni barübet «ft unb Äat genug aub»
gefprodjen. 2Btt Werben ben Stationaltimni fteti nief ficht SloS Ec»
fäntbfen, io« et al§ 9JJc§le für reattionäre Beziehungen auftritt. Sßir
Wiffen über, ba|? febe nationale Untcvbrftdung mit boEet SSuctit bie
SlrbciietKaffc trifft, ihre polltifche ff reih eit elnfchränlt, ihr @lenb bet»
fchlimmett. SBähtenb bie Sapitaliften teufenb Siöglidjfdien haben,
ftcb berti fremben Snscc 3« entjicfieit, Wußtet ex auf allen Btmen
nab Sl&lhngigen. Set Shthrfrieg geigt b aä jeben Sag. ©i lommt
bin slt, ba| bie nationale. Unterbrildnitg gro|ct Seifet bie flacht»
pofition Eeftimmter fapitaliftifcher Rlcffen ungemein ftartt, bie
©roEeiungifucht anpeiifcht unb fchWere inletnelionalc Hin fülle er»
«engt, beten 9liefenopfet toieberum. bon ben breiten f f flmaffest
geforbert Werben. <©§ Joirnnt beim frcmwfifrhen 2fmpetialie..iu§ noch
hefonberi binsu» baff et eine Ginge ©cf ahr filt bai Sanb bet Sauet«
nnb Arbeiter, für Sotofcttnßlanb, tft
3>aS finb bie ©rünbe, bie ivnfete Stellung in bet gtage bei
BerfaiEct Bertragei unb bei Shthufrtsgei beftimmen. Bafüt sengt
itnfere potitifchc igaltnng feit bem SSaffcnfMftanb. S>aföt jeugt unfere
«ntfcfjtebene bey paffiüen SJiberftanbei, in bem Wir bie
StUSjrcrthdter beftärfen and) Gegen ben Settat bet Unternehmer (flehe
bie Waßc, Wo gechenbefihet bie firE etter swingen WoEten,
unter funsöfifdjen Bajonetten 3« arbeiten.) Ssafür sengt nnfetc Slxbeit
unter ben fcangöfifchen Sorbetten, eine Strbeit, beten Siel tft bie SBaffe
bei ftanjofifchsn Smpcxialiimui 3« Saftet sengt fäjliejj-
tief) bet boEfontmen einheitliche Stampf bet Rommnniftifchen guter»
nationale gegen BerfaiEeS unb Buhrfrien, ein Beifpiel internationalec
Sffiion, ba» ln bet ©efchirfjte nie gefchen'-Würbe. Sa für aeugen bie
tiefen Opfer, bie Sfommnnlfien in biefem Sltieg gebracht haben.
Selche BeWcrfe, Welche Säten fotbern Sie noch, ©raf üteöenxtoW?
28it haben ein Siecht, an Sie Stagen su richten. Säte gebeuten
bie Sötüfchen ben Stampf gegen bie ftemben UnterbxMer, ben Stampf
gegen ben BetfaiEet Beitrag 311 führen? ©tauben Sie, bah «t meg»
lief] Wate, jitgleid) mit einet geffelung bet Slxieiterfcbaft nach ftnffo»
linii Beifptel? SSet gegen bie Sfxheitetfdjaft fämpft, Wirb geswungen,
bot bem äußeren ffeiitb bie Segel 31t {Weichen. £at ei bie Stegicmng
fi'app nicht beliefert, beten erfte autenpolitifdhe »Sat* ein Scrfptechcu
nnb eine Bitte um gut SSettct an bie Bonbonet ’Sbreffe War? gebe
xecltionäxe fjexrfchaft in Sentfchfanb bebeutet btMenbete nationale
Serffkübung. Umgelehrt fchafft bet S3efreuutg§lampf beS BroletaticiS
«tft einen nach anfen Wie innen mächtigen Staat an SteEe bet heutige»
nt gemilderten Dhnmachi, nnb angteich fchafft et im Stnälanbe Bet»
bnnbete gegen ba§ feinblidhe Kapital, wä'hrenb heute ©ldchgüttigfeSt
ober gegen b a§ offizielle ®entfcblanb hetrfht.
SBoCen bie BöKifchen eine Sthentcuexpolltif treiben, beten ®nbe
nur eine fchiecfüdje Sliebexlagc fein lann? &S gibt tritt eine Boütif
gegenühet bet ©nlente. Sie Boliiit, bie bie BolfSftaft ftätft, bie bie
giohen SRafjen innerlich mit bem ©efchid bei Steihei öerbinbet unb


bie boburcSj bie SorauSfcimug fdjafft füt einen erfotareiefien STttftriff
«uf ben Scrtrag bon CetfaillcS. ®a;u gehören all elfte SDlaftrcgelnj
bie Sicherung beS Sehens alter betet, bie beute §u ©rttnbe gerichtet
Vocrben, Strbeiter, Streut» unb Sozialrentner, SlriegSfrübbel, Stieget»
Soittoen unb Seifen; finanjieite ©tarfung beS SteicheS, aifo Unter»
biücfung bet ©teuer» unb Äabitafftucht, Sfijfchaffung ber ©dfjanb»
ftcucnt, bie ben Keinen SJann erbroffein unb ungeheure Sloften machen;
Brfaffung ber ©ocblnerte burd) ben ©laat ,;ugteicb als SorauSfehnng
für eine bernünftige bie ben unfinnigen Streifte»
eines entfraftetett SoifcS, ben betbredjetifdjen SujuS auf
Sloften ber §ungernben befeitigt.
Slorl Slabef hat bereits barauf bingeiutefen, baff ber bentfdje
lBl3 erft mbgitch getoorben toar, «iS ben Säuern bte
brücfenbftcn Seubaiiaften angenommen toorben ioaren. ©otojet»
tu glaub bat ben SeloeiS erbracht, toeichcr riefenbaften, übertnenfeb»
listen Sinfirengungen ein befreites Soll füt feine nationalen Sntereffcn
fähig ifL SHt ben Arbeitern, niemals gegen bie Arbeiter, tft ber
©leg getoifj.
©ie, Graf Sicbentloto, meinen, bie natiüitnl-bolfchetoiftifche SBclie
fei borbei. Sehen Wir nicht barüber. Sbcr fle beftagen noch beute bte
toerftabte Gelegenheit bon 1920. ©lanben ©te, baff blefe Gelegenheit
für immer borbei ift? ©cmtcris banbeite eS fi<b um Solen. SCbcr beute
ift ®eutfdjlanb eingefreift bon Stanftetch uttb feinen Safatien. ®a»
maiS bonbeite eS f«h imt Oberfdjlefien. Siber beute gebt eS um gnna
?s)cni)d)lanb. SnmalS mar Sintere bte mffifebe §iife ioittfommeu.
)28aS bot fl<b geänbertf ®aS „Germania fara da se!“ märe eine furdjt»
bare Süufcbung, toenn eS nicht eine Senomifterei tft, um anbere 3tele
gn berbeden. ©oiojetrnßionb ift ber natürliche Serbänbcte gegen ben
BmberiaßSmnS ber Entente. Suf ©omfetrufdanb tft baS beutfdje
(Soll angetoiefen, fo lange eS unter frember Sormunbfcbaft fleht, fo
Hange eS ben mobetnen Gr oftfamhfm affen nur bie Seiber eines ge»
ftbunbenen SoifcS entgegenfteüen lann. ©oiojetritfiianb bol für ein
foXdjeS SünbniS nur eine Scbingung pt flehen, blefe aber auch
mnbeblngt: ©oiofctruflanb toirb fein SDeutfdtlanb unterftüben, baS
feine Strbeiterfiaffe feffelt unb unterbrneft.
®aS ift baS SC unb baS C feber borurteiiStofen Unterfucbung bet
beutfeben fraget Sur mit unb bureb ei« freies ißtoletariat famt
Seutjdflanb gerettet toerben.
©i« fagen, Graf Sebentlofo: „SStt Sblfifcben ftnb ohne Sor»
litteile, ««nehmen Seiftanb, bon too er ficb bietet*. SSir auch- ©te
forbern, ba| mir bte SbTfifdjen nicht mehr ««greifen noch bcfcbitnbfcn.
Söir toerben feine Slöglichfcit baju hohen, ioenn bie SBX!tf<ben ihre
gfront önb ent unb ftatt gegen bte Sirbeiter, gegen ben mirlfichen inneren
fyetnb beS beutfehen SolleS aufmarfebteren. SHfo Srncb mit bet
Iheaftion, Bruch mit ben internationalen Setfcbiooxern bet Gegen»
rebotutton, Sru<h mit ben getauften ©ubfeften, bie bie reaftionäre
BMocßung für fabitaliftlfche unb no<b fd)uftigere Sntcreffen aus»
muhen (ftehe bie BrohinbuftrieCen Gelbgebet unb ben
Srojeft), Srmh mit be» Slütberorganifaßonen bet Gbrh«rbt unb 60.,
©chiul mit ber Strbeiterhehe unb bem SCrbeiiermorb.
SScr ob*» Stcnfilne ein ©tficfS SBeg mit «nS marfebierett fann,
ber mitb uns bereit finben. SBet ftch gegen bie Sirbeitet fleht, ben
trifft bie Jjtoleiorifchc Sauft!.


6in Sind Bega?
Son © r a f ©. SiebentloW.*)
Sn bet ©cprift „©dptageter" (Verlag SSercinigung
■nationaler 58crlagSanftatieit Serlin) befdpäftigt fiep scrt ißaul gro-
ll cp mit meinem Slttifel: „STHt Siobef?", beit i<p im „SieidpSW'art"
als Stellung napme snr Siabeffcpen Siebe: 2eo ©cplagcier, bet SBan-
betet ins SiicpiS" betöffentließt palte. §err iß. gröliep {teilt mit in
{einet Stnüoort auf biefen Strittet cinifle grogen, bte icp, fo Weit eS
in einem StrtileX möglidj ift, piet beantworten meepte;
lj>ett iß. grölüp erfldrte föt einen SBiberfprucp: Wenn i<p ein-
mal jage, toit Sßotfifcfven feien anfriepiige uttb grünblicpe SSefampfet
beS Kapitalismus unb anbererfcitS: Wir fennen leine klaffen nnb
Wollen feine klaffen! £en grölicp begrimbet feine töeponpiung; wer
i>am Kapitalismus fpreepe, (teile bie Kapitaliftcnflaffe bet Strbeiler-
flaffe gegenü unb jiept ftillfcpWeigenb ben ©cpluß, Wer ben Ka-
pitalismus betupfen Wolle, müffe folglich bte Klaffe als Saifadje
anetfennen unb Klaffenfampf flirren. S<P teile biefe Sluficpt
nilpt, Weit idp ben ©egriff beS Kapitalismus biet Weiiet faffe. ©em
Kapitalismus fiept niept allein bie SHbnftrtearbciterfdpaft gegenüber
nnb entgegen, fonbern baS tun andj alle anbeten Sd)idjten unb S3e-
mfSftanbe, bie eben nicptS felbft befipeitbe ©ertreter beS Kapitalismus
finb. Ueberpanpt muß ein bernünftiger unb auf Siecpt nnb ©erccptig-
feit gegtünbetet ©taatSgebonfe antifapitatiftifcp fein unb fiep item«
gemäß als ©taat betförpern. Klaffen unb Klaffenfampf palic icp
für ©rfdpeimmgcn bet Ungefunbpeit unb für berberbtiep, benn fie 3er-
reißen bie im ©runbe orgauif<pe ©olfSeinpeit, bjW. polten beftepenbe
fftiffe offen nnb berpinbetn, baß fiep bie Seutfdjen bet berftpicbcnen
Sc rufe unb SilbungSgrabe 311 berftepen, cinanber nöpersnfommen
berfudpen nnb fdpticßlidp baS Sertrauen sneinanber gewinnen, welcpcS
SollSgenoffen gealemt. öerr grölicp fagt: bie Klaffen finb ba, fie
laffen fidp niept Wcgrebenl SBegtcben taffen fie fidp fidler niept, wopt
aber bnrdp gemcinfameS 9Xrbeitcn innetpalP beS SSolfS taffen fie fiep
befeittgen. Sw ©egenfap 31t £crrn grölicp bin i<p bet 3tnficpt, baf?
bet Kampf gegen ben Kapitalismus in Seuiftplanb nidpt 3‘um Biel
füpren fann, Wenn et als Kampf nnt einer beftimmten Klaffe im
Belegen: „Ktaffenfampf" gefüprt Wirb.
§err grölicp Wirft bie grage auf, ob icp aus bem 31t befämpfen-
ben Kapitalismus feine (SrfcpeinungSformen in s>eutfdjlanb aus-
fcptlcße. Stein, baS tue idp nidpt, unb idp bin bnrdpauS bet Slnfidpt £errn
grölid)S, Wenn et fagt, baß bie aftibe unb pafflbe Suternatio-
nalifierung beS beutfdpen SbbnfiriefapitalS in febet
gorm 3um ©epaben beS beutfepen SolfeS ift. S<P ftimme aatep barin
mit Ipnt überein, baß bie, übrigens fdpon früper im „füeiipSWart" bon
mit berurteitten Sefirebungen einer fran 3 öfifcp-b ent fd>en Snbuftrien-
„Serfcpmcljung" bte Sntereffen ber Station „bot bte £nnbc Werfen".
*) ,3tote gaptu' Sir. 176 Dom 2. Slugufi 1923.


3$ Irin bereit, ang biefem ©ta nbfmnft Jebe Ronfcgucna au aiehen,
bon ber ich überjeugt bin, baß fie bem ©olfe, ber Nation hilft ju
leben unb bie gretfieit an getoinnen.
Ser ©ah meinet Nrtifelg, ber innere geinb in Senifch»
lanb feien affe internationalen nnb international ©crichteten, &e-
--acidmet £err grölich all ©xflärung ber Sobfeinbfchaft, benn bie
Rommuniftcn feien international, toeil bie NrbcitcrfXaffe, RoJ)f- nnb
§-anbarbeiter, in affen Sänbem bem Rajrital alg geinb gegenüber»
ftänben unb baS 3iel biefeg Rambfeg in febern Sanbc nur „bnxch 93 or*
fturm ber Arbeiter in anberen Säubern" ju exrelchen fei. geh ffabe
in meinem Wrtitet meiter gefaßt: bie bölfifche fflemegnng ioerbe auf
böXfifchcm ©oben, auf bem ©oben beS beutfdfen ©olfeg bleiben. „Slnf
biefem ©oben allein liegt auch ©ebenen unb 3nfunft beS beutfdjen
sanbatbeiterg. ©on ihm ang allein, b. ff. toerni et feft auf ihm flehen
bleibt, famt et mit Nnhen internationale ©eteinbamngen treffen*.
Sanach toäre ber ©ang entgegengefefcter Statur: bet Äommuni§mn3
ginge bom gnfernationalen ang nnb gelangte, nach £erm grölich, bon
ba jur ©ertretung ber gntereffen unb be§ grciheltgrechtg ber §anb*
arbeitexfehaft ber einzelnen Nationen. SBir, bie ©ööifchen, geben bon
eigenem ©oben> bon eigenem ©olf ang, bleiben auf i'ffm nnb gelangen
bon ba aus an internationalen ©creinbamngen unb ©eaichungen.
2)et ©tanbjnmft unb 2Seg ift meiner Uebetaengnng nach bet
gefnrtbe, ber anbere ift ungefnnb unb fann beghalb au nichts ©utem
für bag ©olf führen, am affertoenigften angefichtg ber befannten
(Sigenfchaften nnb ©chloächctt ber Sentfdjen nnb bet febigen Sage
Sfcutfdfianbg. Scghalb antioorte ich audj auf bie gragc §errn gxö»
licf;ä|, ob meiner Nnfidjt nach ber Rommnnigmug bie internationalen
gniereffen Sentfchlanbg gefäfftbc: baß bieg in ber Sät big jeßt bet
gaff ift Nudf ioar feine ©teffnngntfljmc bis au Nabefg ©chtagetcr»
Ncbc burchVoeg auggefbrodjen befiement antibeutfdß, antinational.
[Set Rommunigmug fann fidf nicht hrnnbetn, toenn feine neuerliche
Haltung aunäcßft ftarler ©febfig begegnet, hierauf ioirb §err grölich
mir mit bem ©ob feineg neulidßen Slrtifetg anttoorten: „mit toerben
ben Slationaligmng ftetg riicffidjtglog befämbfen, too er alg Nlagfe für
reaßionöre ©eftrebnngen auftritt*. Sn bet ©onbernnmmer bet
„©oten gähne": „Seutfchlaubg SBeg*, ioirb ben Nationalen nnb
©öllifchen in ben ftärfften Singbrüden nachgefagt, baß fie heuchelten
nnb lügen unb Sanbegbcrrötcr feien, baß fie bie früheren gnftänbe
ioleber beranffüßten, fid) bereichern unb ihre alten Raftenbortcile toic»
ber haben toofften, ©ie bcrfuchten bag ©oH nur für biefe 3iete an
mißbrauchen, inbem fie ihm foatale unb nationale 3icle borfchminbcln.
Sic ©onbernummet ber „Noten gähne*, nicht au reben bon aahHofcn
anberen ©eröffentlichnngen bet fommuniftifchen ©reffe, bie mit ber»
artigen bcfchimbfenbcn ©eßaubtungen en grog arbeiten, behembtet
Sing«, bie ben 2atfachen nicht entfbrechen. @3 gibt leinen bööifthen
güßrer, unb cg gibt feine bölfifche Drganifalion, bie auch entfernt nur
baran bächten, bie früheren beutfdfeu ober ähnliche 3uftönbe loieber
heraufftthren an tooffen, gana ab gef eben bon ber Sorlfeit eincg folgen
©ebanfeng. gibt auch feinen bölfifdjen gührer nnb feine bölfifche
Organifation, bie im Sicnftc beg Rahitaligmng fiänbe, bie alte Raften*
borteile erfirebte, bie ber ©ebölferung Stele unb SBegc boraulügen
berfuchtc, an bie fie im ©runbe nicht böchie. Sic gnehg’ unb NJachaug’


ufro. ufw. haben nichts mit ben SSßffiftfien ju tun geEsct-t, mib bag
gleiche glfi tox>tt falcben, bie wie Jsschfiapler ftd) beS bsltifchen Giüdtg,
iebUnen, um betritt cigette GJefchdfte 3*l mailen. Sulche Singe fern«
men tu «Sen .Otganifationen ufw. bst, mib id) fann e§ nidrt
lebst finbeit, Wenn bl« Jotmtumltlfcfje ülkopaganbu mit biefett Singen
bi« Slölfifchcn nberhouht p fogenci unten SReflütonärett unb ißol!S«
betrügern gu ftembela toerfucht. immerhin brauchte mou [ich bet bei
gegenfeitigen fdjroffen Sampfficiumg auch batüfier nidd 31t Wunberst,
wenn tiidjt TOjWifdjen bie @<htagetet«Slc’be Siabcfg eine nette
Strategie obet ifi e§ tute eine Saftif? bet ffommuniften in
Stutfdjtanb öetfünSKi hatte. §cti g*Stld| fugt in feinet 91utWsrt:
„äßet ebne Strnilüne ein @tiid 2Seg§ mit ung matfdnerei! fann, bet
Wirb uns bereit fiuben*. Surdj foldjc 91u§(affungen Wie in bet
Sonbetanlßö'fce „Sentfchlanbg 3ßeg* fann bi« SKaffenptobufiion bon
SUnfTtn« nur tnadjiig gefordert Werben unb bie Slnffaffung bet ©onber«
nuimnet unb jaijlreitfjcx fonfiiact fomimmiftifdjcr drittel Wirb fid)
at§ ein örrtnm hsranSftedeu; man ierme bie Sötlifdjen toon iören
Sichrem trennen nnb eittfad) in. bie Ismmnnifiifdje SeWegung „über«
nehmen". Sie ©cubennamuex ffmeht p biefem 3we<S toon (liegen«
fitöen bei bötfifdjcn ff irr)rer untereinanber tmb bie „Slole gafjtie" bc«
pachtete biete neulich edg .ftevfehunggerfcheitiungen nutet ben 18 öl«
lifchen. Siefe SJeredjmmg wirb ficä> alg irrig ctweifen. Sftn Ismimi«
nlftifäheu Saget w-ei| rnon gut genug, bie ©taxfe, ober Wie £retr
©ebering in einem Strifofi toen Grfcnntnis im „®orlt»ärt§" fdsrieb,
„mototifdK Shaft* bet oblfiicbe« richtig cinpfdjähcn.
flann man eruftlidj glsuben, beg biefc ajeWegmig bind) tKeimmgS«
betfdpbenheiten einiger dichter fopflog unb abgetenft Werben föttn«
tm? S«S wäre ein großer Srrtum. Sie tocltifdje bräugt
gut (Smfccit unb wirb bagin gelangen, fie wirb unb fann fid) tut cd
bcu ihrer bclftichen ©tnnblogc nie abbtängen ober abletifen taffen;
beim biefe ift Ufr immanent.
Sie §cn toetfen feine 9lbentenrerboliti!
a!t r gen treiben. Sd) Ä'teberboli im „dteidjältiart“ ttttd) gegen
eine fcld>e geioonbt. ?3erm ©te fragen: fßotitil gegen
gt anft ei dj?, fs Würbe fie aueb wefeuitid> batosn abl}ängen, ob c§
mößltdb tuixb, mit lern 31t einet Sosberation 311
gct'ugeit. ©Aabtoncnbotiiif ioate ba§ (Snbe, nnb öffentliche Gr«
cru Jugen in biefem 2tugenblide würbe nur bie ©efdiäfie bet Unter«
brüefee befargen. Sie SSBlfifdicn beulen nicht an „eine ffeftetuug ber
Strbeitcrfdjaft noch Seiflnel"? Set 9?amc Stnffolini
gibt mit pt fafgenben Seuierfung: eben fo wenig Wie ®hi|fo«
liitt mit jemslS eile SocbUb für Sentfdlartb crfdjiencn ift, noch
irbcrbaufii cl§ eine beWunberngWexte Gtidjeinuug, fo fleht eg mit bem
foßeuannien gcfchigmuä. Siefer Segriff beg mobetnen ift
«mf Senifihlattb eben fo nnübeitragbar Wie Stuffolini felbfl. 9inrt) mit
SftabeWortcn ober fampfen ©stier fetbft bergebeiig, SSir
leiben an bet .ftauMjeU beg ©us£)en§ nach fremben SSeifpieten uu'b bei
Steifem be§ @ben hier liegt meiner ülnjidd und) auch
einet her ©nutbfefiler in ben Wr.jdjamtttßen unb ©ebanfen ber Hom«
muuiften Seulflflcmbs: eines fehieft fich eben nicht für alte. Sog egen
Bin id? bindjcnS senn grotichS SXtrfidrt, Wenn er ber Gntente gegen«
übet ©lötfwtg bet Sotfgfrnft toei&mgt unb innerliche ®<rhiubung bet


Großen Silaffc mit bem ©cfchid beS SleichS. ®tu<h mit feinen ©injel*
auSführnngcn hieran fann ich mich im mefentlichen einbcrfton'ben er*
ilären. 3Scnn §err grölich aber ben SRabeffcfjen tgnnmciß siliert:
1813 habe man ben ©efreiiinggfambf erft nach Sefrcinng ber Säuern
führen tönnen, eben fo gelte e 8 beut« ble Söefreiung bet 9Xr*
bcitcrfchaft, fo muh bem entgegnet toetben, bah ba§ Stcu|en
X'ort 1818 gleichmohX rticfyt unter bie Slftatnr ber Säuern gefteffi mot*
ben ift. SaS lommuniftifche Verlangen einer St ftatu r bcS
Xetariat* finbet mithin in bet ©efchidjtc Jeine fßaca&ele, unb ber
SXnfpruch auf eine foldje Siftatur ift ungefunb unb entbehrt bc3
Siechte*, gans abgefehen bon bem Problem ihrer Ausübung. Sölfifdj
ift ber SlnSfhruch, gleiche Scrcchtigung unb gleiche Freiheit aßet.
SSirft bet Sommuniömul aber hier bie Sil a di 1 frage auf, fo ift Si§»
Infficn unnötig unb ber gaff Har. ©ans meine Sffuffaffung ift ba*
gegen: „Silit ben Arbeitern, niemals gegen bie Arbeiter, ift ber Sieg
geiöig." geh muh «Hetbing* hmsufügen, bah i<h im ©egenfah su ber
St'ommnmftifchen Partei bie SBcseichnung Arbeiter !cine*meg* auf ba*
befehränfe. gut ben böffifchen ©ebanJen foß ber Staat,
alfo bet Solfgftaat, an Soffbürgern affe Slrbeitenbcn unb ai~beit§*
unfähig ©etoorbenen begreifen, aber nur fie. Sic übrigen ftnb Stoh*
uen, fomit ©dhäblinge. Sind) au* biefem ©runbe bermerfe ich Demo*
fratie unb ©osiaXbemolraiie, bie labiiolifüfeh ftnb.
gn bem Strtlfel bc* „9tcich§mari" hatte ieh rileffehauenb hebauert,
bah 1920 eine Kooperation bentfeher unb fomjet»
tuffifeher Srnppen gegen Seien nicht erfolgt fei, nnb bah i«h
mich öetgehen* für eine folehc eingefeht hätte. §err grötich fragt:
„©tauben Sie, bah biefe ©etegenbeit für immer botbei ift?" Stein,
ba§ glaube ich nicht unbebingt. Sie fann bieffetdht in biefer ober
jener gotm micbetfommen. geh fehe afferbing* nicht, auf metche
fecife Somictrnhtanb für ble Scutfchlanb* au* ber fran*
äöfifchen ©ctoalt in abfehbaret geit mirlfame §ilfe Xetfien tonnte,
auch toenn c* iooffte.
Silit bet Sonbernummcr bet „Sioien gähne" merbe ich wit<h irn
einzelnen im „Dteichstoart" bcfchäftigen. §iet haubelt c* fleh nur um
©rtoibernng auf bie 'Ausführungen |>errn grölich*. SBa* nun fchlieh*
li<h ba* „Stüd SBeg" onlangt, ba* nach Stabe! unb grölich bie 3SÖI*
fifdjen m i t ben Kommunifien marfchiercn tonnten ober nicht fönnten,
fo Xöft (ich ble grage in eine Steihe einzelner gragen auf. Sie für ben
bölfifchen StanbpunXt entfeheibenben glaube i<h angeführt 3U haben.
Selbftberftanblich ift, bah ich habe ba* fchon in bem Stritte! „Silit
Stabe!" gefagt ber augcnbXtdliche rücfficht*lofe Kampf ber Korn-
muniften gegen bie S3ö£fif<hett bot allem oufhöten mühte. Safür ift
bis jeht fein AnjeWhen borhanben, im ©egcnteill £>crt grölich fchlichi
mit ben SBorten: „feer |i<h gegen bie Arbeiter ftefft, ben trifft bie pro*
Xciorifche gauft.* Saß tolrb ln ber Serbinbnng gefagt: bie Äommu«
niften feien bereit, mit bem ein Stüd 353egö jn matfehieren, ber eS
ohne Slantüne tue. Silit liegen fo ftarle unb hohe SBotie nicht- 3<h
glaube faum, bah burdf ben Slachfah mit ber Broletarifchen gauft ben
SMchtlinien bet cntfbrochen toirb, ti fei beim, bah
öett grölich bet SXnficht märe: bntch bie 9Xn§fi<ht» bah benr» ber nicht
Sruber fein tooffie, ber ©chäbel cingefchlagen toerben mürbe, ein böl=
tifcher unb fonfiiget guftrom aum üommnnigmuS erfolgen mürbe, gn


foKfKi Snffoffnng mürbe fiep eine einfdjäfcttttß bet bölftfdjcn 58c*
megung bolunientieren, bie auf unnötiger SBeobacfjtnng unb anf
fairen ©djlüffen beruhte. Ober aber, unb bog mitb bielfadf) geglaubt,
bie Dem Sabel elngefeitete neue 90tion bet fontmnniftifdjen Sßrotm*
fiettba beämedt nur, ajetmirrnng Sei ben ä?ölfifcfjeit onruridiien unb
fie fc „ftmmreif" jit machen.
löllosiale Stage nnö lenoltiliasi.
Son S«ul Sfrölid}.*)
®ie Sntloort on ben ©reifen SJ cbentl om ifi feiner. 3imäd)ft
beghalb, meil er in feinen SormuHerungcn übet ©chühr unbeftimmt
nnb bemtunggfiihig tft. 2So£ foß men 5. $. bamit Anfängen, toani
er, tioefjbem et fief» gegen bie intern otionalificrung be§ Hof»itcilg onJ*
gefbrc»d>en, fogt: ,3'd) bin bereit ang biefem ©tonbbunft jebc Sonfe*
guettg 31t steten, bon bet ich überaengt bin, baß fic bem Solle, ber
Salion hilft, 5« leben nrtb bie Freiheit ju gern innen." SBcnn ©raf
eb eretls'V» fagen mürbe, bon ber 3b>c(fniä|igfelt meldjer Bitte! et
überaengt ifi, beim fönnte möit S« ober Sein baju fagen. ©0 mufj
man bie 9lä)feln arteten unb abtoarien.
güt feine ©rnnbonfdjonnngen, mie ettoa über bie Rlaffen itnb
ben Itlaffenfcmbf, ankert ©raf Sebentlom Beimengen unb Bimfn;c.
@t fiib 11 feine an, anf bie fich biefe ÜJleinnngen unb Bünfcße
ftühen. Bo foß man onfehen, um iljn jn mibcrlegen, ioenn num
ein Sud) fdjrciöcn miß? 2ve§f)al& muff idj e§ in biefem nnb etlidfen
anberen ißunlien bemenben Icffen mit ben paar Borten in meinem
öCufiaö in bet ©d)lo£ekr*©ch : nft. Bet übet nnfete Slnffaffnngen
grnnbtidj orientiert fein miß, ifi genötigt, fidj nufere Siteraint nä|er
anäufehen.
Suntii bleiben für fjeuie nur einige Stagen ju Hären. merbc
«inbentig nnb Kat i>ted;cn.
Urifeee „taftifdjc SBeüStutng'“.
©rof Bebeniloi» fogt;
„®cg£rol6 antmork id) and) ouf bie Stege ©errn grölidjg; ob
meiner ÜKnfidft nach ber Hommuniömng bie nationalen
'Dentfcfüanbg gefahtbe: baff bieg in ber £at big jeht bet Soll ift.
Sud) tont feine ©tellnngnahtne big jn Slabelg ©dftageler*Sebe
burctpoeg onggeffcrochen beb cm ent antibcutfd),
antinational. ®et Sfomnutmgmng fann fidj nießt iounbern,
menn feine nenerlidje ©altnng junödjft ftarfer ©fepfig begegnet."
Skr ©ah betoeift, baö ©raf fftebenlloto inebet anfmerffam gehört
Sat, Was mit fagien, bcobaditef, mie mit banbeiten. ©§ ifi ein»
fad) nid)t tnatir, mit ftonunnteilten jemalg bebe*
ment aniibenifd), antinotional" g'emefen feien. Bit finb a priori meber
fnobeutfdb
*) «Stote gabne" Str. 177 bom 5. Sünguft 192 a


len 4er bürgerliche» Rebcluiion aatödgehen muß, um eine echt
„beutfdje t?ragc" au finben. Unb bamalS Würben bie Rationoliften
Rrirbt, Sah«, bie Surfchenfchaften ufw. —bon ben Regierungen
als tpodwerräter berfolgt. 1914 waren Wir Blegner beg Itriegeg unb
Wir haben in biefer ©cgncrfchaft afie SCnfirengimgeu unb alle Ser-
folguttgen getragen. iffiii Waten fttiegggcgnct, nicht Weil mir „anti-
beutfeh" gewefen wären, fonbern Weil ber Itrieg nur Safeitaliftifcheu
Qntereffen biente, ein beutfdjer €tcg bie ürbdterllaffc nod)
gefcffelt hatte «lg borbet. ®ir lengneien, baß cg fleh um nationale
Sntereffen banbeite, aber Wir leugneten nicht bie Rotwenbigleit
nationaler Serleibigung bort, Wo fie auf ber Stagegorbmtng fleht.
§iet nur ein Seweii. Sn ber Sitniu&’Srofdjüre*), bem Wuchtigflen
unb tßamhhkt gegen ben SSellfrieg, fchrich Rofa Sujemburg:
,tBenn eg fleh Wirtlich um bie ©jifiena feer Sciion, nra
bie grei'h dt hanbelt, wenn biefe nur mit bem Süorbeifen berteibigt
Werben lann, Wenn bet thieg eine heilige Sollgfochc fft —bann
Wirb alkä felhftberftänblich unb flar, bann maß aKeg in Stauf ge-
nommen Werben. Skr ben 3Wed will, muß ba§ Stittel Wollen."
Slber Slofa Sujcmburg jeigt jugfei# bie Soraugfehungen bei
nationalen StriegcS:
„StoS elemeniatfk ©tforbernig ber nationalen Serteibigung ift,
baß bic Ration bie Sertdbigung in bie eigene §onb nimmt. ®er
erfte «Schritt baju ift: bie Stilia, bas hdßt: nicht bloß fefortige
Bewaffnung bet gefamten erwachfenen männlichen SkböUerung,
je aber« bot allem auch bie ©ntfdjeibung beg Solleg über Brieg unb
Stieben, bag hdßt fernen bie fofortlgc SBefcitigung
aller p olitifchen ©nlxcchtung, ba bie größte politifche
Freiheit alg ©mnbloge ber Sollgöerieibigung notwendig ift."
Dian ergänze, wag bk Scriobe ber Resolution alg ©rganaung
forbert, unb mau hat hier unteren ©tanbfwnfi. Unb Wir haben ihn
Wnljigemadji Scan erften Stage an Waren Wir enifchkbene ©egnet
Wie beS Sreftcr fo auch bei Serfüllter griebengfeertrageg, unb
Wir hoben fiets gegen bic boßgfeinbliche Haltung ber beutfdjen Re-
gierungen unb iörer Parteien bie Sfufflörung ber Srbdler gerichtet unb
berfucht, bie Straft ber Rrheiterftaffe cinäufeßen. San ®nfong an haben
Wir ben franaöftfehen ©infall Ing Ruhrgeblet belamfeft unb fdjwete
Ofefer gebracht. ®Jir führten biefen Stampf gefch'loffeu in bet ganacu
fommuniftifchen Snternationale. ®it jdgten bie £tnberniffe unb bie
WlitM biefeS ShampfeS in bolfer Uebereinftimmung mit bem, wa§
Sofa Sujembutg 1916 fagte. ®u<h hierfür nur du Sdfpiel. Sw
Reichstage führte unfete ©enofflit ©lato 3«***«**) au§:
„2>ie ©outg'eoifle mag fleh mit einer be§
franaöftfehen SmP'edaXiSmng in Skutfchlanb ahfinben, fie mag fiel)
lebten ©nbeg ahfinben mit ber SetW-cmblung 3>eutf<hlanbg in eine
üolonie beg ©ntentef api tali§mng, wenn ihr ein mehr ober Weniger
großer iffiiteit an bem labitaliftifchen Profit gefiebert bleibt, ©in
broletarifcheö ®eutf<hlanb, meine ®amcn «nb Herren,
unb er ft recht ein lommuntftifchcg ®eutfchlanb,
*) öuniug. $k ffrife bei ©oaialbemohotie. Siba-Serlog.
**) ©lata Rettin, ©egen Sein care unb £ut:o. Slba-Scrlag.


cn beffcn SSommen t<fi glaube, fann ficfi nun itnb
mlmntermefit mit feer §eiabbtnctnng Seutfdjlanbö
gu einem Solonialtanbe obfinben (©efit ricfitig! bei
ben Stamm. Sitife rccfitä; Sann finb Wir einig!) (Sin fitolctaiifdieS
Seutfcfifonb fiat in bet Qntegrität be§ beutfifien Serritoiiumä unb
in feer fioliliffien ©e 16 ftänbi gleit, in bet SHite bet beutfifien 23irt»
fctvctft feaS ©tbgui ihrer Klaffe fiic bie ©egenWait unb erft redjt für
feie 3ulunfi 8U berteibigen, gn berteibigen gegen feen auSlänbifcbcn
SmfiettaXlSmuS nnfe ben SabiialiSrnuö."
■'Sir fiafien ble ijodjbetcaieriicften iDlaifiertffiaitcn bet Jlnbitalifien
enfgebeeft, ifire 3erftorung be§ baffiben SBiberftanbeS, Wie feie 3«*
Prang bei Solll'licft, bei SBibeiftaubSlraft feeS beutfifien 3M(eS
bie Sofitif bet Regierung. 28 ir fiafien bie 2lrbeiterfcfiaft ftets
im baffiben üSiberflanb eimnligt tinb geftüfit bont elften Sage bet
Xßn&rbefefiung an. SScnn noch ein SewelS nötig Wäre, fo Wäre et
gegeben in bem S«iftwntfi, git bem ein 6srt)etifsfie§ Sotßgeriifit auf bie
ÜlnlCage be3 im Slnfirltiegc gegen ben uetcniworllificn
Sicbaficiii nttfeteS Singst) arger Stpatteibielie» lummen nutzte.
280 ift nufere ialtifcfje SBenbung?
ißteldaiiat unfe Sittainr.
SaS (Snlfcficifecjibe bet genügen Situation ift: bic nationale
Stag e ift Bnt Stage bet fßebulitlion geworben. ®ie
®efeitignng bet ift bie SSorfiebingung für bie 3tet-
inng SentffilanbS. Soft ift ©raf KebenttoW an biefent ©cfiluft geneigt,
unb eS Wifi nnS fifieinen, oB jöge et bieten ©cfifujj nnr beSfialö nifit,
Weil ei niefit ben Stint fiat» bie Singe ju feEjen Wie fie fmb. Sür nnl
bewies bie gefdjidjilttfie (Srfcfiruttg, ba| bet SafiitaüStnuS nnfäfitg ift,
bie Station feot ißerfttafenng an retten. Sefii aber fann jebet fefien,
Wie ba§ ©totlafiilcl ben fingtfrieg als ©ckgentjeit an einem fcfichib»
liifien Jinubang gegen ba§ eigene ißuU nnb am @nbe anm ißafticien
mit bem S’ewb unb gnr Hafntnlciion benufii XtinfW nnb ©timteu
SBacnwngSgetifien!
Ser innere geirtb mu| gefefitagen Werben, atfa ülebolution.
Sie SJeticlniion aber at§ Samfif um bie ©taaßmafit, aXS Heber»
gang bei SJtmfit bon einet Slaffe auf bic anbete forbert bie Siltatur.
Siöttgec aXS in irgenbeinetn Sötte fonft in Seutfcfifanb, feaS Dem
fingeren Setnfe bebeängt ift. SBJit bem ©ieg bei fiebolution ift bet
innere Sfeinb nitfit eilebigt <Si mufj beSfjalb mit cfiet ©cwalt niebet*
gefiatten Werben.
@raf SüebcntloW erWibert b atauf:
„23enn §m aber ben Slabelftfien Hinweis aittert: 1813
fioti« man ben S3cfreiung£lamfif etfi nmfi Befreiung bet SBouern
fiteren formen, efienio gelte e§ beute bic S3efreinng bei 3XrbeHetfd;aft,
fo mn& bem entgegnet Werben, bafj ba§ bon 1813
gleid)Wo£)l niifit unter bie Siftatur bei Säuern
geftelltWorienift. Sa§ Xomntunifiiftfie aSetlangen einer Sif»
tatnrbeS SroletarictS finbet mitfiin in bei ©efefiiefite leine S'atafidc
nnb bei ftnffuntfi auf eine feldje Siflditr ift itngefunb unb ent»


bcbrt bcS ©edjteS, gang abgefebcn bott bem ©roblcm ihrer
©uSiibmtg."
gnnäcbfl: Sag ©ed)l 3 u t Siftatur ift mit bem f»iftorifdsen
gtoange gegeben. Sie Sööififcften toerbcn nie baranf beräichten, fefbft
toenn fie ober eingefue bon ihnen beule nichts babon toiffen tooßteu.
Heber 1813 uub feine Sehren Urirb nod) ju fpredjen fein, hiermit {0
bict; @3 gab 1813 feine ©auernbiftatnr
1. in eil bie ©altern gut Sifiatur unfähig, in eil jle ein toentg orga*
nifationSfähigeS ©fernen* finb;
2. toeil bie ©anern gtoar bnrdb ©«formen für ben gteibeitSfrieg
gewonnen toaren, aber feine ©eoofntion burebgefübrt batten.
Unb gerabc tocif bie Siftatur, toeif bie ©cbofution fehlte, fonnle
ber ©offsfrieg in einen gürflenfrieg umgefogen, fonnte baS ©off
itm bie grüdjte feiner ©tutopfer betrogen, fonnle bie ©aiion bnreb ben
28-iener Songrefi geitreten toerben.
28 a 3 aber iftbic Si ft atuxbeS ©rotetariatg, toa§
iftb a 3 ©r 01 e taxial überbaut»!? ©egen uniere ©uffaffung
bon ber Stoffe toenbet @raf ©cbcnttolb ein, bie ©otfSeinbeit fei ein
crganifcbe3 ©ebifbe, in bem bie Slaffen nngcfnnbe (Srfdjeinnngen
finb. ©un, bas Crgarüftbe liegt nodj immer in ber Sfaffenbieratcbic.
serftßrt tonn biefe &ierardjie, an 3 ben ©ölfern fann ein gefunbeS,
©ebilbe nur toerben, loenn bie beberrfebten Staffen bie
benfdjenbe befiegt haben. Snrdb Sfaffcnfampf gut ©ufbebung bet
Staffen. Sräger blefeg SampfeS tft bie ©rbeiterftoffe, ba3 ©roletoriat.
Sföer ba3 umfaßt fefbftberftänbtidj nidit nur bie i&anb»
Arbeiter, (ss umfa|l bie ©ngefteßien, bie untere unb mittlere ©ernnten»
fdjaft, ben grölten Seif bet „bie mit ©dmbef unb mit
ipint bnngernb pflügt". 3«3 ©roletoriat toerben immer breitere
©djidjten ber Sfeingetoerbetrcibenben, ber' Sleinljänblcr, ber ©entner
nfto. ptneingelßotfen. (Stoloppierenb unb fdjrccftid) gtanfam gebt biefer
©roge| bor fidf. Siefe ©dndjten äße finb bie Opfer be3 @ro|*
fapitato. ©ie finb beute fdjön auch toenn fie «3 nidf! SBort Baben
io offen ©rofetariet ober bie natürlichen ©erbünbeten be3 ©rote*
torinl3. @3 gibi fein anbereS ipeit für fie. „Set ©oftsftaai foß an
©oßbürgern aße ©rbeitenben unb arbeitsunfähig ©etoorbenen be=
greifen, aber nur fie. Sie übrigen finb Stöhnen, fomit ©djäb finge."
@raf ©cbenttot» b«t redftt!
SKit ober gegen bie ©rbeiter?
(ES fommt auf bie fehlen Sonfeguengen an. 28er Pom Staffen*
iniereffe ber ©rbeiter anSgeht tote Joir, bem erfbödfft bie ©ufgabe ber
©ettung ber ©ation. SBer b 0 m nationalen Snter cf f e
an3g eh t, mn | fi dj mit bem fämpfenben ©rofetoriat
berbünben, mu| bie ©ebofution fc» ölten. Sas ift ber
SfnSiocg. Sa§ ift ber Inbegriff aße§ ©tarfen, aße§ Sebcnbigen. SaS
ift bie ©etiung ber menfdbficben Suftur bor ber ©crioefnng.
©odb feben toit bie toütenbc ©erfofgung bet fämpfenben ©rbeifer
bureb bie nationalen ©erbänbe. ©ringt nicht faft jeher Sag einen
Strheilermorb ? ©inb biefe nationalen ©erbänbe nidbt ber totßfäbrige
Steuer bet ©egierung nnb beS ©rohfapltolS, toenn e§ gegen


bnngetnbe ttttl» fäntj>fcabe Sicheltet geljt? Unb bamt hefcbWeri man
frei) übec nuferen Sott, nufere 2Bec nufer geint» ift, Sen fcfjla»
je;t wir itieber. SsHr fdjaffen unfete tpunbertfebaften. Unb Wir Wer-
ken fiegen gegen Sie SSevfclenbeten, Sie fidf gegen Uwe eigenen Snter-
efen wenben.
SBic nebm-eit jebe SffnScinanbetfetung an: mit Set SSaffe, meint
<5 fein muß, mit Slrgumentcn, meint es möglich ift. SSit finb eS tutß
nnS Sem
Sie fid> Seit SötKfdjen «ngcfcbloffen bat, über ihre eigenen 3mcc!e,
bittet, flöglicbidten tutb SfotWenbigfeiten attfauKaren. Satin Wer-
ben mit fcTtfabtcn unb Sarin Xwfiet)t unfete „^Demagogie".
Mmiinlstatis unD üentfdie natiotmfifiifAe
Bcmcpiig.
58on Karl Stabet*)
Sine ooetäufige DUanj.
Stnbertbafb SJJonate ftnS borübet, feit meine fßcbe übet ©djlagcler
Sie SiStuffion übet baS ajerbättniS bet Jommuniftifcbcn Wrbeitcrfcbaft
|tt Sen ttaiionaXiftifdjen ftcinbürgerlicbcn Staffen Wie $u Sein
bentfeben StrttionoXiSmuS üherXjatwt aufgerofft bat Unb weil Sie Stuf-
toffung Siefet fragen nicht eine berfßntiibe SJlarotte Wat, fonSern bc»
«rünbet War in Sen fl<b boffgiebenben SteugnWfncrungen Ser
bene« SSoHSfcbidbten fo bat fte ein lebhaftes ©cbo in bet
gefomien Deffentticbfeit gejunben. lieber breitmnbert 3eUungSauS*
fthnitte liegen bot mir, unb fie ftcHen ganj gewiß nur einen fleinen Seil
bet Antworten, Sie in bet treffe affet Schattierungen erfolgten, bar.
Siebt nur in ben 3eitungen gebt Sie SXuSdnanberfebung bot fld|, ©i«
finbet in SJerfammlnngen bon Slrbeitem unb Kleinbürgern ftatt. SBir
glauben, baß btefe SbiSfufflon fdjon genügenb ffffaterlal geliefert bat,
um Sie geftfteffung ju ermöglichen, Welche ©rubbierungen in biefet
gtage im Saget bet Strbeiierflaffe, beS Kleinbürgertums unb bet
outgeoiS befteben. Statürlidj Woffeit Wir bamit Sie ®i§htffion nicht
flbfcblicßcn, fonbern fie Wciterfübreu.
Die fWdufagec.
SflS nun meine ©d)lageier=Stcbc erfreuen Wat, Witterte fofori Sie
„Kreityeitung“ sn ib«r SBodjenrnnbfcbau bom 1. 7. Warnte
fie anf SaS nächst iWliclfftc bie „Stölfifcben* bot ben Sodnngen ber
fUmimtniflen. ©ie erflörte, baß, wenn bie SSöltifcben auch nur aus
taftifdben ©rilnben auf Sie ©iceneugefänge Set eingeben Wür-
ben, eS um. fie gegeben fei. S>icfe SBarnnng fbitte bie „Shatyeitititg"
bann ju einet fehtoffen Sfbfchüttelnng bcS ©tafen Steuentlow an, für
fein ©lngeben auf bie DiStuffwn unb für bie SSecöffentlubung eines
*) „sJote Söliite" 3Jt. 188 bom 16. Stuguft 1923.


SlrtifelS in bet „Sloteu gähne". Oie „K teui ä e i 1 1! ng" ift baS
Organ bet bcutfdjen ©tofigtunbbefiher. Qn berietben SBeife fbrach fidj
gegen bie SluSeinanberfehung Kommuniftcu unb ben beut»
fdjen Sftationaliften bie „O cu t fd) eSt II oemeine S c i t u n g", bag
Organ bet ©djtoerinbuftrie, unb .„Oie Seit", baS Organ bev
berarbeitenbeu Qnbttftrie, aus. @g ift bon gröfjter Söebeutung,
baf? bie beutfehen Slrbeiter unb bie fteinbürgerlichen Sflaffen bie
Sebeuiung biefer Oatfadse bebenfen. gm SSerftanbniS biefer Oatfadje
liegt bet ©djlüffet jum SJerftärtbntg bet Sage in Oeutfchlanb. Sie
gunfer, bie @ifen» unb Kohlenbarone haben iljre Segnung barauf auf»
gebaut, baß e§ ihnen gelingen Werbe, unter ber Sofung; ©egen bie
SJobemhemrbtechcr unb gegen SSerfoißeg grofee SSolfgmaffen in se»
wegung m fcfcen. Oiefe SSolfSmaffcn foltten ihnen burd) ihren Orucl
bie STcögliihleit geben, jebe befteljenbe bürgerliche Regierung
3uv ©efangenen beS ©rofdahiialg in ©tabt unb Sanb su machen. Slug
Sing ft öor bem Slufmarfch ber böltifdjen SJlaffen faßte jebe Regierung
baüor aurüdgehalten werben, bem ©roßgrunbbefih unb ber Schwer»
inbuftrie Saften aufsuerlegen. Unb faßte bie internationale Situation
fid) fo geftalten, baß bie §errcn bau gefiern fid) cntfdjeiben lönnten, bie
Sftacht felbfiänbig in bie §anb su nehmen, bann mürben fic jn biefem
SWedc, gefiiiht auf bie fleinbürgertichen SJlaffen, jebe bie
nicht gans bie ihrige ift, ftiirgcn, um bann rüdfichtgto§ ihre
burchäufiihren. SSenn bie Slrbeitcr unb bie nationoliftifdjcn SRaffen
ftd) gegenfeitig bie ©urgel ohfdjnciben Würben, fo würbe bann bie
fchwere inbuftrie unb bas gunfertum boßlomtnen freie 4?«nb he»
fommen für bie SJerfdjtncljung ber beutfehen inbuftrie mit bet fron»
Söflfrfjen, für bie Slhwölgung aßet Saften ber Kapitulation aiif bie Sir»
tieiterllcffe, bann Würbe bie Seit fommen, Wo bie Herren 93 ö gier,
(Suno, S t i n n c § , Krupp ©djlufi machen Würben mit ber Slgita»
tion ber bon ihnen auSgehaltenen Stationatfosialiften gegen bie ©pclu»
lation, gegen ben Kapitalismus. Oann fönnte bie SdjWertnbuftric
unb tonnten bie Runter ruhig unb offen bie fdjamlofefte StuSheutung
ber 9?olf»maffen heiteihen, Wie fic eS in Italien tun, nadjbem ®l u f f o *
I i n t unter antüajntaliftifdjen Sofungen bort bie SRadji ergriffen hat.
Oer „Slamheftcr ©uarbian" bringt in feiner SßirtfdjaftSauSgabe bom
5.7. bie Urteile ber führenben italienifchen Kapitaliftcn über bie SRuf*
folinUSicgierung. Senator Somit, ber ißorfihenbe bcS SSerbanbeS
bet italienifchen Slttiengefefifchaften, fagi bort:
„Oie ginans» unb otonomifche ber italienifchen fßcgie»
rung ift Wefentlich jene ißolitif, bie feit mehreren fahren bon ben
italienifchen getbrtfanien nnb ©cfdjäftSleuten bor bem beginn ber
fafchiftifchen Regierung geforbert würbe."
Slug biefem ©runb föhnt fid) serr Somit mit ber unfonftitutioneU
len Slethobe SJhtffoliuiS auS. Unb §err Siimteg Würbe fich nicht
minber bamit augföhnen, wenn bet ber Sroberung ber SRadht her»
mitteig ber bölfifdjcn SRaffen bie arme SBeimarer Konftitution, bie nie*
malS etwag anbereS War alg eine Kuliffe* in ©cherhen gehen Würbe.
SOeber er nod) bie S»n!et haben fic jemals geliebt. SBütbc
bie bölfifche Oiftatur ihre Oiftatur fein, unb fic wirb eS fein,
Wenn fic im ffiürgcrfricgc ben Slrbeitern unb bem Kleinbürger»
tum entliehen Wirb, fo Würben bie ©elbgeber bet fafc£)iftifcf)««
Wegnng beu Slrbeitern unb ben Kleinbürgern ihr Soch aufbrängen


Können. Sebe ©ewegnng, bie eine Snnäfeerung ber inbufttieffen Stbei»
termaffen mit ben leibenben Kleinbürgerlichen Stoffen in Sanb unb
Stabt bcaWcdt, mufe bonim auf bie größte geinbfdjaft bet Stufet unb
ber ©rofelapitatifien fiofecn.
aber niefet nur bie treffe ber SSefiarp, StinneS, §uggenbetg unb
Sitwin wütet gegen eine Annäherung beS nationaliftifchen Kleinbürger*
tumS an bie Koramuniftifchcn Arbeitet, SaSfelbe tut bie treffe ber
Stntionalfoaioliften, ber ©ruppe Rittet Wie bet Seutfd)büllifCfeen gftet*
fecifSpartei (©ruppe .senning=Sßaöe=@täfe), tute fchlicfetich bie glug*
Platter ber fogenannten Scutfchfoaiolen (©ruppe fiunje). Unter bet
Sofung: „Sie SoWjctiuben Wollen ifere §crrfcfeaft übet Seutfcfetaub
aufrichten" fudjen biefe Organe bie nationaliftifchen Staffen babor au*
rücfäubfllten, bofe fic in irgenbweiefeer fachlichen Steife Stellung nehmen
3U bem SchidfalSprobtem SeutfchtanbS, aum gemeinfamen Hampfe beS
arbeitenben ©olleS ScutfchlanbS gegen bie wadfefenbe Slot unb ba«
btofeenbe ©hoo§. §crr Äunje mar bisher «ut burd) feinen Knüppel
befamtt, fehl ift et unter bie Sichtet gegangen unb h«t in feinem
„Scutfchen SSifebtatt" unter einem fefet fchmcichclfeoftcn Silbe bon mit
ein ©cbicht gefefet, baS {Ufe ganj gewife an bie Seite ©oethcS, beS ©et*
fafferS ber Genien, fteßen loffen Wirb, Worauf mir bcfonbetS ben
beutfchbölfiföhen Siteraturfeiftorifer §errn ©ortete aufmerffom machen.
SicfcS ©ebidjt brüeft bie ganje Stuprbitat beS jubenftcfferifcheft Slü*
gelS beS SleirtbärgertumS au§ unb ift wert, abgebrudt au Werben:
„SaS awar. tot mancher {dfon im &eet ber geinbe Stil
liftigem ©lid fid) Reifer an gewinnen. Sebod) bie ganae PölKifdje
©emeinbe AIS SoWfeKsubaS Stühe au gewinnen, Sie gtcch»
heit überfteigt hoch fcbeS Stofe. Unb nur ein Subc. Sobclfoiju
wagt baS. Sotila."
©S ift natürlich immögach, bie '£>enen tunje unb SBulle, bie
Herren Ritter unb Henning babon au übetaeugen, bofe bie Quben im
allgemeinen ein cnglifcfeeS ©eaffteat einem chrifttichen Sinberifeifd}*
lotetet botaiefjen. Söir fteöen an fic nur bie gragc: SSarum fie cS ber*
fefeweigen, bofe bie liberale ©reffe, wie bie „©offifche 3eitung", „ffftonK*
furter 3eitung”, „©erlinet Sogeblatt" bie fie immer als
barftellen, warum biefe ©reffe feoub in §nnb mit bem „©ülfifujen Se*
ebaefeter", bem „Seuffchen Sageblatt" unb bem „Seutfdjen Sßorfeen*
blatt" gegen bie Annnfemmg bet nationotiftifchen Kleinbürgerlichen
Staffen an bie Arbeiter freuet fpeit. SSenn bie Arbeiter* unb ©aueru*
regierung in Seutfchlanb bie §enfcfeßft be§ barftettt, fo
müfete hoch baS jübifefje ginanafapitnl, ba§ aum Seit feintet biefe«
©tattern ftefet, baS kommen iferet begtüfeen. ©S ift um*
getefert, nichts fürchten fic fo fefer als bie ©ereinigung bet lommunifti*
fetten Arbeiter mit ben nationaliftifchen Kleinbürgerlichen Staffen, bie
ein ©nbe ber £errfd)aft bet bcfdjnittenen unb unbcfchnittenen Eapita*
liftcn bebenten würbe. Satürlicfe aiefeen bie jübifefeen Sapitatiften ben
jefeigen 3«ft«w b einer nationaliftifchen, bötlifcfecn Sebolution bot, benn
fie wiffen fefer gut, bafe bie Herren SttnueS unb Elödner, bie Werten
Strupp unb ß-onicl, bie mit ben jüibifdjen Eopitaliftcn aufammen
Seutfdfetanb befeenfehen, fie nicht fchüfeen Könnten, bafe fie in ber Ucbet»
BusgS'jeit Währcnb einer turbutanten nationatiftifchen ©ewegung
einige £aare (affen würben.


Später Würben fie fte materieß cntfcbäbigen, intern fie jufammen
mit ihnen bie Stünberung Seuifcbtanbg organifieren würben, ober eg
ift tlor, baß bie ©rfchuttcrnngen ber Ucberganggäeit bem jübifdjen
Kapital nidjl angenehm finb. 2Bürbe c» ober bie SBabt haben jwifdjen
einer fafdjiftifcben Siflatur itnb einer Arbeiter* unb Sauetnregiernng,
fo Würbe eg ficfj ohne für bie erfte entfdeiben. Unb Wir Werben
noch erleben, Wie bie ÜBorburg. Scutfcb, SitWin unb Sofet bag £a'en*
ftcus antegen Werben unb wie fie in ben Herren Ritter, 38nßc unb §en=
ning bie Metier in ber Mot begrüßen Werben. Sie antijübifdfjc §et?c
ift ei« SMittct, um bie SHeinbürger non be« Mrbeitern 3« trennen. SBirb
fic ihre Aufgabe erfüllt haben, fo Wirb in Seutfdjtanb boSfetbe bor*
geben, Wag jeßt in Ungarn borgebt, Wo @raf Seihten mit ber
jübifeben Sörfe feinen Trieben macht unb bie ungarifdben Sötftfchert,
bie ©ömböggrnppe, mit fMafchtnengeWebren bebrobt. Sie fletnbürger*
lieben Staffen, bie fid) jeßt burdf bie btöbe ontifemitifdie
gängeln taffen, bie feinen Untcrfdjteb madfen äWifdfen ben jübifeben
Stopitatiftcn unb jübifeben Arbeitern, jwifdjen bem Mebolutionär jübi*
feber §ertunft, ber ben Stapitatigmug betämpft, unb bem jübifd)en Stap>
tatiften, Werben mit ber 3«t fetjen, wie fie betrogen Worben finb. ©o=
lange fie aber burdf biefe antifemitifdfe §eße bon bem gemeinfamen
Stampf mit bem gegen bag Sfapitat gurüdgebatten Werben,
Werben Wir fic befämpfen. 2Bir wiffen, baß bie Stebrbcit blcfer Staffen
ehrlich bon ber Midptigfeit ißre§ Stanbpunfteg überzeugt ift. Sie
23 ult c, bie Henning, bie @rä f e unb bie St un j e Wiffen, wag
fie Woßcn. Sic haben 31t febr hinter bie Shitiffen ber Sotitif geflaut,
um and) nur einen Stugenbtid baran sn jWeifeln, baß fie ben Sunfern
bienen, inbem fie gegen bag Sfapltat „tämpfen". Sie finb bie 9t ge n*
t e n- b c g ©toßgrunbbefißeg, mag bie bcutfdfnationatc Sraf*
tion fie auch öußertid) ohfdjüttctn. 2Ba§ §itter anbetrifft, fo haben
Wir fein perfönticbeg Urteil über ihn. 9lber hinter §iiter fteßt
Snbenborff, ber tübt unb Har fein Spiet fpiett. 2ubenbotff Wiff
bie §errfd)aft ber SdbWerinbuftrie unb ber Sunt«, unb Wenn er ben
Mationatfoäialiften ertaubt, mit einem Programm $n agitieren, in bem
bie Mationatificrung ber Saufen, ber Storteße unb ber Sruftg unb bie
Sßerftaatticbuug be§ ©runb unb Sobcng ftebt, fo haben wir hier einen
bewußten potitifdjen Setrng, fo haben Wir hi« bie SBteberhotung beS
SpietS ber ©rafen Setbien unb £orthh mit ©ömbög. Sag Sei« ber
lütter, Henning, iEßuße unb ©cäfe ift nur boS (Sdjo ber Mngft ber
SSeftarp unb StinneS.
3u biefem Mein ber Mußnießer beg alten MegimeS unb ber 9tn*
Wärter auf bie autunftige ©errfetjaft in Sentfdßanb gefeilt fid) bag
OWeb ber Semofraten, beg 3«Urumg unb ber Sojiatbemofratie. Sie
erften beiben befißen, ruhen unb Wollen nidjt geftört fein. Sag Sen*
trum fürchtet ben Mbmatfcb ber tatbbtifeben Stteinbauern, |anbs
werfet unb Stauftente in bag 2ager ber Mebotntion. Unb bie ©ojiat»
bemofratie, fie fürdßet oßeg. Sie fürchtet bie Mebolntion, fte fürdjtet
bie Stonterrebotution, fie ift ber 9tngbind ber furcht ber alten Mrbciter»
generation unb bet neuen Mrheiierbürofratie bot jefeer Gsrfchütterung.
28er finb bie Meinfager? @g finb bieMubnießcr beg
beuif d) e n Setf all §. @g finb bie S arafiten am Sethe
bertelbcnbenSloffen. ©g finb bie bon ihnen Setörtcn unb cg
finb bie, Wetdjc äWtfdhen ber Mebotution unb ber Slonterrebotution


fiebenb, Wiffe«, beiß fte jermolmt Werbe« nnb darum rufen; Sagt affeS
beim alten!
3wel Stupfe» bet nailonaliftifseti SJewegung, jene, bie ftdj um
best Bicafeti 91 cbc nll o W und fette, bie ficQ um bol SBodjenWatt
„0 eWi f{e n" gruppieren, fittb in eine fodjlitde Ängeinanbetfeßnng
mit uni getreten, und wir wollen cbenfo fccblid) ifjre Argumente
prüfen.
Sie Siaffeagegesßfü&s In t>mt\äfianb miö das Scfjscffal
tDcuSfrfjßcnös-*)
Sie (Scupbe „® a I @ e W l f f e n" nnb @caf S e » e n U o W irden
cm bie üon uni aufgeworfenen Biogen üom oußenpolitifcljen
otanbf>unlt f;ciain. 2>a§ ifi üerftänblidj, weil fie öbetlfaupt toom
otar:bj>unlt ber äußeren ©efoßreu, bau betten Seutfdjland ttcbro£>t ift,
gut Stege bei Serbnltniffeg ber nationaliftifctjen Streife gut Ärbeiter»
Kaffe gelangt fittb. Sie Brage bet dcutfdjen Siebolntion floßt für fte
nidjt all bie Stege bei Stampfe! bet benifdjen Ärbeilcrflaffe gegen bie
büßet itt Seutfdflanb beredenden ©dfidjten, fonbettt all bie Stag«,
inwieweit bie SRebolntion bie Stellung Seutfcßtandl unter bett Söllern
ober fiärlett famt. Sie fo 51 o 1 e fyrage Bat in ißren Äugen
ttnietgcorbitde föebeutung. SS'ir find bet Kebergeugung, baß diel ein
unnötiger Stulganglpunlt ifi
Sie bentieße SHebetlage im SSeltlriege ift gewiß eine Soifatße, feie
nidjt nur bie fpfßdwfogic breiter Steife beßerrfdßt, [andern bie aneß
objcltio in bet elnfdmeibenbften SBeifc bol {O3 tote Sri* fte»
berßä l tn iI tu Seutfcßtoub beeinflußt. Äßet fie ift leinelfaßl bal
(sntfcäKibeube in ber (SnlWiclluug feit bem Stiege. Sie moderne &>dt»
gtftfjidH« feunt eine gange Sciße tum Böllen, wo große fWaUanen bon
bet größten £ijße ißtet üflaeßt ttnb ißtel gittfluffel Betabgefunlen
fittb- Ser Äufftteg unb ber Äiebergatig ber Äufftieg
nnb bet fJHebergang § ollen bl, bet meßtfaeßc Stuf» unb Stiebet»
gang 15 rattfxeirbä fie Baben in bem Äaßmen ber modernen
©efcßidßte uicßtl geönbert an ber Ängßteitung bei Sopitolilmul ober,
nm mit ben englifeßen Qefonomett unb ju fpteeßen, bet
modernen 3ibilifation. Sag Sie ne, Wag ber Stieg gebtaeßi bot, ift
bie tnffifißc proletacifdjc SWebotutiow, ift bag (SrFcßeincn bei erften
©iactcl, ber nicßl toon ber Sourgeoifie unb ben sunlern Beßerrftßt ift,
foubern bet bie (5-boeße bet §er r fefjaft ber Arbeitet eiuleite« Äße
flMfeßläge, alle momentanen Sitfjacle, bie bie (fte frßicßte noeß moeßen
lanrt, andern nicßil an ber Satfacße:
931 U ber Dfloberrcbolution in [Rußland beginnt eine
neue Bpoeße ber fölenfcßßeilggefcßicßte.
SSSie nur bie Seriobc bei Seubcligmul bie bei So{niaü-3mul gefolgt
ift, fo folgt auf bie Periode bei Sabitotilmnl bie fßerlobe, iu bet
bie arbeitenden fDlaffcn bie ©efeltfeßaft gu modeln beginnen onf fo»
gialifiifdbem Soben, auf bem So*ben bet Sebetrfdfung bet fßrobufiionl»
mittel bnrd) bie Sie mffifeße Sieboluiion wurde nilßt nur
3nm Ä n f p o r n bet Ärbeitcrbewegung in anbere« Säubern, [andern
:i: ) ,3ote Saßtie" ‘üx. 185 boiu 17. Äu-gnft 1923.


fie mürbe jitm 3cn 11 u m kiefer 93emegung. ®lßg bie bürgerlicht
treffe unb mögen bie bürgerlichen mit ber Dbcrftädjlichfcit,
bie fie djarafierifiert, ba§ bcm (Sinftuh bet ruffifchen Agitation unb
bem ruffifthcn (Selbe pfdfreiben. SRanner, bie berlangen motten, bah
man fie gciftig ernft nimmt, fönnen natürlich biefe ©rftärung nidjt
affektieren, ©ofi buch bie beutfdje SSourgeoific, fott bod) ber beutfdje
fabitaliftifche ©taat berfudjen, mit feinem (Selbe, mit feiner Agitation
eine ätmtidje internationale SSemegung um fid) au fchoffen. ©ie mürbe
ihnen bodj fetfr bonnöten fein. Sie tönncn e§ nirfjt. Ser engltfdje
unb omerifanifche Sah'itali§mu3 finb eine geloattige Sttadfl. Sticht
nur bittet) bie SOtadjt ihres (Selbes, Taubern and) bnrdj bie ättadjt
ihrer treffe, ihrer Serbinbungcn mitten fie in bet ganzen SBelt für
ihre ©adje. Sttogen englifdjc unb amerifanifd)e arbeiterfühm, be*
muht ober nnbemuht, bie ©aetje be§ englifdjen unb amerifanifdjen
SmfmialiSmuS bertreten, eine iöemegung für Untcrftühung bet
amenfamfd)en unb englifch-en tönnen fie in ber SBett nicht
fdmffcn. Unb biefe einfache Satfadjc mühte jebem benfenben bemühen
Slationaliften fagettt baS S3ert)ottm§ au ber Haffe, bie ber fraget
einer neuen ©efeßfchaftSketiobe ift, ift feine untergeorbnetc, e§ ifi bie
Stage ber Scntfdsen, bie, erfdjuttert burch ben 3nfammenbtnd) ihres
SatcrlanbeS, fid) fragen: SSaS meiter? 28ie falten mir fämfifen, in
mctd)crn Sc ahmen unb mofür?
Stöec fogar, menn man bom auhenkolilifchen ©tanbkunft an bie
Stagen hetöntritt, barf man fie nidjt in biefer fühlen, oberflächlichem
SSSeife hehanfc-etn, mie eS bie ©tukke ~Sa§ ©emiffen" unb ©raf
Slebentlom tun. SBaS fagt bie ©rukke bcS „(Scmiffcn*, ma§ fugt
©raf Stebentlom? ©ie motten gegen bie Rafntaüfien fämkfen, bie ans
matcriellcrt Sntereffen Scntfdjilanb betraten, fid) mit ben franaöfifdjen
unb englifchenf ahitciliftcn berhinben. aber fie lehnen bie Haffentheorie
ob, fie lehnen oh, auf bie §ilfe ber Safntaliften beim SBieberauföou
©eutfddanbä 31t bcrätch-ien, meit man ohne serfönlid)feiten unb toirt*
fd)afttid)c Snitiatibc Seutfdflanb nie reftaurieren fönne. Sinn, mir
motten nicht über Sheorien flreiten. SBir motten an ber £>anb bet
Satfad)cn einen fleincn
ftntfuS bmtfdjet SSittfchafiSlunbe
mit unferen Dkkonenten burdjgehen.
SBir motten feftftetten, bah fie gegen bie ©ruhten be§ bcuifchen
SlakttalS fämkfen motten, bie bie beutfdK 38irtfd)aft ans auStanb
auSliefctn. ©ui! SBotten mir fehen, mer lut baS? Sie Hamburg»
amcrifa = Binie ift ie£t aum groben Seile eine amerifanifchc
Unternehmung, mit an attiiert. Sie allgemeine
6lcftriaitätS = @efellfchaft ift berhunben mit bem amerU
fanifihcn Sukfertruft unb mit bem befannten omerifanifdjen SanthauS
granfreidj, unb hat fie fdmn aum Seil gefunben. ©r arbeitet möhrenb
bet Stuhrhifc fogar mit ß 0 u d) e u r unb ©d)nei.bet*6reuaot.
£ tuf)f) h«t fchon im borigen Qahre einen groben Seit feiner aflien
an Urguhait berfauft unb ift mit ben citgtifdfen Santen, bie bie
afiatic ©orfioration finanaiert, eng liiert. Daniel arbeitet
mit bem Stönig ber amfterbamer S3ötfe, mit bem Sanftmut E t ö tl e.
3ttan fönnte eine beutfehe ©rohfirma nach bet anberen nennen; febc


bon irrten fteßt jefei in engfiec SSesießung au onSlantifcfecn 93an!*
Käufern, ju an<?länbifd)en Snbuftriennterneßmungen.
SB«8 ifi ba§ JJlefnltai biefer Sölfadfe? SaS fronssf i f di c,
amcrilanifcße, e n g l i f d) e uflt». Sdfjital fontroßicrt bie beutfde
.fsnbnfiric, bütiert flji, inn§ fie brobuaieren foß, betabrebei mit ißt bie
Steife, bi« bie benifdjen SE'onfumenien jaulen, unb bie Sßßne, bie bie
beutfeßen Arbeiter unb ScdfniEer betont men. Set (£rtö§ bet beutfdjen
Slit§fitßt fließt bnteß biefe ffierßhtbungen in bie auälänbtfcßen Santen,
ei IwiTb bem Svsgrtff ber beuifeßeu ©teucrbeßihbeu entaogen.
Slber bc§ ift noeß ba§ toenigfte. Saß außlänbifdfe Ifafnial bc*
tsrnmt auf biefe SSeife bie ® n tf cf) e i b un g über bie beutfdje Sjßol'iiif.
Sie bcntfrfje treffe freute fuf) feßr naib übet ben Bsinftuß, ben Jperr
Suito büret) feine SSesiefjmtgeit au ganimau auf Slmerifa außiiben
tarnt. SSou biefem (sinfütß bat man nicßtS gehört, aber man foeiß,
tuie bie SHüdftcßt auf Stmerita, auf bie Spaltung bet amerüanifdjen
giuflttsfrcife bie augfdfftoggeßenbe Stoße in ber sotitit ber bcutfd}ert
Siegiernug fßielt.
Saß Serßiütniß bnn R ruß ß 31t 3lnßtanb liegt in ben gänben
beS @ngläuber§ Urgnßart. Somit ließt ein Seil be§ beutidjen
38tebetonfbaue§ in ben ganben be§ englifdßen Raßilalß.
Sie beutfdje BHlgemeine@leftri3itätß*@efenfdjaft
beeinflußte in ber Serfon SBalter Dfatßcnauß unb gerru gfetij
Seutfdjß bie benlfdje in ißrer ruffifdjen bom
Sianbfmntt ber effen ber ametilanifdjen Sknffirma Äußn & £oeb.
Set Sti nue §» £nber i a c* Vertrag beleudßiete in bet grellften
3<nn biefe SCDfeäitgigfcit ber beutfden fßolüil bot»- labitaliftifdjen
Snieteffcn.
Sie BrfüllnngSßbliti! fear eine Siinbe, folange )te ge*
leitet luntbe bou ber beuifeßen atttgemeinen ©tcttrijdaiß*@efeßfdßaft in
bec Verfem bon Sftatßenan ober bon ben Sanfßänfern 38 a r bu r g
unb 3JI«t d) i 0 r. Sie tourbe aut fwtriotifdjcn Sat, alß gerr Stinneß
baß ©efdjöft mit bem franjofifeßeu Siinneß, mit Soucßeut, rnaeßen
feilte. Scbe SHntufung beß beutfdfcn Sclteß buteß bie Sötfifdjcu ift
eine fiäißcrticßteit, folange fie mit Stinncß, Rrußß, gmuiel nfib. nidftt
brechen.
SBnS finb bie StinneS, Krupp, gantel, 3l@®., SSolf ufn».?
Sinb baß gute ober fdjlecßte fßerfonen, finb baß iiberßaupt
beefonen? ß§ finb bie Sclfeirfdjer ber
ber beutfden Sldtrijilät, b. ß., e§ finb bie Sctjenfdjer ber
fommanbierenben s>ößcn ber
beutfdje Slroßinbuftric, ba§ öroflafital. sa§ „©emiffen"
unb §err Meoentton» leimen nidjt bie beutietje Slnffe.
9lnn, mir haben ißnen biefen fojiologifdßen SSegrlff lonlretifiert.
Rennen ©Le feine Seftanbteile, tboüen Sie baß e§ untbaßr
ift, baß in bec &cmb ber genannten sn betten man nodß
bie fiitjrenben beutfdjen Sönnlen muß, bie cntfdjeibenben
äJJitiel Beftnben, oßne bie Seniftßtanb ioeber einen
SBaffenftittftanb ben et laufen, nod) gegen granlreicfy ben
Rtieg fiißcen Jctnn?
„©emiffen" nnb ®raf SRcbenttofo tute bie gefantte
bötfijdie tßteffe erfläten, baß fie gegen feite Blemenie fämbfen motten,


bie Seutf dßaub auiheuten, anihometn unb auitomhcrn, bie ihr
flahital bergxöhent in ber 3eit, mo bie hreiteften Waffen bei beuifhen
SSol&i immer gröbere Kot leiben, Wo bet beutfhc Staat 2 Srojent
feiner Sluigabeu bittet Steuern 3« becfen imftanbe ift. Sinn, möge
bodj ©raf Kebcntloto, möge bodj bie &mppe bei „©emiffen" fidj
auieinaubetfehen mit ber Sörofcfjüre mcinci greuubei föugen Sam*
lotoifi: „®eutfd) ! ianb, eine Äotonie", Setltn 1923, uni feinem Slrtifel
über bie SOirtfhaftsbilana bei Kuhrfamßfei. Sie finben bort ©eite
für Seite bargeftefit ben Wedjantimui, mittel» bcffen bie beutfhen
Sunfer unb bie beutfhen bie bretteftcn Waffen bei
Wittelftanbei ejhrobtüeren, mie fie niemals bon ber Siftatur bei
Sroletariati in Kuhlanb erinohnierl mürben. Sie merben bort bie
„Saßlen barüber finben, mic bie bentfdjen Amtier unb bie beutfhen
Safntaliften bie beutidfen ruiniert haben, mie fie Seutfdj’
lanb hincingetricben haben in bie Situation, in ber ber franjöfifche
Smherialümui ba§ Shthr gebiet beferen tonnte mit einem Sfnfhetn
bei Kedßi. Sie finben bort bai S&ilb, mie bie Bnbuftrießen bcu
Sebenifamhf ®eutfchtanbi mn bie Kuhr in einen Seutefefbsug bet*
manbelt haben. Wenn angefidjti bcffen Wollet bau ben Sruct
in bem „©emiffen" erflärt, bah beutfdfje nalionolfühlenbe igünglinge
beim Sluibrud) bei Kuhrfriegei 31t ihm gefommen finb unb erflärt
haben: Sa» menn bet Oßferfinn bet Rafntaliften in bem Kuhrfriege
berfagt, bann moßen fie jur SStß®. gehen, «nb menn Wößer bon ben
S3rud feht erflärt, bah bie beutfhen gaßitaliften fid) im Kuhrfriegc
bemährt haben, fo ibeih man nihü ob man meinen ober lahen foß.
Sh fenne §crrn Wößer ban ben törud nicht berfönlih unb habe fein
Stecht cinci hetfönühen Urtcili über ihn. Kadjbcm ich feine Kui*
fühnmgen eelefen habe, fonnte td) mit nur eini fagen: Kur bie Uu*
miffenheit einei Siteraten in national=öfonomifdh«n fragen erflärt
einen foldfen Sah, faßi man nicht annehmen miß moju ich feine
Itrfadje habe —, bafe tgerr Wößer ban ben S3ntcf ein bemühter Sloßf*
fedßer bon Bcuten ift, bie Wifliarbcn berbienen an ber Kot ber Kuhr.
Samoßl, §e r t Snthh bon Sohlen fiht im ©cfängnü. Senn mai
foß er tun, wenn et ciugefhcrrt morben ift? 9fbcr bie sir m a
hat Wißiatben bom bettelarmen Seutfhen Keidje genommen in bem
Womcnt, mo man ben ®ofiat für 20*, 30*, 40 000 Warf befommen
fonnte. Sie faufte bie ®oflari ein, unb menn fie bai ©clb jurütf*
johlt, fo jaljlt fie ei bann ob, menn man für einen ®oßar hundert
Wißionen beutfher Wart lauft, unb fo haben fie ei aße getan, bie
fafntaliftifchcn Patrioten.
(£§ ift lächerlich. fth barübet ethtfh p entrüften. ®ai Kapital ift
baju ba, um Profite aßjumerfen, nicht um Slalionen 3 u
retten. ®ai ftapitat ift international, nnb bet Profit iß feine
Seele. Sie Herren bom „©emiffen" nnb bet ©raf Kcbentlom foßen
nicht eine ®iifuffion übet ®he°rien beginnen. Wir haben feine Ur*
fache, ihnen aui bem Wege an gehen. Kber bie ©tünffion übet
Theorien ift jeht nicht ba§ miht'öfte. ®ai mihtigfte ift fehl bic
®ütuffton über Siatfadjen. .Sft eS fo ober ift ei njht fo? ®ah,
mahrenb bie Krbeiterflaffe unb bet Wittclftanb fih mit febent Sage
mebr bem Stbgrnnbe nähern, bie größten beutfdjen gabrifanteu,
Sanfieri unb Snnfer bai Eigentum bei beutfhen Solfei sufammeu-
raffen, bah fie bem Staate jkbei Dgier berfagen? Satauf forbetn


Wie eiste Rare Sfntwortt llttb nicht in allgemeinen 91cben§oiten,
fonbern in ber SSibetlegung ©eite für ©eite bet SCitffteßCunaert, bie
in feinen iHfrt eiten madjt. SBemi ba£ „©eWtffen- bie
beutfdjen füljienben Sapitatiften ffciie tßcrfönlidjteiten mii igmtiaiiue,
groge wirtfdjnfttiche Orgonifatoien nennt, fr» hot eä äinciferioS redjt.
stm finb fte Crganifaicren bei Wirtfdiaftlidhen beß
bentidjen SSat!eß. Unb e 8 ifi lächexlidt), anauneffmen, bag fte ihre
;gnteteffen bent SBieberaufbau bei benifc?)en tßollSWirtfch'aft abfein
werben. ge fieser matt fte cinfdjäht, befio groger mng man bie ©e=
faitt einfc£)abcn, bie fie barftetten. llnb befto mehr mug matt gegen
fie lüften. Unb eben bie (iinficfi in biefe ©efalfr bitbei einen ©runb,
Wßinm eS bie fiii iffre Ifatt, an bie üicitcften -Waffen
be£ Si'letnSürgectnntg au apbeffiereu, fte anfaufatbern anm ffMinbni«?
auf Seiten unb Sab gegen ba§ Bnt Selbe bei beutfctien 35otfe§
Wnchetnbe Habital. Süieftl tun bau ben gührern bei bcutfdfen Watio*
naläften ein SBefenntnt§ jit Sheorien l)cia«§aubieffen, fonbern um ben
Keinbürgeilichen klaffen au feigen, immun e§ fief» in bent
Sampfe, ber ihnen beborfielji ©eben Wir nn§ auScinartbcr über bie
große bet Slaffennnterfchiebe in 'Denifchtanb. Söenn bie tteinbürger*
Ildjett “Waffen nidttt üeefieften Werben, baö aum Sambfe gegen ba»
©lcnb, bie SJct, ben 3erfaff ®e«tfch ; lanb§, ba§ godf beß außtänbtfd)eu
SapitaüSmn§ bet Hampf gegen bie bentfdten S3anfietß, gabrifanten,
©rogtanftenie unb gnnter nolWenbiß ift, bann ift ba£ Stcinbürger*
tum nicht imftanbe, ju iämbfeu, Webet gegen bie eigene Slot, uod)
gegen bie Gefahren, bie bet beutfdjcn Station bteben.
SBir Werben im b i i tl en SI rti I e l bie augenpalitifchen großen
beb anbei«, übet bic ba§ „©ewtffen" nnb ©raf SlebeuttoW un§ intern
gelieren. §ier fragen Wir nur eineS: SBetehen ©tun bat bie Si§*
Infficn übet ben Santpf gegen bie ©ntente ober übet einen 28'affen*
ftiffftarb mit itji, Wenn in beiben gälten bie Station Weber über bie
Wittet bcS Rambfe§ noch übet bie Mittel beifügt, bie notWenbig ftnb,
um eine SHtempaufe jitt Ovganificinng beS beutfetjen SBolfeß aum
Weiteren Sampfe an erlangen? SBenn baß „©etoiffen" unb ©raf
SiebcniloW biefe sfiittet in ben §änben beS Saptiaß hetaffen Waffen,
fo brauchen fie fidfs feine ©eigen au machen über bie auswärtige
beS benifthen Sollest fie bleibt in ben £önbcn bet §enen
©UuneS, Stupf», W elch i o r ober Wie fie um fdfon
nicht bie gewolinirchen StaSgeier, bie Sitwin urtb 33ofet, au
nennen.
StagenpoUfit Ree jKmtfrfjcn Eeoolution mtö üov.tec-
ccnoleli <*«.*)
©eutfchlanb befinbei ftdj in tieffier unb ©rniebngung.
Seicht ba§ ift baS SBeäeid}nenbfte für feine Sage, bag grajje Seile be»
beutfdfcn SSobenS befefct ftnb San franaöfifffieu Srubbsn, bog ein Seit
beä Sieieheä butch frembe ©eWalt bon bem ©anjen getrennt ift,
fonbern bcS SBcseidmeubfle an ber ©itnation ift, bag bie biSger in
Sentfiglanh herrfegenben Staffen nicht fähig finb unb nidjt fähig fein
fönren, Seutfchtanb ju einigen, Sentfcgfartb bor bem ©efdjic! einer
Ralante be§ fremben SabiialS, baS beuifege ißotf, bor bem ©efdgid:
*) „Süate gähne" Sh. 210 bom 18. ©epteinbei 1923.


Sultutbünget für bte Scitrgeoifie frcmbet Kationen an fein, 3«
bewahren/ Sag Salaftrobhale nictjt bie Sage felbft, fonbern bie
Richtung igvcr (Sntmidlung unter ber bet Ronrgeoifte.
Rfie bürgerlichen Regierungen Seutidßanbg feit ber Ricberlage im
Stiege Waren SafntnlationSregierungen. ©ie tcaren Saintuloiiong*
xegiexnngen nicht barum, Weil fie cS moßten, fonbern Weil fie eg
mußten. Rieht nur Hermann Wiißex unteracidjnete bag Rerfaißer
Siftat; and) bie fogenannte Sabh=Regiernng begann mit einem Sotau
i)or RerfaüXeg. Sößß nnb Süttteih glaubten bicßeicht, eg ha üble fid)
babet nur um eine fcißlomatifche gloSfel. SSürben fie fid» aber
gehalten hß'ben, fo hätten fie gronoogte ber (Sntente fein müffen,
benn fie maren eine Regierung gegen bie beutfdjc Slrbeiterflaffe, eine
Regierung ber (Srhaltung beS SahitaliSmug. StngefidjtS biefer Sat*
■faerje fonnten fie nidjt nur nicht baron benfen, baS beutfdje Rolf im
geheimen au bewaffnen, fonbern fie mußten bie SSaffen in ben sänben
beg beutfdien RrbeiterS fürchten. Wit 15 Wißioncn Proletariern gegen
fieß fann man feinen Santßf nach außen führen.
Sie beutfd)en Raiionsliften führen eine Samßagne gegen ©trefe*
-mann alg bem Porbereiter ber Saßitulation. §err Subenborff unb
§ert §itler Broflamieren ben Samßf um bie Wad)t, um ben Samßf
gegen bie ©ntentc borjuberciten. Stber bag alles ifi ©djaß unb Rauch
unb mürbe berWehcn an bem Sage, Wo fie snr Regierung gelangen
mürben, benn Subenborff, ber Führer ber nationaiiftiiehen Remegung
unb noch mehr Ritter, fie finb Warionetten, bie gejogen merben an
Stählen bnreh bie Könige bon Sohle nnb @ifen unb bnreh bie
beutfdjen Rrottmtcherer. Würbe e§ ihnen taufenbmal gelingen, bie
Wacht au erobern, fie mürben machtlog fein, gut Stiege entfdjeibet
ber Wann, bet bie ©ranaten breßt, nnb ber, ber hinter bem Wafehinen*
gemehr fleht, ünb entfdjeibenb für bie Haltung biefeg Wanncg ift,
mag in feiner Prüft lebt: ob er überaeugt ift, für feine Sntereffen au
fämßfen ober fremben Sntereffen 3« bienen. Sag beutfehe §eer
ben Seinb, fo lange cg an bie geiligfeit beS Sriegeg glaubte. ®g marb
gefthlagen, afg feine Worat gefchlagen mar. Sag tieffte in (Slaufcmih’
SScrfen ift, baß er berftanb, mie moralifch bag fcheußtijhc §anbmerf
beg SriegeS ift. Sag beutfehe Roll mirb an bem Sage imftanbe fein,
feine Stbmehr au beginnen, an bem bag beutfehe Proletariat unb bie
breiten Waffen beS beutfdjen SleinbürgertnmS in ©tabt unb Sanb
berftehen merben, baß fie für eigene sntereffen leiben unb bluten.
Rur bann, Wenn bag eintreten mirb, beginnt ber SBiebcranfbau
SeutfchlanbS.
Sag beutfehe Rolf braudd aum Samßfe gegen feine Zerftüdelung
unb Zerreißung bnreh ben äußeren gZnb bie Ueberminbnng feinet
inneren Zeniffcnhctt. Sann biefe Ueberminbnng ftaitfinben auf bem
Roben be§ Saßitoligmng? (gg ift unfinmg, bieg auch nur für einen
Slngcnbtict anannehmen. Rei bet jeßtgen Rrmut Seutfehlanbg be=
beutet bei Saßiialigmng bie Roimenbtgfcit eines unerhörten ©lenbS
für bie breileften Waffen, bamit eine fteinc ©rubße ber Saßitaltfien
Profite maehen fann. Sännen fteh auf biefem Roben 15 Wißionen
Proletarier un'b 9 Wißioncn Baußerificrier, hungriger Sleinbüxger
bereinigen mit ben gabrifbefihetn, RanfierS, (Sioßfauflentcn unb
Sunlern? Sie gragc fteßen, bebentet fie toerneinen. Einigen fann
fi<h bie Wehrheit beS beutfehen RolfeS nur auf bem Roben gegen


$Dt utife gteub unb noch mefjr oitf bem hobest be§ tamßfeS gegen
bie fraffe fojifllc Ungleidjheit, gegen bie bie am Selbe
Senifcfjfaitbd muchetn. Stur bet große @laube, baß ber Sfamf)f geXjt
um eine Otganiftctuiig bcS Sehend auf neuen hefteten ©cmtblagen,
Ittib bem beutfehen SSdIIc bie S'rnfi geben, aß ba§ Ünfögtidje 5« er*
tragen, mn§ feiner in jebem ioartet, ob bie 9?ebotution ober
tfcitierrcbolniic« fiegt. S§ mitb bie Selben bet Stebotutiou ertragen,
meit bie Steooliiiion beu SBeg in eine Beffere Sufunft ebne!
Saturn ift cS fo finbifds, menn «uutdfje beutfdje fftaiionaüfiejt
lagen: „3ht Herten bon ber Üotrummiftifdjen büliert
nu§ nicht, ioefdie innere ifßolitif mit treiben fohen, bad muß bad
bcutfdje 9JoÜ felbft entfdjeibeu!“ Slefer Sütmanb ift ladjertidj. ®tan
lonn nidd bie Stebolniion bou außen imbortleren; menn ba§ beuifdje
Seif fict) fiit bic Jlebolution nidjt entfdjeibet, fo fann if>m bad nie*
manb befehlen. Ser S3cfehf tommt bon einem höheren ald
cd bic ©jefitübe bet tommumftifchen. internationale ift. Set Sk*
fefjt fommt dt proftmdis, aus ber Siefe ber S?ot bed beutfdjen Sklfed.
Sie beutfdje ÜReboiuticn ift ber bet beutfdjen 9iot an bie
beutfdjen Sklfdföljne. Stljöten fie biefen Skfeld, fo beginnt ein netter
Stbfdjnitt ist ber ©efdjidjte Senlfd)laubd. Srhören fie ihn nicht, fo
ift Seutfdilon'b für iahrjehnte geftridjeu and bet Sifte bet famhfenben
SSölfer, cd ift ein Cbjeft bet fremben hlndbentnng unb ber fremben
SBefehfe.
>’?rd fettn aber ba§ bcutfdje Soft tun, loenn cd fid) ergebt? @d
ift nntoUtgeft tooit greinben, e§ ift enttooffnet. Sin 6ieb3igmtKionctt*
toolt t-.nu nicht bernid)tet ioerben, toenu ber SB Ute äut Berteibigung
greife Staffen ergreift, ljat genug Heere, um Seuifdjtanb
311 beferen; aber gtanfreidj h«t toeber bie SJUttel, nm Seutfchfanb
31t ernähren, noch bic SJHttet, mn fi<f> felbft m hatten, fadd e§ toetfndjt,
bie Aufgabe ber Sfteberljaltmig bon 70 SKUlioiten Slienfdjen
31t Jiifen. Sad ift bie grüßte Sh «nee bei beutfdjen 3teOotntion: bie
Sfudfidjtstofigleit ber frauäöfifdjett ipcütif.
Sie jmeile Stjance ift ber ©egenfah- Sie fo*
gena unten Sfonttnentalßclitifer in Sentfdjlanb h«b<n bontommen
rcdjt, loenn fie tadjen über bie Hoffnungen auf bie fßcttnng burdj
Sugtaub. Slbet bie beutfdjen Sfationaliften h«ben ebeufo recht, menn
fie tadjen über bie Hoffnungen; ber Skrnljarb unb ©trefemann, man
tönne Seutfdjtaub retien bnreh eine Skrftänbigung mit granfreidj;
benn erftend ift biefe SSerftanbigung auf bie Sauer unmßglid), ohne
baf StottiHid) int ©aargebiet nub am fßhein bleibt unb bie fßuljr*
inbuftrie nutet beu Sancmeu bet franäcfifdjen Ülrtittetie behält; smei*
toirb Snglanb auf eine fclche SScrftänbigung, bie Sranfreidj
jur öitSfthtaggcbenben Soutineutatmadii machen mürbe, mit Monier*
mincu anttoorien. ®ber e§ märe iroh'bem nuridjiig, anäunehmen,
baß ber fran3ofifd)*engtif(he (S-egenfaft leine toichiige Sebingung für
beu bentfeheu ift Sr btlbci eine folthe, aber nur in
einem fjöttc, namlidj, l»enn bad bentfehe 9?ott fei*ft ein SWadjifaftor
ip, eine h«nbelnbe altibe 3ßa(fe. ©ei cl eine Silaffe, bie, al£ Heer
argauifiert, bic SSaffen erheben fann, fei e§ ald eine, bic einen tßuffau
«uter ben bc§ ©egnerd hübet. Ser fr<miöfifdHnglifdje
föegcrfab fbielte eine große SWoKe hei ber Ueberminbung ber Herr*


fdfjaft fTCaßoleong, aber nur, weil ©charnhorft, ©ncifemm unb Slüdjer
[ich auf eine aufftehenbe Nation füllen lonnten.
©en brüten Saltor bet bcutfdjen Erhebung unb Befreiung hübet
©owjetrußlanb. Stcbentlow fu<f(te in lühler SScife au
W elcheg Sulereffe Stuß taub cn ber Befreiung ©entfehtanbg haben
fann. SBer will eg ben bentfehen Sfaüonalifien berübeln, baß fie
fentimcntal finb unb auch bei ben anberen weübotüifchen Saltoreu
feine Sentimentalität borau§fef}cn. SSürbc ©owjetrußlanb regieti
fein bnrdf Seute, bie bag bentföhe 2SoIf mehr lieben alg bag ruffifche;
feine Slegierung Wäre trohbem nicht imftanbe, Sfußlanbg Sraft ein-
guiehen aur Umerftühung beg beutfdjen Scfrciunggtamhfeg, Wenn bie
Sniereffen beg bentfdjen unb ruffifdjen Solleg bei einet beutfdjen
Siebolution nid;t gemeinfom Wären. SBeftetjen foldjc gemeinfamen
Sntereffen ? Sowohl, fie befielen. ©ag ruffifche Soll ift umgeben
bau ftflrfen lafntaliftifdicn Nationen, bie es gut Kolonie machen
wollen; bie geograßl|if<heit Sebingungen Sflnßlanbg geben ihm eine
große 9lb Wehrtraft gegen bie feinbtichen eg fann firf» Jahre»
lang fogar bolfommen ifoliert gegen bie ©«fahren feüeng beg tnter»
nationalen Sfafritalg Wehren; aber auf bie ©auer ift bie fahüaliftifdje
SBelt ftärfer clg bie Sauein unb Slrbeüer Sfußlaubg, fdfon aug bem
(Srunbe, Weil bie finangielle Slodabe Stußtanb nicht erlaubt, fchnetl
feine Snbuftrie, bie ©runblage ber tect/Kifdjeu 91 b wehr mittel, aug»
gnbauen. ©er ©icg beg bentfehen Proletariats, feine Wirtfchaftlidj«
STooberatiou mit ben ruffifdjen Slrbeitern unb Säuern Würbe bem
bentfehen Slrbeitcr Slohftoffc unb Bcbengmülel geben, bem rufftfdjen
Proletariat aber einen großen ©eil tedmifeßer Püttei unb technifcher
gäbigfeit jum SStebetaitfbau beg großen fßeidjeg bon SSlabltooftol
gut Sercfina. ©ag ift bag große Sntereffe fßußlanbg an ber Se»
freiung beg bentfehen Solleg, unb bie bröberüchen ©efüßle Pußlanbg
bem bentfehen Solle gegenüber finb nur feer Blugbrud biefer gemein»
famcu Sntereffen.
Pian fann and) nidjt ben beutfdjen Stationaliften berübeln, wenn
fie fragen, Womit Shtßlaub ©euticßlanb fann, Wenn fie auf alt
bie großen ©chwicrigleüen hinweifen, bie bem 3ufammenWirlcn ber
beiben Söller im SBegc ftehen. Slur ftelten bie bentfehen Poiconaliftcn
bie Stage unridüig, Wenn fie bon (Garantien fbredßen, Wenn fie bie
Stagen ftatifch unb nicht bbnamtfcb bebanbeln. 3iuci fid» ln Pot
befinbenbe Bänber lönnen nicht fo rechnen: SBag bot jebeS an bem
heutigen ©agc unb Wag tann eg an bem heutigen ©age bem anberen
bieten? ©tc muffen ftch fragen: SBollen Wir unfer ©dfictfal ber»
einigen? _ ©inb Wir genötigt, cing für bag anbere mit Jfoßf unb
fragen einanftchen? SSottcn Wir eine gemeinfame ©adje berieibigen?
S# biefer (Snifchluß gefallen, fo ift aßeg anbere bie Stage ber (Energie,
bie Stage beg ehernen (Sntfchluffeg, bie Stage beg SBilteng auf Seben
unb ©ob. ©amt entfeheiben bie großen SJiaffcn, bie großen fWöglid)»
leüeib bie in SBiifttdifeitcn berWanbelt Werben, ©ie
Partei Pußtanbg hat in ihren offenen hat bor ben
Waffen Shrßlanbg unb ©eutfdflanbg erllärt, baß fie, Wie fehr fie he»
flrebt ift, ben Stieben $u erhalten, unb Wie fehr fie heftreht fein Wirb,
auch Weiterhin ihn gu erhalten, boch feft cntfdjloffcn ift, eine beutfehe
«Irbeiterrebolution bon ber ©ntente nidht erbroffetn au löffen, unb
baß fie, wenn bag beutfehe Soll äug freiem Bnifdhluß fis entfdieibct,


ben groffen ©djritt jn tun, an feiner ©elfe fämbfen Wirb. SBad bad
bebeutet, braudje ich nid)t ju crflären, unb id) bin überjeugt, bafj ed
feinen politifch ernften SRenfdjen ber SBelt gibt, ber tiefe ©ntfdjeibuug
feiert nehmen Wirb.
®ie bierte aufjenbolitifihe SBebingung bed ©ieged ber beutfdjen
Slebolution ift ihre Jjotitifdjc SludWirlung in ber SSelt. 3Me (Sntente
Wirb fic hoffen, aber fic wirb fie mehr fürsten ald bad jehige scutfd>
fonb. ©d Wäre unfinnig, bie felsigen Kräfte ber Kommuniflifdjei
Parteien au überfchöhen. 3>ie franaöfifdfe Kommuniftifehe Partei ift
fdjwach, fie fann in biefem 9Jloment ben Krieg nicht berhinbern. Slber
bl: fommnniftifebe polend ift in ben testen Qabren fcfr
crftarlt. einer ber fübrenben holitiichen ©djriftfiellet sotend, ber
Slbgeorbnete Krabdli, fagt bad in bürren SSorten in feinem bor ein
paar SBochcn Suche- Sn ber SfchechofloWafei ftef t
hinter ber Kommuniftifchen Partei fdfon bie SJJehrheit bed Sealc-
tariatd, unb bie beutfehe Stebolution barf nidjt nur mit ben Kräften
regnen, bie fdjon borbanben finb, fonbern bie fie felbft in fremben
Sänbern audtöfen wirb. ®er beutfdje Sefreiungdtambf, ber ber-
bunten fein Wirb mit ber ©adfe ber Befreiung bet bentfdsen Arbeiter,
Kleinbauern, Sntelleftueßen unb Kleinbürger, nnb nicht mit ber ©ad;e
ber SBicberherfteKung bed fßegimed ber £ohenaoßern ober mit ter
Slßeinherrfdjaft bon ©tinned, wirb in ber SSelt ein mädftiged ©djo
finben. Kein Soll madjt für ein anbered aud ©hmftathie eine
SRcbolution. ®ie ißebolution ift leine ©hmbathiefunbgebung, ift ein
Kamt? auf Sehen unb sob. Slber in einer Slnaahl bon Sänbern
reifen bie ©reigniffe für bie fßebolution heran, in anberen Werben
fogar bie ©hmbathien ber Solldmaffcn für Seutfd)lanb eine große
Sebentung haben, inbem fie bie fdjon heute notigen,
mit ihren ©chwierigleiten au redfnen, nnb morgen innere ©chwicrig*
feiten fleh in ißebolutionen berwanbetn lönnen.
®ie beutfehe SRebolution ift bie 83'ebingung ber
Befreiung bed beutfdjen Solf ed. SBie ed fid) befreien
Wirb, mit Welchen SDtitteln, auf Welchen SBegen, bnrd) welche ©tabben,
bad ift eine grage, bie nur hhbothetifch behanbett werten fann, bie
aber fdjon fehl bemäntelt Werben foß.


Snljalteußt^eidinte
9SnH»iwt SU» 3. Auflage 3
ft ar I 91a bef; Bco ©dftogeter, ber SSanberer ins SlidjtS 5
Jodler bau ben Sruct: ®et SSanberer tnS SlidjtS 9
ft 1 ar ( SRabef; ®et f?ofdji§mu§, >rir unb bi« beutidven
SofSiafbenmfratcn 12
Reeller bau b eit 31r it et: Flabcf ncdj einmal. ®ie
„Strbeiter* unb SBauernrcgicrnng." ®cr britle Stanbbunlt Iß
ftarl 91 abc (: ®em „Bkmiffen" s«i Slnütwm .... 19
331 o elfer Dan ben 99ruc!: SSirffidilcil 23
©traf @. 91 ebe n 11 oto ; SJiit Slabef? 33
93 auf ©ine 3lntlnort an ben ©reifen
<£. 9febentfoiu 3ß
®iaf e. 91 cb e n 1f o ln : ein otüd SBegg 40
93 ait f sröfid): Slalioualc graae unb ülebofution . . 44
Unfere tallifdje SBenbnnfl 44
9ßrofelarial unb 3>iftalur 46
SRit ober gegen bte Sfrbeiler 47
ftarl 91 a b e f : ftcmminiiSmug unb beuifcfc« noticnalifti»
fcbe s&ehwouug 48
©in« börlänfige a3ifoii.j 43
I. ®ie Slcinfagcr 43
11. ®ie fttaffengegenfäfcc in Dcutfcfifanb unb ba§
fal ®eutfdjlanb§ 52
111. 9tu6«nl»)litif ber fceulfcfjen 91ebofnticn unb ftonier*
rebofnticn 56


Wichtige Neuerscheinung!
y v p
Soeben erschien; i # ® |
Die vaterländischen
Mörder Deutschlands |
Bayern in der Kleinen Entente
I Pie Ergebnisse
des Münchener Hoshwerrats - Proiesses-
Von Karl Frank und Heinz Reumann
Umfang 80 Seiten Grundzahl 0.90 M.
'k
/
Diese Schrift legt die faschistische Bewegung
bis zu ihren Wurzeln bloß. Sie zeigt auf
Grund reichen authentischen Materials die
A.rten des deutschen Faschismus und seine
Gefahren. Die Schrift ist erhältlich in allen
Buchhandlungen u. Literaturvertriebstellen oder
direkt vom Verlag
Vereinigung Internationaler Verlagsanstalten
Berlin SWöl GmbH. Planufer 11
NATIONAL LIBRARY OF AUSTRALIA


VOM BÜKdERSCiISiiCi
Eine Schriftfolge
Heft 1
INHALT: An die Pariei / N. Lenin: Marxismus and Aufstand
/ N. Lenin: Der Moskauer Aufstand 1905 / Gusew: Die *
Lehren des Bürgerkrieges / Co!m: Kämpfe in Deutschland
Heft 2
INHALT: N. Lenin: Ratschläge eines Fremden / N. Lenin:
Der Partisanenkrieg / Peische:Die Rote Armee/Pi atnitzky :
Die Eisenbahner während der Revolution / Kample in
Deutschland (Das Leunawerk)
Die Sammlung wird fortgesetzt
Preis jedes Heftes; Grundzahl 0,20 M.
ERICH MÜHSAM
Das Standrecht in Bayern
Grüne 1 zahl 0,60 M.
LEONID A. FRIEDRICH:
Warum Ruhrkrieg /10% oder die Nation
3. erweiterte Auflage / Grundzahl 0,50 M.
Dr. med. L. KLAUBER:
Am Sterbelager eines werktätigen Volkes
4, Auflage / Grundzahl 0,20 M.
Klassenkampf gegen den Hungertod
Grundzahl 0,05 M.
Vereinigung Internationaler Verlags-Anstalten GmbH.
Berlin SW6I Planufer 17
Planufer 17
