

Wegweife
nach und in
Auftralien
E. BIEBER
lVerYl a g S? Wt de! m.
s wem. schmvoiiskssssvszikjxiksj «. «






Wegweifer
nach und in
Auftralien.
Seereife — Cagebuch
von
Hamburg nach Sydney im Jahre 1852.
Pra ftifcher
Nathgeber und Neifehandbuch
für
deutsche Ausmanderer nach Australien,
VerlcxgwComptoir in PotsdamJF
(zl)kint. E. SchmootkspSmokJ


Seereife = lagebuch
nach
Sydney in Auftralien
im Jahre 1852
mit dem Schiffe cesar Goäeckozc
(Capitain Heinrich YehnJ O«
. »» sz
Mit einer Von dem Verfasser selbst unter der Linie nach dem
Leben aufgenommenen Ahbildung der Neptunstarrfe und einer
überstchtlichen Karte sämmtlicher Reifetourem worauf auch der
Cours des Schiffes Gesan- Godetkkoy bemerkt ist.
»Da.
Verlags-Comptoir in Betst-am.
(zl)einc. C. Schmoøttpsmow




Einleitung.
Es wäre überflüssig, dieses Tagebuch noch durch Lob
und Anpreisung empfehlen zu wollen, nachdem Alexander
von Humboldt in einem Schreiben an den Verleger
über diese Schrift sagt: s , i i
~Nach dem Wenigen, was ich von der Handschriftz
die Ew. Wohlgeboren die Freundlichkeit gehabt
haben mir einzuhändigem gesehen, hoff« ich, daß
eine so einfache und lebendige Darstellung der
, Reise die Aufmerksamkeit auf sich ziehen wird«
Der geehrte Leser wird nur noch darauf aufcnerksam
gemacht, daß die Schilderung der Reise, das Leben auf
dem Schiffe, die Neptunstaufe beim Passiren des Aequa-
tors (siehe die Steinzeichnung), so wie die tägliche Reise-
rosute von Hamburg bis Sydney (siehe die Karte)
ganz wahrheitsgetrery wie sie von dem Verfasser wirklich
erlebt, von demselben aufgezeichnet worden, und so dem
Leser ein ganz genaues lehrreiches Bild einer Seereise
darbieten. « -
Dem Auswanderer, wie demjenigen, der sich über
die australischeu Colonien untcrrichten will, bietet der An-
hang, vereint mit diesem Tagebrrche,· eine besonders inte-
ressante belehrende Lecture. —- Möge dieses Buch dazu
beitragen, recht vielen Deutschen« es klar zu machen, »wer
von ihnen auswandern soll, oder nicht. « Daher ergeht,
die Bitte an alle Wienschenfreundh denen das« Wohl
unserer deritscheii Brüder am Herzen liegt, dasselbe so
viel als nur rnöglich zu verbreiten! - » »




Inhalt des Tagebucha
De: Hamburger Hafen. —— Stintsang. -- Altona. Das Segelschiss
~Cesar GodesfroyM - Dampfschisse - Blankenese - Dockenhndem
Baueßscher Garten. - Stade. - Glückstadi. Curhafem Eversührers
- Das Innere der Cajütr. Das Lichten der. Anker. «- Altonaer Hafen.
——— Die Elbuser. - Sieward des Schiffes. -- Cajüts-Passagier;»-- Ver-
haftung eines Passagiers durch die Hasenpolizei. - Proviant-M«krivüch. .-
Zwischendecks-Passagiere. Eintheilung in Backs. - Fesie Engagements
der meisten Zwischendecks-Passagiere. Der Zusammenstoß eines Schiffes
mit dem zzigCesar Godessroy.« - Glückstadt - Curhavem - Ein verloren
"«gegangesMriefpaquet. - Begräbniß eines Kindes bei Curhavem - Nord-
seW« Hagern-w. Houauvische Küste. Dovek Saale. - Jus-I Wiss-i.
—« Eddistonm - Lizari Point. - Englischer KanaL - Tod »eines
jungen Mannes; er wird dem Meere übergeben. —F Schildkröte. Jnsel
Madeira. - Wendekreis des Krebses. - Cap Vers-Erbe Inseln. St. An-
tonio. Geldkatze gestohlen. —— Fliegende Fische. - Unerträgliche Hitze «—-
Seethier. Wallsischx - Windstille - Schlägerei. Taufe eines Kindes.
Da! champåtre. - Mondaufgang - Auetion von Getränken nnd Ci-
garren. - Ein Knabe gestorben, secirt und dem Meere übergeben. - Tro-
pische Vögel. - Nepiunstaufe bekm Passiren des» Aequaiors. - Delphine.
- Begegnung einer Vretner Barke. —»»Unterhaltungen mit demselben ver-
mittelst Flaggen. - Leuchten des Wassers. - Untergang der Sonne.
Eisberge. Die Sternbilder in den tropischen Gegenden Capssche Tauben.
- Fang derselben. Cap der guten Hoffnung. «- Wendekreis des Steinbocks.
—-- Stinipot Zerspringen eines Gewehrs. —— Feier des Jahrestages der
Schlacht bei Leipzig. - Prügeleh —— Starkes Rollen des Schiffes s— Al-
batroß. Seeschwalbem - Eisvogeh --»Himbeeressig. Crozeksche Jnseln.
- Nebel. ——— Regen. Das Umherklettern in Masten und Tauen. - See-
gemächs Australien in Sieht. - Cap Hove. - Green Cap. Steamer
begegnet. - Point perpendiculair. Port Jackson. - Sydneix - Leucht-
thurm. Baume, Felsgruppem Landhäuseu - Ein Schiss mit Auswank
derern von Californiem Looise. - Hafen Von Sydnetx - Abschied.




- MzsxiZkrtxayesc w«- PÆZFJJZOZJH
Neptun's fest am Bord des Cesar Godeffroy "Capitain Behn, am 30 September 1852
zj ZU»- FZJZMMMÆÆ ØJYFÆGZ »F: Yykzxzzzxszhfkz Fæåz-ÆMUÆZj-z-- «? JMJZZZIZJZJJLÆJZHEZHIHLHFJMØZZJOØJCEELJHYZLMH ·
csckxz ZZJZH Jjfgzer YWJLDFJÆYJZLJJIZZIDJXMJJJYÆMNJZZZWE RAE-MAY«
«« «« · « " A - - . » MPO ;




Bevor ich zur eigentlichen Beschreibung ineinerT be«r-
gehe, will ich versuchen, erst ein kleines Bild von dem Hctuiburgesr
Hafen kzu geben, da ich mich nicht erinnere, je hierüber« etwas
Spectn Euch geschrieben zu haben, und auch früher immer
kxjktx»!-;T«" nheit hatte, denselben von einem Hügel, dem sogenannten
,FÄ"kintfct-ng·« aus, zu sehen, von wo man zwar ein prächtiges
über den ganzen Hafen und das« rechts zur Seite
ätzsskjithecttralisch sich erhebende Altona hat, dagegen aber das
im Hasen selbst herrschende Leben und Treiben nicht; genau - be-
obachten kann, was fkeitich den Eindruck des Beschauers schmälen.
. ,Jch hatte jedoch in der letzten— Zeit viel an Bord unseres
Schiffes zu thun, und wär daher oft genöthigt, den« ganzen Hafen
zu durchfahren, und hierbei ihinreichende Muße,- dasj"-tttr«geheure» rege
Leben in demselben» zu bewundern, welchestjemjenigen in der Stadt
selbst sastEgar nichts inachgiebt Da siehtx man unzählige Wüste,
Eber, Jollen und Fahrzeuge jeder Grösessund Art, deren Führer
es« verstehen sich gegenseitig mit der« größten Geschicklichkeit aus-
zuweichensz theils sind sie damit beschäftigt, Passagiere und Güter
an Bord zu bringen oder von; dort abzuholen, theils gewähren
sie den zahlreichen, den Hafen besuchenden Fremden einen An-
blick, den sie wenigstenssz in Deutschland nicht mehr· wieder-
finden, und welcher gewiß alle Ansprüche Tder "Besucher«befriedig"t.
Betrachtet man gegen diese winzigen Fahrzeuge -die prachtvollen,
stolz herabschauenden Seeschiffq die je nach: den Ländern, denen sie
angehören, von der verschiedenartigften Bauart und Größe sind;
1


steht man ferner das Aus- und Einladen aller möglichen Arten
vowWaaren und Gütern, begleitet von« dem lustigen Gesange der
die fast aus allen Theilen der Erde hier vereint, fich-
nach ihren Nationen durchTrachh Sitten und Sprache
«we««f«e««iitlich von einander unterscheiden, so muß man gestehen, daß
dieses bunt zufammengesetzte, so« mannichfach belebte Bild selbst von
der kühnsten Phantasie nicht so gedacht werden kann, wie es in »der
Wirklichkeit sich befindet. s
mal und erblickte auch nach einer etwa halbstündigen Fahrt
durch lange von Schiffen jeder Art gebildete« Straßen den-gesuchten
Namen « Des« EINIGE-OF« auf der Hinterfront
mit-frisch vergoldeten Buchstaben. Wie verschieden,
Anblick— des Schiffes von demjenigen, welchen es mir
Wochen gewährte, als ich es vor meiner Abreise von
ngght:2»Ve»tst-a.m, Abschied von Euch nehmend,
TsSSBTTFFÄrbeiter-dam;it: beschäftigt sparen, das Schiff wieder
zu bringen, sindem es erst vor wenigen Wochen von
feine? ersten »Reise zurückgekehrt war, auf welcher es ein schwerer
Orkan seines Hauptmsastes und ganzen Ansehns beraubt, und, so
einem starken aber entblätterten Baumstamme gleich gemacht hatte,
stand die Barke jetzt in ihrer vollen Pracht und Ordnung da, mit
neuem Mittelmaß-i, eompletter Takelage, (die früher noch nicht
darauf gewesen) und: frisch angestrichenem Rumpfe. War damals
das Verdeck von den vielen Zimmerleuten und andern Handwerkern
belebt, so wimmelte es jetzt von dem vor einigen Tagen angelangten
größeren Theile der Passagiere, welche, da sehr schönes Wetter
war, sich über das ganze Deck verbreitet hatten, und an dem An-
blicks der fast viertelstündlich ankommenden und abgehenden Dampf-
schiffe ssich ergötzten, um je nach ihren Dimensionen theils für Ber-
gniigungstotrren bestimmt, Fremde nach dem» entfernten Fischer«-
dorse Blankenese mit seinen reizendens Thalern und» ..Höhetr
2


und nach Dockenhuden zu bringen (i—hrer prachtvollett Lage
und des berühmten Bauer7sehen Gartens halber« sehr besuchte
Orte), theils, und zwar die größeren Dampfböte, um Gitter
und Passagiere zwischen den Elbstationen Stabe, Gliick-
stadt Je. bis Curhaven zu befördern- Doch- nicht ungestört
konnten diese Leute das schöne Schauspiel genießen, denn jedenAm
genblick wurden sie durch die Matrosen von; ihren Plätzen verdrängt,
da diese kurz vor der Abfahrt so vielseitig beschäftigt
durchaus keine Rücksichten nehmen konnten. Da » ge.
eifrig dabei, Trinkwasser aus einem großen Behälter sinjfj»7,eti,
der auf einer Schute neben dem Schiffe sich befand, Andere brachten
Bord, wieder Andere wanden aus den Evern die vielen
Fässer und Ballen in die Höhe, welche zur Fracht bestimmt,
Stück« sür Stück, sobald sie an Bord kamen, von den Steuerlerrten
notirt wurden. Rechnetman hierzu noch die zahl-
,- »welche von immer neu hinzuströmenden Passagie-
renmit ihren Kofsern und Kisten besetzt, einander immerwährend
zur Besteigung des Schiffes drängten, dessen ungeachtetjed.och,szdurch«
ihre Piengeesowohh als durch die vor dem Schiffe liegenden Leichter
verhindert wurden, gleictyunmittelbar nach ihrer Ankunft zu »der
schmalen Schifsstreppe zu gelangen, undzdenkt man2.si,chsdcies.»Alleå«
in Verbindung mit dem« Geschrei der Cversührey welches. das
Signal zum Aufwinden der Colliss ist, so Janus» manii:sts)--Utkgefåhtl
einen Begriff von dem« Treiben »und-dem— Getöse machen, welches
nur auf einem einzigen Schiffe. im Hafen . stattsindeh während stets
etwa 400 gegenwärtig sind. Nach einer Viertelstunde erreichten wir
endlich die erwähnte Treppe. Mit vieler Mühe erstieg auch
ich sie, gelangte, nachdem ich mir einen Weg durch die vielen
Nienschen und Collis, welche auf dem .Berdeck umherlagen, gebahnt
hatte, in die Cajüte, und- bemerkte, auch hier mit. Vergnügen,
welche Veränderung seit meinem letzten Besuche vorgegangen war.
Da nämlich das Zimmer um ein Stück verkleinertwurdh war
früher die eine Seite noch ihrer Tapeten beraubt, während jetzt
3


Alles mit rothem Pliisch nndGoldleisten ausgeschlagen, auch drei
bequeme Ssphass-und"ps»ein- Fortepiano angebracht; waren« (letz»teres«
gehötteOiiinetnsPafsagiesr und erfreute uns-in der Folge.noch» ost)..
fes« zwei Personen eingerichtetens :Schlascabinete, damals
dbllgepacktc," waren djetzt von: allem Ueberflüssigen gesäubert und
ließen nichts weiter zu wünschen übrig, als daß sie etwas zu klein
waren; LDa wir« die Ersten waren, hatten wir jedoch den Vortheil,
uiisdass größte wählen zu können; denn einige waren in der That
so sich nicht· zwei Personen darin bewegen konnten.
mein Passagiergut pl·acirt- hatte, bestieg ich wieder
meine Jsvslie und hatte daselbst noch Gelegenheit, die Kaltblütigkeit
zweier Everfiihrer bei einer an sich geringfügigen Sache zu be-
wundern, welche ich hier nur anführe, weil sie zu chariztdterisirezkzd
für diese Art von» Leuten ist. Als nämlich der Führer meines
Fahrzeuges vom Schiffe abstoßen wollte, kam zufällig einspslrjxderer
gergdsxkxskkll den Maß, den wir eben verlassen, und. Ersterer,"«««dieskn
zületzt Llngekommenen nicht .i«bemerkend, stößt s Bootshakenis-statt
in« d,j·tz«Planzken.isdes« Schiffes, kmitten auf die Stim des armen Men-
diesxsszeiniAuge hätte skosten können, wenn der Stoß
ein wenig inehrs seitwärts gegangen wäre. Ohne eine Miene zu
ver-ziehen, rief-uns« dieser nur einige derbe plattdeutsche Flüche nach,
und wusehsich daraus in. größter Ruhe das aus der Wunde über
sein Gesicht. strömende Blut mit Elbwasser ab. Mein Führer sagte
nichts» weiter-zu seiner Entschuldigung, als: ~Datt harr mi ook
passiren7xköhn« (Das--—hätte mikrauch geschehen können). .
Obgleich die Absahrfauf nächsten Montag bestimmt war,
wurde das: Schiff doch erst am Dienstag segelfertig und ich ging
um 7 Uhr Morgens .an Bord, dort bereits von vielen Freunden
und Bekannten» erwartet, welche sich, nachdem wir noch einen letzten
herzlichen Abschied von einander genommen hatten, nach dem nur
wenige Schritte entfernten Ufer zurück begaben. Jch glaube, daß
ichnie in meinem Leben die Scene vergessen werde, wo unter dem
Gesange der Matrosen die Anker gelichtet und die Flaggen aufge-
4


hißt wurden, wo wir dgnn, zuerst langsam vorwärtskgehrnlz aus
unsere am Lande zurückgebliebenen Freunde hinblickten, welche-uns
mit ihren Taschentitchern ·noch ein letztes Lebewohl zuwehten,- das
wir von unserer Barke aus mit mehreren donnernden Hurralys
beantworstetem so gegenseitig die Rührung verbergend, welchewohl
jedes fühlende Gemüth in solchen Augenblicken em-pfund«en«haben
muß. s . e Es
Wir verließen nun Hamburg am 10. August 1«8«»52 un-
ter Leitung eines Lootsen, waren jedoch genöthigt, seinem
Dampfboot bugsiren zu lassen (da der Wind·beinahe contra-ir«war),
welches uns nach Verlauf von einigen Stunden Nachmittags
l. Uhr, nach der ersten Elbstation Stade brachte; von hieraus
kehrte dasselbe mit unserm Capitain Behn und einigen anderen
Personen, worunter auch mein Freund L. R. war, der mich bis
hicrljfskkkzzlptegleitet hatte, wieder nach- Hamburg zurücks
Tour von Hamburg nach Stade bot einen für
jeden, der dieselbe noch nicht gemacht hat, überraschend schönen
Anblick dar. Als wir den A ltonaer Hafen passirtrhattem
wurden beide Elbufer sichtbar, welche, bedeckt mit den vielen
Bäumen, dem üppigsten Grün und den einzeln dazwischen lie-
genden prachtvollen Landhäuserirspnebsts Gärteneps eisnenissEindrnck
hervorbrachte» in, dessene Ekhabenheit ssich uuwieukiirtich ein Gefühl
der «Wehmuth mischte, welches sdadurchxsserhöht wurdess,i--ssdaß- sakle
Gemüther von dem eben sstattgefurrdenens Abschied der Ihrigen noch
erregt waren— und daran sdachten, daß: sie nun für eine geraume
Zeit-s eines ähnlichen Genusses beraubt würden: «
Nachdem wir einen Tag bei» Stade vor Anker gelegenthattem
kehrte der Capitain von Hamburgsxzurück z auch kamen imsLause
des Nachmittags der Schiffsarztsund noch einige Passagiere-Lan
Bord, unter diesen auch Ha-rd-en, der Mitbsewohner meines Zim-
mers,-« begleitet von seinem jüngeren Bruder, dennoch einmal zu
sehen mir sehr angenehm war, da ich ihn in Hamburg kennen
gelernt und mir zum Freunde gemacht hatte: An diesem-Tage
5


sie! noch folgendes-interessante Scene vor» Es --skamen«nämli"cl) zur
allgemeinen zwei« Hamburger Piolizeibeamte an Bord,
welcheritisszrrskiesisneiksssgertrifsen Marie K-aysers, Zwischendecks-Passa-
glierursrixflåerlangtetr,- daßssie ihnen entweder nach Hamburg zurück-
ihre- drei daselbst« bei ihrer Schwester zurückgelassenen
Kinder wonsdreifbissechs-Jahren) nach Australien mitnehmen
solle.- Die Ka ys er war jedoch nicht im Stande, das Passagegeld
szn zahlen fund da· der Rheder Godef f roh den Preis weder verrin-
gem schenken wollte, so wurde durch die Mildrhätigkeit
vieler so viel« zusammengeschossem als nöthig war, um
Kindemdie Ueberfahrt zu sichern. Ferner zeigte
ein-aus H. wahrscheinlich bei Frankfurt a. M.) gebtirtiger junger
Mann, wie wandelbar der menschliche Character ist, dadurchzsszdaß
er’-H"eimiueh" "bekdmmend, sofort das Schiff verließ, um nach seiner
Heimath zurückzukehren, ohne nur einmal die See gesehen zu ha-
beu 2
(Kellner der Cajüte) folgende Geschichtei ~ Bevor wir Hamburg
verließen, war auch ein junger, sehr gentil aussehender Engländer
an -«Bord,. welcher als CajütewPassagier mitzureisen gedachte und
sich dem Steward als einen Flüchtling entdeckte, der Von der Po-
lizei unbemerkt bleiben müsse. Schon hatte er die besten Aussichten
zu.sentkommen-,« als ihm sden letzten Sonntag vor der Abfahrt die
Lust ankam, ein Beessteak zu essen; er konnte jedoch kein solches
an-s-Borsd-bekommen »und stieg daher, trotz der Gegenvorstellungen
des) Stewardskiisichsnicht tollktihn der drohenden Gefahr auszu-
fegen, inlein Boot« Kaum hatte er aber den Fuß an’s Land
gesetzt, als-er auch schon von der Hafenpolizeh deren .Wachsamkeit
außerordentlich-ist, arretirt wurde und somit sein schützendes Asyl
nicht wiedersah, welches er zu früh für das sichere-Mittel seiner
Rettung gehalten hatte«. c
Am folgenden Morgen, den« 12. - August, wurden vom
Capitain und Makler Brödermann , der während der Ab-
Wefkvlpeit des. Erstszeren die Listen iiber den . Proviantverbraiich
6


angefertigt hatte, die,Zwischendecks-Passagiere rramentliolx aufge-
rusen und in Backsvojri je acht Personen eingetheilt, deren-eine
abwechselnd den Posten des Backmeisters oder—resp. der Backmeisterin
übernehmen, und«nun alle Nahrungsmittel für den-Bari besorgen
und auf Ordnung uud Reinlichkeit sehen muß. Als hierauf »die
Billets von allen Passagieren abgefordert waren, entfernte-sich der
Makler Brödermann nebst allen überflüssigen Personen vom
Schiffe und waren unser nur. noch: «
15 Passagiere der l. Cajiite, incl. Schiffsarzh
8 Passagiere der L. Cajüte und H
216 Personen des Zwischendecksz ferner »
. 25 xMann Schiffsmannschafy incl. des Capitains, zweier Steuer-
leute und des Kochs
« Die CajiitemPassagiere l. Cajüte waren namentlich folgende:
L) »Wir. Gittin.s, ein Engländey »früher Schifsscapitainz
.q"2) Mrs .Git-t"irrs,- dessen Frau; - « »«
3—6) deren 3 Töchter und 1 Sohn;
F »
»T::reeees«, Lntgäkderi beide Kaufleute; v· -
s) Dr. Müller, Franzose, Schiffsarztz «« - »
M) Canbergsz Schwebt-», Bergmanm
It) Heinemann, HannoveraneykQekonomz . — .
- 12) Fets e, Hannoverauerik Kaufmanns-I«
« als) Ha.irdens, Hamburger-s Kaufmann; .
«1-s4») Basis» Hamburg» .(-sgab sieh jedoch für einen Englän-
,ts)eich.eer » e e » s « »
Fast alle waren junge Leute inkderrdreißiger Jahren, außer
Gittins und Dr. Piüllen Jch führe darum die Namen an, weil
einige davon vielleicht noch später mehrere Male vorkommen werden.
Die Passagiere der 2. Cajiite bestanden» aus szzwei Deutschen,
und aus einer. englischen Farnilie von Vater, Mutter und vier
Kindern, letztere« noch unerwachsen g - r r ,
7


»Die»»ZwischerrdecksJßassagiere waren größtentheils Schäfer und
Weinbauer jauss chland ~ welche - feste Engagements für
Austxsazlzsjzezji -hazttemi.sszswos, es bekanntlich an Arbeitskräften mangelt.
Die, Berges-waren— »aus-zwei Jahre fest engagiry bekamen 16 Pf. -St.
pkv Wahr-H) lund mußten nach Verlauf dieser Zeit die Ueber-
sahrtskosten »Mit 13 Pf. St. an ihre Herren- zurück. erstatten. Sie
hatten 2größtentheils ihre Familien bei sich. s Der geringere Theil
gehörte der gebildeten Klasse an, bestehend aus jungen Kaufleuten,
(unter welchen ich auch einige Freundes hatte), einigen Jägern, die
früher inder Schleswigdjolsteinschen Armee gedient hatten, und
rnehreren Engländerm Dänen und.Schwed—en, sehr gefälligen, netten
Leuten, Durch Erftere hatte ich den Vortheih die englische Sprache
zu üben, da ich mich oft mit ihnen unterhielt; von, Letzteren »zszeich-
nete sich besonders ein Däne als» talentvoller Zeiehner aus, indem
er Viele interessante Gruppen aus dem Schiffsleben so trefsend aus-
nahm, daß sie den Beifall Alter ernteten. Auch ich habe einige
der gelungensten Sachen copirt und-:.werdes»solche- gelegentlich: mit-
senden. », , z » »· »». »» « « « «
Nacismittags woillszten"wir« Stade besuchen und ließen uns,
unser sechs, in einem-Boote übersetzen· « Als wir an’s Land ka-
men, erfuhren wir jedoch von den Schiffern, welche den Stader
Zoll von— allen vorbeiprissirendenr Schiffen einnehmen, daß die Stadt
noch zwei Stunden entfernt sei. s Wir. begnügten uns daher mit
einer Tasse Kaffee, die-wir im nächsten Wirthshause zu uns nah-
men, undrnach einsempskurzen Spaziergange am Ufer der Elbe kehrten
wir nach unserem Schiffe zurück, weil der Capitain uns gesagt hatte,
daß wir bei Wendung des noch immer ungünstigen Windes sossrt
absegeln würden; Leider blieb der Wind aber contrair - und erst
am andern Morgen konnten wir Stade mit günsiigem Winde
» I) Nachw Schylzewilieife und Lebensbildern auetsieahallwiqnds &c. (Mag»-
deburg, Bänfch 1853) erhält in Australien ein Ackerknecht qtx«»k3o—so
uevsi freier Kost— jährlich. - Wie sehr hdben daher die Auswandererfür
Engagelnents, die sic schon in Europa für dort eingehethsichz zu hütcifts
8


verlassen, jedoch ohne vorher nicht noch ein kleinesxJnstetxglliezz.o-zu
erleben. « » » " . «: - - s xyzgk
« Die Anker waren noch ausgeworfen und die Passagiere lagen
theils in -ihren Eojen, theils gingen sie auf dem Deck-umher,. als
plötzlich «in geringer Entfernung ein Schiff auf uns zutriely das
unter vollen Segeln stand. Trotzdem wir gleich die Ankerkette-aus-
ließen, um auszuweichen, konnte es doch nicht verhindert werden;
daß jenes Schiff mit dem unsrigen zusammenstieß und erst nach
einer geraumen Zeit gelang es demselben, durch vereinigtes Anstren-
gung wieder von uns abzukommen, nachdem es seinen Bugspriet
ziemlich stark- beschädigt hatte. Für Alle war dieser Vorfall be-
lästigendz für die Matrosen insofern, als sie bis spät in die Nacht
hinein nicht zur Ruhe kamen, für die Passagiere, weil sie wegen
des Lärms, welchen das vom Gesange der åNatrosen begleitete
Aufziehen der Ankerkette verursachte, unmöglich schlafen konnten.
« Am nächsten Tage, den is. August, machten wir die Tour von
Stade nach Glücksstadt in einigen Stunden; auch hier -gingen
wieder mehrere von uns noch einmal an’s Land; ich benutzte diese
Gelegenheit, nun-mir noch einige fehlende Gegenstände zu kaufen,
unter andern einen dunkeln Düffelrock«, den ich mitzunehmen ver-
säumthatte und der mir später noch ausgezeichnete Dienstei leistete-
da wir auf der Reise größtentheils kühles -Wetter hatten; i -
« Glücksstadt selbstscwirs warendortsam 1-4. August) istjcseinie
höchst uninteressante Haber« hübsch igebåntess und vormals befestigte
Hauptstadt im Herzogchum-«H»o:lstein an der: Kremper Marsch und
war» dassßeste·, was wir dort-finden- konnten, ein freundliches Wirths-
haus mit einem nett . eingerichteten Garten. Beim Eintritt bemerk-
ten wir mehrere -dänische Ofsiziere,«s( welche uns verwundert an«-
staunten, da sie wahrscheinlich nicht gewöhnt waren, hier Eivilisten
zusehen; als wir aber, dadurch nicht im geringsten- abgeschreckt,
uns ruhig niederließen, mußten sie dochwohls erkannt·«ha«bsen, daß
wir keine Glücks städter waren und entfernten sich daraus bescheiden·
Wir dagegen verzehrten das letzte Beessteab diesseits des Oceans
9


mit vollem Appetit und bedauerten nur, daß der gutes Wirth gerade
Mangel an Eiern und« Kartoffeln hatte. Am 15. August e— ein
Sonntag - sollte hier bei-vier Schillinge Entröe ein großer Ball
sein, wir wurden jedoch verhindert, ihn zu besuchen, indem wir
noch an demselben Tage (den 15. August) schon früh Morgens
bei gutem Winde Eurhav en zusteuerten »Hier kam ein Dampf-
boot von-s Hamburg mit Briefencfiir uns nach, welche» -in einem
Paquet verschlossen waren. Der Capitains des Dampsbootess wel-
cher. das Paquet, durch den starken Windgang veranlaßt, nicht
anders zalsxdurch einen iWurfk aus »Das. Verdeck unseres. Schiffes
uns·,-zxesi"th"retrsss»koinnte, warf; darüber hinweg, so daß dasselbe in die
-Elbe·spsfiel·«i- --Zwars-wurde;sogleich» ein Boot ausgesetzh jedoch blieb
es»·.»tmtz»zalle»r angewandten Mühe verloren. ,-. »;
xixsscsssxxsek einigt-kleine» Gelegenheit vorüber gehen lassen wolltensanis
Land. zu gehen, fuhren wir nunmehr zum letzten Male in Beglei-
tung des Eapitains bei Curh aven an’«s Ufer. Der Eapitain hatte
dort eine traurige JPslicht zu.-erfüllen, einen Begräbnißplatz »für ein
Kind zu wählen, das einem Passagiey der-es krank an Bord ge-
bracht hatte, gestorbrenspwarns »Der Ort an sund für sich bietet nicht
visel Sehenswerthes- dar, außer. dem Leuchtthurm, dem Seebade
und Hasen und der herrlichen Aussicht aus die See, die dort um
so überraschender ist, als man sich plötzlich« aus dem trüben Elb-
wasser auf die- klare, hellgrün scheinende Wassersläche der Nordsee
vetsetzt «sieht., Bis zum 1»7. August, Morgens 5 Uhr, lagen wir
hier«-wo ixnnssnunmehr der— Lootse verließ und waren, nachdeni wir
acht volle Tage xaus sder Elbe umhergetrieben, nun endlich in offener
See. Desselben Tages, Vormittags 10 Uhr, passirten wir die 6 Mei-
len von der Mündung der Elbe belegene, aus dem obern und -untern
Theile bestehende, 206 Fuß über die Meeressläche sich erhebende Jnsel
Hel»goland, welche wegen ihrer geringen Entfernung vom Lande
von vielen Schau- .und Badelustigen besucht wird-und deren Um-
risse der nebligen Lust halber nur usndeutlich sichtbar» waren. Diese
Jnsel, aus einem Felsen bestehend, ursprünglich zum Herzogthttnr
10


Schleswig gehörend, istsjetzt im« Besitz-derT-;Engdländer, welche
keine Abgaben von den Jnsulanern beziehen und sie gewissermaßen
ihrer eigenen Herrschaft süberlafsenz Da wir ziemlich guten Wind
hatten, legten wir bis zum is« August eirca 30 deutsche Meilen
zurück. Am 19. August befanden wir uns an der holländischen
Küste und brachten fast den- ganzen Tagimit Fischfang zu, weil
sich hierzu die beste Gelegenheit darbot. Wir hatten ein gutes
Mittagsbrod von unserem Fange Den W. August passirten wir
Dover-Castle und betraten somit den englischen Kanalxxk Durch
die Begünstigung einer klaren Luft bot sich uns eine schöne Perspec-
tive von der ganzen Stadt Dover dar, deren Schloß (Castle) wir
deutlich unterscheiden konnten; wir waren so nahe, daß wir sogar
einen Dampfwagen fahren sahen. Am St. August— erblickten wir um
4 Uhrsdie Insel« Wight und-hielten uns· an derenglischen Küste,
weicht; eine« ganz hekknchenkgcuotick gewährte, oogreich-ssie- ais-tote-
ser Stelle aus nackten Felsen« besteht. Den folgenden Tag, W. Au-
gust, gelangten wir bis zu Eddistone, dessen Leuchtthurm wir
sehen konnten. Endlich, am 23. August, passirten wir Lizart-
Point und verließen somit den englischen Kanal, wobei ich nicht
vergessen darf, daß sich unsere Barke als ein vortrefflicher Segler
gezeigt hat. Jn den letzten Tagen hatten wir mehr als 100 Schiffe
in Sieht, die wir trotz des nicht sehr starken Windes doch fasts alle
überholtem Wir hatten den englischen Kanal, 90 deutsche«sMeilen,
also in 3 Tagen passirt. Vom 24, bis 28. August nahni die Briese
ab und machten wir durchschnittlich nicht mehr als 10 Meilen pro
Tag. Am -28. August sahen wir zwei französische Schiffe. Den
29.-August-nahm der Wind wieder· zu, so daß wir heute 18 und
den 30. und St; August über 30 Meilen zurücklegten Dochsollte
dieser Monat nichtszohne Unfall beendet werden. Ein junger Mann
aus Frankfurt a. M. starb am 31. am Nervenfieber. Der Arzt
behauptete, er hätte gerettet werden können, wenn seiner Wärter ihm
nicht erlaubt haben witrdery Nahrungsmittel- zu sichzu nehmen,
die ihm verboten waren. " Derselbe s hinterliißieine alte Mutter,
11


deren Stütze er wahrscheinlich werden sollte und welcheszgewiß un-
tröstlich über den Verlust ihres einzigen Sohnes sein wird, der;
was auch seine Landsleute behaupteten, und nach « der e Ordnung
und Reinlichkeit seines Nachlasses zu urtheilen, sehr brav gewesen
sein muß. - ·« - » c
Der letzte Tag des Monats August hatte mit einem ungliick-
lichen Ereigniß geschlossen und mit einem düstern Schauspiel sollte
heute der l. September beginnen; die Leiche des Verstorbenen sollte
heute zur Ruhe gebracht werden. Dieselbe war noch Abends in
eines der an den Seiten des Schiffes hängenden Böte gelegt« und
heute« am frühen-Morgen in Segeltuch genäht worden, welches,
damit der Körper sofort sinke, mit einigen schweren- Steinen» zam
untern Ende belastet wurde. Um 104 iUhr wurde— die iLeiche.»v-;»n
mehreren Matrosen aus die Schanzkleidung gelegt und,- snadhsdem
»der Capitain einige Worte aus einem Gesangbuche Vorgelesen und
dies. ganze Gesellschaft ein» Vater— Unser, gebetet hatte, in die Tiefe
des Meeres— gesenkt. sYxDies geschieht Haus-folgende- Weise. Der Mr-
per kwisrd auf einksschemalessrssrestt :—fgelegt, bon dem ihn »dann die
MatrofcnkkausißefehlksdesxCapitains hinuntergleiten lassen. ·—·— Wir
machten an diesem Tage. 27 Meilen. Dagegen am 2. nur 18 und
am Z. September 1072 SNeile. Am 4-.e, 5. und 6. September
liesens wir idurchschnittlich 22 Meilen pro« Tag und sahen am 6.
eine große Schildkröte« Am 7.« September passirten wir die Jnsel
Madeisr»a. »Es zist unmöglich; ein Schauspiel zu beschreiben, dessen
erhabenezsxPracht uns— Alle in das ehrfurchtsvollste Staunen Ver-
.setzte. Man denke, sich einen siidlichdtalienischen Himmel, dessen
tiefes Blau nur durch einige helle Wölkchen hier: und da unter-
brochen wird, und ·rund um nichts weiter in Sieht, als eine fast
ganz- glatte Wasserflächa über deren Horizont sich eben die Sonne
erhebt und wundervoll erst einige hellrothe, dann purpurfarbene
Strahlen. ihrem Aufgange Voransendetz - endlich steht sie in ihrem
vollen Glanze am Himmelsgewölbe und ihre· Strahlen werden xvon
den-sanft sich tkräuselnden Wellen tausendfach reslectirt Da ertönt
12


von« der Stimme des - Steuermannes das Wort— ~«Land:«-» ÜAllie
kommen auf das Deck und mit Aufmerksamkeit sbetrachteti Mund-sie
blauen, Bergen gleichenden Umrisse der Insel» (rsznit ihrem- erhabenen
Pico Ruivo),» die, nur einige Meilen von uns « entfernt, dannsnach
einigen Stunden allmählig wieder verschwinden, nachdem die Jnsel
bei Jedem wohl die Sehnsucht, Land zu betreten, rege« gemacht
hatte, umso mehr, da Madeira unter seiner glücklichen Zone
das irdische Paradies genannt zu werden verdient. Obgleich erst
kurze Zeit in See, lernten wir dochjetzt schon den Unterschied
zwischen Land- und Schifssleben hinreichend kennen, um uns das
.»Erstere wieder zurück zu wünschen- Wir hatten nun die ganze
Woche hindurch ziemlich guten Wind, machten am It. September
49 Meilen und passirten den Wendekreis des-Krebs«es.«Am
September gelangten wir bei anhaltendem Winde bis zu den,
Cap-eV:erdisch.enrJnseln, auch JnselnisdessgriinenssVorgei
birgsessgenannh rund konnten nun schon merken, daß wir sin den
tropifchen Gegenden waren, denn der Thermometer stieg merklich,
2272 Grad im Schatten in der Cajüte. Wir hatten noch das
Vergnügen, eine dieser Inseln, St. Antonio, in geringer Ent-
fernung zu· sehen« An diesem Tage setzte zsich auch ein kleiner
Landvogel auf den Rand des Schiffes» und? war so sidreist,« daß-ihn
Einer mit der Hand greifen konnte,- welchelltrbesonnetrheit der
Vogel leider mit dem« Leben tbiißenmußtejcisiHitze anhaltenwi
- 15. September Morgens wurden wir durehlleinen allge-
meinen Lärm erweckt, der dadurch entstand, daß einem Zwischen-
decks.-Pafsagier einer Geldkatze gestohlen. war. Derselbe hatte sich,
wie sast alle andern« Passagiere, der unerträglichen Hitze« halber in
einem zu diesem Zwecke untersder Pumpebesindlichen Fasse-geba-
det und dabei seine lederne Geldkatze mit» 15 Pf; St. Jnhaltüber
einen neben dem Fasse liegenden« Pfahl gehängt-z« bei seinemsFort-
gehen vergaß er dieselbe. Nach ungefähr einer-Viertelstunde be-
merkt ercsseinen Verlust, findet aber seine xGeldkatze nicht mehr
an der Stelle vor. Anstatt sofort Anzeigeszus machen, sucht er
13


einige Stunden umher und erst, nachdem die Nachforschung- erfolg-
los geblieben ist, sagt er es dem Eapitain Dieser ließ sofort alle
Backmeister zusammen rufen und serklärte ihnen, daß, wenn der
Dieb sich nicht sreiwillig stelle, er eine allgemeine Visitation vor-
nehmen lassen müsse, weil die Diebereien fast täglich vorfielen
Seine Drohungen fruchteten jedoch nichts (wie war.es auch mög-
lich, alle Effecten von 200 Menschen zu durchsuchenYssund das
Geld war und blieb für den Mann verloren. Wind ziemlich gut,
Wetter schön, nur zuheißx . « - -
« Den 16. September bekamen wir zuerst die in den«— tropischen
Gegenden« lebenden fliegenden Fische zu? sehen; diese sind von. der
Form und Größe eines Herings, haben jedoch statt der Riickenå
flossen zwei ziemlich große Flügel von seiner sganz dünnen Haut;
sie sehen in der. Ferne sweiß aus »und gewähren einen
Anblick, wenn sie zu Hunderten, oft dem Schiff ganz nahe, plötzlich
aus d,.e«m.-Wasser -e.mp-orsehieß.eni,- sieh einige Minuten über- der Ober-
släche halten: und »dann swiedersverschwindcnsssx sahen nun auch
Springer-s, eine« Art :F«i.sche«, is bist? Fuß lang, « die auf dem-Rücken
grauschwarzsirndsaufdemkßaucheeweiß sind. Diese Fische sprangen
nahe dem Schiffeliuntdurcheinander fast «2 Fuß hoch über dem
Wasser, schwammen neben und um das Schiff herum und beglei-
teten uns mehrere Meilen weit, hielten sich aber nicht so zusammen
wie die fliegenden Fischex An diesem Tage hatten wir noch.
2szSchifse in Sieht. Fahrt ziemlich gut, wir machten 8 bis 10
englische Meilen pro Stunde. -Es wurde etwas regnig und gab ein
kleines Gewitter. Den M. September sahen wir wieder Springer,
hatten gutes Wetter und Wind. Am is. September war fast gar
kein Wind, die Hitze aus 2372 Grad im Schatten gestiegen-und,
trotzdem wir auf unserm Quarterdeck ein Zelt ausgespannt hatten
und nur mit Hemd und Hosen bekleidet waren, wurde es— doch um
die Mittagsstunde unerträglich. Wenn auch die Hitze schon mehrere
Tage bedeutend sich gesteigert hatte, so wurde sie doch stets durch
den ziemlich frischen Wind abgekiihltz aber.heute,. wo auch dieser
14


fehlte, erwartete Jedersmit Sehnsuchtden Sonnenuntergang? Nach-
mittags hatten wir noch eine Abwechselung. Es ließ sichinätrtlich
ein Seethier sehen, welches« die Form einer Fledermaus hatte, je-
doch 6 Fuß breit und 7 Fuß lang war; die« Oberseite ist pracht-
voll grün, der Bauch weiß; es schien gar nicht sehr dick zu sein
und machte viele Bewegungen, so daß es einem elastifchen Stücke
Leder glich. Da wir ftill lagen, wurden die Harpunen geholt und
nach mehrmaligen Vergeblichen Versuchen wurde endlich das Thier,
welches ganz nahe an’s Schiff gekommen war, getroffen; schon
waren wir unserer Beute ziemlich sicher, als das Thier sich zu-
sammenrollte und schnell wie der Blitz in die Tiefe hinabscjhoß;
die Harpune hatte es nur leicht verwundet und waren durch die
Härte der Haut einige der Spitzen ganz krumm gebogen. ·
sDen 19. September eine französifche Barke« in Sieht, bessere
Briefe.
Den 204 September regnicht, auch blitzte es zuweilen, wiederum
ein Schiff gesehen. -
s Den 21. September, Wind wird schwächer, eine Landschwalbe
gefangen, ein« Wallfifch sichtbar, ebenso Springer und abermals
ein Schiff gesehen, was stets allgemeine Freude erregte. »se s-
Den W. September beinahe« Windstille,««denssxtgcitrzen« Tag
gingen wir 9374 deutsche Meilen (am lspmachten wir nur6eMeilenr-),
Luft bewölkt und Mittags starker Regen;«SpringerrundseinsSchiff
gesehen. ; » « - « "
i « Den; W. September eine Barke sichtbay die wir jedoch am»
24. überfegelten, unser Schiffzeigte sich, wenn der Wind einiger-·
maßen günstig war, als« ein vortrefflicher Seglery Nachmittags
sahen wir einen- jungen Haifisch, circa 6 Fuß lang. - - «
Den 25. September Hitze 22 Grad, Briefe in letzter
ziemlich gut. Heute fand eine Schlägerei statt. »Mehrere Süd-
deutfche schlugen einem gewifsenHam nebst Frau mit— einem Stiefel
die Köpfe« blutig, Letztere klagten bei’m Capitainz dieser bestrafte die
Thäter nicht, sondern nahm die Sache nur-zu Protokoll, die Leute—
15


auf das Gericht in Sydney vertröstend,« wohl wissend, daß bis
dahin Alles vergessen. sein- würde. Aehnliche Scenenksielen oft vor.
26.« September. "Es fand die Taufe eines vor mehreren Tagen
gebotenen Kindes in der Cajüte istatt. Der Schiffsarzt vollzog
den Tausact dadurch, daß er einige passende Worte sprach,
womit die ganze Feier beendet war. An demselben Tage
fand ein großartiger »Es! champötre avec okohestke part—
Sienas« statt. Die ENusik bestand aus zwei alten verstimmten
Violinen und der Tanzsalon konnte, dem angemessen, nicht schöner
sein; er war ein elastiseher, der sich durch die kleinen Bewegungen
desspxSchisses kund gab und-die Tanzenden oft von der einen Seite
zur andern schleuderte. Man denke sich die Schönheiten in diesen
verschiedenartigen Situationen in der— Nähe des Aequatorstvon
dem wir nur noch ZsTage entfernt-waren» und wer uns indiesgyi
Augenblicke begegnet wäre, hätte nicht umhin können, zu glauben,
daß« schon der »Sonnetistichxssseine Wirkung— gethan habe.
W. September. Der sstarke Wind» trieb einen-fliegenden Fisch
itzt-Bord; derselbe wurdesgekvcht und« schmeckte sehr gut. Flügel
behielt-»der Capitain.« Ueberhaupt- warens diese Fische
in den letzten Tagen häufig zu sehen.
28. September. Wind ziemlich, Hitzenimmt ab, 21 Grad,
Wetter prachtvoll. Abends starb ein— kleines Kind. Wir hatten
einen wundervollen Mondausgang z· erst erschien der Mond ganz
klein und purpurfarben und wechselte dann allmählich seine Farbe,
indemer gleichzeitig immer größer wurde, der prächtige An-
blick wurde durch keine Wolke getrübt. « .
7 29. September. Heute, Vormittags 11 Uhr, war große Auctions
von Getränken, Cigarren und allen möglichen anderen Gegenständen,
deren sich einzelne— Passagiere gern » entledigen wolltenxjsGetränke
wurden mit großem Avance verkauft. Der gesterncgestorbene Knabe
wurde heute in einem« der Boote secirt, und ließ ichdiese Gelegen-
heit nicht vorübergehen, einer zwar traurig.en, doch interessanten Sache
beizuwohnen Das arme Kind war schon— krank« an Bord gebracht
16


worden und so mager, daß» man nur Knochen u-nd’i«-Haut-;szsah.
Vormittags sahen wir eine Menge wandernder tropischer Vögel;
die; von Norden nach Süden in’s wärmere Klima zogen. Nach
Tische xvrirdedas Kind· auf die oben-beschriebene Weise in’s
Meer gesenkt. Wetter gut, Sonnenschein,«Wind gut, Hitze
20 Grad. - Zwischen 1 und 2 Uhr Nachmittags wurden endlich
die Wünsche Aller erfüllt, wir passirten nämlich um diese Stunde
den Aequaton Hierbei hatten wir« den schönen Spaß, einigen
Unwissenden die Linie oder den Aequator zu zeigen, indem wir
ein Haar übe-r das Glas eines Fernrohrs spannten, und Jene
hindurchsehend auch wirklich den Aequator wahrzunehmen glaubten.
Abends kündigte sich auch Neptun, der Gott des Meeres, aus
den folgenden Tag, Morgens 10 Uhr, an. Derselbe (es war
nämlich ein hinter einem Segel versteckter, Matrose) begrüßteden
Capitain, fragte ihn, wie- es ihm ginge. woher «erekäme., wie
viele Passagiere er habe u, s. w. und verschwand, nachdem diese
Fragen beantwortet waren. Hierauf ließen die anderen Matrosen
eine mit Theer gefüllte Tonne in See und steckten sie in Brand;
leider mißlang jedoch dieser Spaß, denn statt daß die Tonne
einige Meilen weit hätte leuchten sollen, erlosch sie schon in ge-
ringer Entfernung durch» eine, hohe Welle. Derinit allgemeiner
Spannung erwartete nächste Tag sollte vom schönsten Wetter
begünstigt werden. . , . g «» «. , . . -
30. September. Wie schon gesagt, das schönste Wetter be-
günstigte uns heute. Um 10 Uhr eksch"kell- fETMM Vekfpkechev
getreu, dersehnlichst erwartete, mächtige Neptun, begleitet von
seiner Gemahlin Atnphitrite, ferner« von seinen .Secretairen, Po-
lizeibeamten, Barbieren &c. Das Neptunsfest wurde von einem
Trompeter« angekündigt, der dem Zuge voranging, woraus die
eben genannten Personen folgten (der Reihe nach in seierlichen
Schritten ). Der Zug war erhebend! und in Costümem welche
weder ich, nochje Einer von uns vorher gesehen hatten. Da
war Neptun« mit seinem Dreizack, vertreten durch einen stämmigen
17


mit einer Harptrrre versehenen Mrrtrosenz Amphitriteziisseine Ge-
maliry gleichfalls ein Matrose, glich trotz ihrer weißen Jacke eher-
einer alten Gastwirthin, als einer Göttin; die Seeretaire mit
Perrücken von altem zerzausten Tauwerk, die ihnen bis« zu den
Ellenbogen reichten, mit kurzen bis an die Kniee reichenden Hosen,
mit Röcken von Segeltuch, Sehassfellen und sonstigen Stoffen,
brachten, wenn man noch die roth oder schwarz bemalten nackten
Arme und Beine hinzunimmt, einen beinahe Furcht erregenden
Eindruck hervor. Nach einer Nonde vom Mittelmast znmßugspriet
präsentirtensie sich dem Capitairr auf dem Quarterdeck (nahe am
Hint.ertheil, für CajütemPassagiere bestimmt) und der gewaltige
Neptun hielt nun eine· lange pomphafte Rede, derenkurzer Sinn
d er war, daß alle Anwesenden, welche noch nicht die Linie passirt
hätten, sich der tropischen Taufe unterziehen und den schuldig»
Tribut an den Gott der Gewässer zahlen müßten, wobei nichtzui
vergessen, daß anch der neueöMittelmast nicht ohne Tribut pas-
siren dürfte. Da sich während dessen »alle»;·Passagi-ere,.. ringsumher
versammelt hatten, so— waren die Polizeibeamten damit beschäftigt,
den Andrang abzuhalten, und gelang ihnen dies-»sehr leicht« mit
ihrenhölzernen Schwertern, weil» man selbst ohne diese schon vor
ihren bunten Gesichtern und ungeheuren Nasen sortgelarrfen wäre.
DieSecretaire nsotirten--.indessen» die Länge nnd Breite, unter
welchen wir uns befanden und die ihnen Neptun mit seinem
Dreizack d.ictirte, als sermit einen: aus einem Stücke Holz ver-
fertigteniJnestrumente seine Beobachtungen angestellt hatte. Hierauf
zog die ganzeeVrozcssionkswieder bis- zur Mitte des Schiffes nnd
hielt hier bei einemxgroßen Fasse. voll Wasser-an, welches zum
Zwecke der Taufe bereit stand. Jetzt wurden sämsmtliche Passagiere
und Matrosen, welche noch nicht unter der Li nie. gewesen waren,
von Einem der Secretaire, der sie in seinem Buche notirt hatte,
namentlich ausgerufen Als sie sich dem Beherrscher des Meeres
vokgestellt hatten, wurden sie, Jeder einzeln, nach Stand, Ge-
burtsort &c. befragt und auf ein über besagtes Faß gelegtes Brett
18


gesetzt; Hierauf« zog mitten in der Unterhaltung
zesibeamten das Brett schnell hinweg und der arme darauszfsitzende
Tckufling fiel in das nicht gerade sehr angenehm fchmeckende See-
wassey in welches er mehrmals von den Gehülfen Neptuns,s trotz
alleu Widerstrebenex untergetancht wurde, wenn es ihm gelungen
war,- den Kopf heraus zu heben. Endlich kam er aus dem
Fasse und glaubte« sich nunmehr frei, als ein Barbier und
dessen Gehülfe ihn mit einem mindestens zwei Fuß langen höl-
zernen Rasirmesser ("auf einem fünf Fuß langen Streichriemen
gestrichen) rasirte, nachdem vorher das ganze Gesicht mittelst
eines Maurerpinsels mit rother und schwarzer Farbe eingeseift war,
welche-ein- Dritter in zwei Eimern herbeigeholt hatte; eine
.Procedrtr, die so unsanft ablief, daß Manchem dabei die-Haut
abgeschunden wurde. Ist« das nunnichtispgariso argsin Europa,
fu«-findet» man auchdas oft Bartkii-nstler, welche hier, dieSschule
durchgemacht zu haben scheinem Als man hierauf seinen Tri-
but in das Buch des Secretairs gezeichnet hatte, wurde man in
Gnaden. entlassem Aber erst, als Einige abgefertigtlwarem ging
der wahre Scandal los. Bald kamen plötzlich und unerwartet
vom Mastkorbe herab einige Eimer Wasser auf die Köpfe der-neu-
gier-igen Zuschauer, während schon wieder« von AndernsWusferaus
der See geschöpft und, sobald iesobeni war, gerade auf diejenigen
herabgestürzt wurde, swelcheistch an: Sichersten wähnte-r, wenn
fie.-».sichzin Verstecke zurückgezogenshatterx s Andere kamen wieder
auf’s.Deck, ngchdem sieitrockene Kleider angezogen hatten, aber kaum
ließen sie-sich sehen, so wurden sie abermals von den Sturzbädern
aus den stets neusmit Wasser gefüllten Eimcrn empfangen und konn-
ten sich nicht anders helfen, als daß ste zu derselben Waffe ihre
Zuflucht nahmen, mit der sie angegriffen wurden, bis zuletzt! Alles
bunt- durcheinander, sowohl Matrosen alis Passagiere, Männer,
Frauen und Kinder, gegenseitig sich mit Wasser förmlich über-
sluteten und dabei lustig und guter Dinge waren. Die Scene
hatte um 1172 Uhr ihren Culminationspunkt«erreicht, die Tau-i
19


fen fast sämmtlicher Passagiere waren beendet; ailses nunssncich
zur allgemeinen Belustigung diente, daß Einige, welche sich nicht
zur Taufe hergeben wollten, von den Polizeibeamten unfreiwillig»
herbeigeschleppt und getauft wurden. Um 12,-l.lhr erreichte das Fest
sei-n Ende,.Jeder wusch sich sein geschwärztes Gesicht und kleidete
sich um. Jn kurzer Zeit war das Deck durch die- Sonnenhitze
trxockeni undbald Alleswiederz wie umgewandelt, sin sder alten
Ordnung. Dis) Zugleich mit der itropischen Taufe beschlossen wir
auch glücklich den Monat September. .
Wettex;bei- 19 Grad Hitze, fliegende Fische und Vögel in Masse,
gute Fahrt. Um 3 Uhr Nachmittags war wieder großer Ball.
,4. October. Wir sahen ein Schiff in ziemlicher Entfernung.
» Z. October. Heute hatten wir das Vergnügen, bei schönem
Sonnenschein Delphine um das Schiff herum spielen zu sehen,
sie glänzten in den. prachtvollsten blauen, grünen. und gelben«
Farben, sprangen einige Zoll hoch über das Wasser und schwam-
men meilentveit rnit.un»s- um die Wette. » Dabei sahen wir den
sehr interessanten Kampf zwischen fliegenden Fischen und den sie
Versolgenden Delphinen. Fahrt etwas schwächer. » ».
s. October. . Wir waren heute nur 1 Grad-von St. Helena
entfernt. Die Fahrt ging etwas besser, eben so am 7.l Heute
hatten wir aber noch eine interessante Abwechselung. Es war
Vormittags eine Bremer Barke in Sicht, die uns entgegen und
zuletzt sehr nahe kam, so daß wir uns mit ihr durch Zeichen un-
terhalten konnten, wodurch wir xihren Namen ~2Nissisippi« und
auch ihren Bestimmungsort Valencia erfuhren, wohin sie von
Süd-Amerika auf ihrer Rückreise expedirt worden. Diese wech-
seitige Unterhaltung geschieht aus eine äußersteinfache Weise, die
uns Allen zum Vergnügen gereichte. Capitain Marrhat hat näm-
lich ein Flaggenbuch herausgegeben, in welchem durch 16 Flaggen
«) Siehe die Jllustratiotr.
20


Ldie man bekanntlich mehr als 1000 Millionen Mal attfverfchsiledetee
Weise zusammensetzen kann) alle- möglichen Namen der berssthms
testen-Schiffe und Hafen, so wie alle im gewöhnlichen Leben
vorkommenden Fragen, als: ~Wie»gehts?« ~Woher?« »Wo-
h.in?« ~«Alles wohl?« te. ansgedrückt werden können. Die-Con-
touren der Flaggen stnd äußerst grell, daß· man sie deutlicher-s-
----------kennt. Da der ~s.Nissisippi« wohl jetzt schon lange in Europa—
angekommen ist, so hat man gewiß in Hamburg Nachricht von
unserem allseitigen Wohlsein -bei dem Zusammentreffen erhalten;
Es ist so. Etwas eine der schönsten Zerstrertttngen während des
einförmigen Lebens auf dem Schiffe, wo man Nichts weiter sieht,
als Wasser und Himmel; aber auch dieser Einförmigkeit kann
man schöne Seiten abgewinnen. Jmmer bleibt es für mich· ein
ganz eigenthümliches Gefühl, wenn ich Abends an meinen «Mast
gelehnt oder xam Steuer stehend mich allein mit meinen Gedanken
an die Heiinath und all’ die Theuren, welche ich daselbst zurück-
gelassen habe, beschäftigez wenn ich nichts weiter vor und unter
mir sehe, als das ruhige Meer, welches im Kielrvasser des Schif-
fes leuchtet, als sob große Phosphorstiicke hineingeworfen wären,·
über mir aber den bleichen Mond,·der die· Segel mitkfeinemrsib
bernen Lichte übergießt, daß das- Schiff einen beittahespsszkzefpenstid
schen Eindruck macht. Ganz imGegensatze hiermit stehtsdas
uns jetzt fast täglich siih darbietende Schausspieleinestropischen
Sonnenunterganges. Soviel· ich auch. früher hierüber gelesen
habe, konnteich mir doch nie in— meiner Phantasie eine Vorstel-
lung smachenkdie der Wirklichkeit nur im Geringsten nahe ge-
kommen wäre. Jn einem Boote aussgestreckt, hatte ich Muße,
das herrliche Werk der Natur zu betrachten und meine Gedanken
schweiften dann bald in meiner alten, bald inmeiner neuensHeik
math umher, während meine Seele mit einem unbestimmten Ge-
fühle tiefer Bewunderung und»heißerkkSehnsuchtszügleicky ekfüllk
war, welches die großartige Scene in mir rege machte. Man
denke sich eine Luft, so rein und klar, wie-sie selten auf dem
21


Lande ist, -derenspHitze-.sdurch die kühle Abendkluft gedämpst Hund
durch eitttcieichte »Bei-lese erfrischt wird, - begrenzt: durch »das «-fast
ganzdxssktihige EElementxssdees Meeres, in welchem-sich der tiefblaue
zu spieg»el»rt«scheint, ansdem nur hier und da einige Wol-
ziehen; man stelle sich am äußersten Horizonte »die ihrem
Untergange nahe Sonnenscheibe vor, welche, einer purpursfarbenen
Lettehstkugel gleich, die ganze westliche Hälfte des Himmelsgewölbes
mit ihrem Lichte übergoldet, so daß die nahe liegenden kleinen
Wolken eben so prachtvoll roth, wie sieselbst ist, erscheinen,
währendder ganze übrige Himmel in allen möglichen Farben
schicken, welche durch die Reslexion -des Wassers hervorgebracht
werden. Die dichteren Wolken, welche die Lichtstrahlen nicht
durchlassen, gleichen beinahe Eisbergen und würden jedenfalls
von« einem nicht geübten Auge zuweilen für Land angesehen wer-
den, da sie Jnseln ganz ähnlich sehen. Jst die« Sonne endlich
urtttergsegangery so hinterläßt sie noch einen Halbkreis, vollder
goldigen Strahlen, die, »vermischt-«mit einigen-hellen Wölkchen,
wohl«schwerli·cl)«kvon« einem Maler auch nur einigermaßen ähnlich
wiedergegeben wveeden klönttxenszs Nach Sonnenuntergang ist in
den Tropen. sofort Nacht, aber eine tropische Nacht ist beinahe
eben so interessanh wie der Tag, und ich benutztes daher dies-kühle
Nachtlsufh sum mit dem Unterfteuernianm der etwas «·von der
Sternkunde oerstehen muß, die hier ungemein zahlreichen und
deutlich »eh»etvortrestenden Sternbilder zu beobachten, wobei mir
meine Vorkenntnisse in der Astronomie sehr zusStatten kamen.
Derselbe Steuermann. erklärte mir auch« später, wie Länge und
Breite, auf der man sich stets befindet, zuberechnenszsei z dar-ich
nun die logarithmischen Rechnungen und auch die Instrumente
aus dem Unterrichte in der« Physiks kenne, hielt es nicht schwer,
mich von der— Richtigkeit seiner Berechnungen zu·"überzeugen.
. z 8. October. Es war ein Wallfisch in der Ferne sichtbar.
Wind ziemlich gut. s « . s -
» 9. Oktober. « z Heute hatten-wir eine neue Unterhaltung, indem
22


stchi Ecipsche Tauben- sehen-ließen und unsmehrerejzksstrknkden
begleiteten. Dieser Vogel hat feinen Namen von feiner Heixtiathes
dem Cap der guten Hoffnung, und die größeste Aehnlich-
keit- in seiner Bauart mit einer Taube, die jedoch an Größe bei
Weitem ihm nachsteht; er ist ungefähr IV- Fuß lang, hatTrvuridetxik
schön weiß und braun gestreifte Flügehweiße Brust, brattnen
Schwanz, weißen Rltckery schwarzen Schnabel und Schrvimnrfüßex
10. October. Wir passirten unter starkem Winde den Wen-
dekreis des Steinbocks. Nachts wurden durch das Umspricigen
d.es Windes mehrere Segel zerrissen, da dieselben nicht schnell
genug gedreht werden konnten. - .
s T U. October. Gute Brit-se; die Hitze war nach und nach—
bis 1672 Grad gesunken» Des Nachts rnaehte »das Schiff ge-
waltige Bewegungen, was man Rollen nennt.
--1-2.—-16. October. Wind anhaltend gut.s«,Ltr.ft»-rvizrd ,-i,.mgxrte-r
kälten Wärme tslxi Grad. - Jn den letzten Tagen sahen wir
mehrere Vögel, Tauben, und eine schwarze größere Art, Stinkp ot
genannt, von ihrem üblen Geruche- Eine dieser Letzteren wurde
auf folgende Weise gefangen: HardenlHamburger Kaufmann)
hatte eine Leine»ausgelegt, um an der am Ende befindlichen»
get— Vögel zu fangen; dieser-Versuch wax.ihm»jedoch mißglsüicktss
Nun will er eben die Leine einziehen, als dieselbeschwer wird, »und
siehe da: ein Stinkpot hatte sieh mit-einem Flügel da.r·i»rtz,z,·ver-
wickelt. »Schnell wurde eingezogen und der Vogel glückliichan
Bord gebrachhgetödtet und— ausgestopft Er ist ecirca 3 Fuß
lang»,-cga·nz..fchwarz und riecht sehr schlecht. Dadurch ermuntert,
wurden in den nächstenTagensdie Versuche erneuert, es wurden
mehrere Leinen ausgelegt, aber man sing-Nichts, da nur wenige
Vögel stch sehen ließen. Endlich werde ich »eines Tages vom
Mittagessen abgerufen und finde, als »ich auf’s«Deck kornme, eine
Masse Menschen um den Steuermann versammelt, der eine in
eine Leine verwickelte Capsche Taube atkfgezogen »und glücklich
gefangen hatte; ich ließ mir den »Vogel-ausstopfen, es gelang
23


jedoch schlecht und »sich hol) mirmtr«-Flügel, Füße— und» -.Schna-
bel auf«
; «: jzrxOctoberaie Heute passtrte dem Schifssarzt Dr. Müller
»eizzz,zkzzzblsnsglück, welches leicht schlimme Folgen hätte haben können.
Issthareseitxeiniger Zeit von mehreren- CajütewPassagieren (wo-
ebei ich auch zuweilen war) zum Zeitvertreib nach einer an eine
Leine befestigten Bouteille oder auch nach Vögeln geschossen wor-
densauch hatte der Capitain nichts gegen dieses unschuldige Ver-
gnügen einzuwenden, trotzdem er stets davor warnte, bei bewegter
See-zu schießen, weil man dann keinen sichern Stand habe. Dessen-
ungeachtet schoß doch der Doctor, ein leidenschastlicher Jäger,
nach den sich täglich Vermehrenden Vögeln, die ganz nahe an’s
Schiff kamen und wollte die großen mit einer Büchsenkugel
schießen, er lud deshalb in seine nur für Schrot eingerichtete
Vogelflinte eine solche Kugel. Nachdem er einen schönen schwar-
zen Vogel von bedeutende-r, Größe aufs Korn genommen hatte,
drückte er» ab, ,in- diesem ..-Augensbl.icke flog die ,verhä:ngn-ißvo-lle
Kugehsanstatt aus dem« Laufe, durch die-rechte Seite desselsben,
Ukkssifåhrszin eder«Mitte, »so daß die Kugel nicht nur den Lauf,
sondern auch einen Theildes Schaftes zersprengte Der Doctor
glich, »als er in die Cajüte kam, mehr einer Leiche, als einem
lebendens.Wesen, so sehr hatte ihn der Schreck angegriffen, er
dankte nur Gott, daß die Sache ohne irgend ein weiteres Un-
glück alpgelaufen war; denn der Schußshätte nicht allein ihm
sein Leben kosten, sondern auch eine Familie (Gittins) ihres
Vaters und Bruders, eine Mutter ihres Mannes und Sohnes
berauben können, da der alte Gittins und sein löjähriger Sohn
kaum drei Schritte entfernt waren, als der Schuß fiel.,sz.«Wir
überzeugten uns später, daß die Kugel nicht-ganz bis iaustden
Boden des Laufes hinein gekommen sein konnte, da sie erstens
sehr, groß und nachÜdes Doctors eigener Aussage nur schwer
hinein zu pressen gewesen war, zweitens auch aus« dem innern
Boden des Laufes so viel Schmutz saß, daß sie unmöglich
24


hinunter kommen konnte, sselbst wenn fie kleiner gewesen späte.
Die-nun zwischen Kugel und Pulver befindliche comprimirte Luft
hatte die ungeheure Kraft, bei’m Abfeuern den Lauf zu sprengen-
.lß.- October. Zur Feier-des Jahrestsages der» Schlacht
bei Leipzig« machten- sich einige Cajüten- »und swischendeckssPassas
giere -in ihrem patriotischen Eifer so lustig, daß, da sie setwas
zu viel von geistigen Getränken genossen hatten, sie in der Nacht
Alles in Allarm brachten. Der eine Cajüten-Passag.ier, ein
Schwede, hatte in Gemeinschaft mit den swischendeckssDänen
oft das däniseheNationallied zum Troß der Schleswig-Hol-
steiner gesungen; mehrmaligen Verbotes ungeachtet, ließ er es
sich auch heute wieder einfallem Der Unterfteuermann, auch ein
Schles-wig-Holsteiner, bat ihn freundlich, das Singerr des Lise-
des einzustellen; es geselyrrh jedoch-nicht. Nach wiederholten,
vergeblichen gütlichenssVorstellun-gen- kam· es «e-ndlich-:znrj.Slcl).läe
gerei zwischen den Niatrosen und Dänen und gelang es dem
Capitain nur mit vieler 9J2iihe, die Ruhe wieder herzustellem
19. October. Heute hatten wir noch einen ähnlichen Auf-
tritt zwischen einem Engländer vom Zwischendeck und dem schon
genannten PseudwEngländers Booth (Cajüten-Pafsagier)z» »Er-
sterer hatte sieh einen Scherz mit Harden’s sLeine«e.rlaubtc, in-
dem er eintodtes Huhn an« den Angelhaken befestigte und. die
Leine dann wieder auswarf.» Als -Har"dens, der während, »der
Zeit bei Tische— war, aufks Deck kommt, freut er sich, einen Vo-
gel, gefangen zu haben, und will. einziehen, aber die Strömung
ist so groß, daß sie das Huhn mit einem Theile der Leine fort-
reißt. Hardesn will nun doch sehen, was für ein Vogel ge-
fangen war und sieht z-u seinem« Erstaunen das todte Hahn.-
Er erfährt den Thäter und sagt ihm mit der größesten Ge.lassen-
heit, er möchte dies künftig unterlassen» Da tritt Booth hinzu,
den doch die Sache gar nichts anging, und schimpft den Eng-
länder ~low follow« (gemeiner Kerl)» und Hblackgunrriif
(Taugenichts)z dieser erwiderte— nichts weiter-darauf, als: er würde
25


sich rächen und führte auch feinen Vorsatz« am Abend arrsx in-
dem er den B.- tüchtig durchprügelte, »Nun stürzte der Capitain
auf’s Deck und rief, wohl selbst zu schwach sich fühlend, den
Steuermann zu Hülfe gegen den armen Engländey welcher
iiijgerecht genug - Von Beiden geschlagen wurde, dann wollten
sie ihn binden lassen,.thaten es jedoch nicht; es wurde aber den-
noch. eine Verhandlung aufgenommen, da der B. diesen Zwischen;-
decks-Passagier noch weiter gerichtlich verfolgen wollte Uächerlsich
genug, weil dem Engländer die Strafe von dem Capitsain schon
thatsächlichgegeben war). —— Welcher Abstand aber auch zwischen
dem Benehmen des Capitainsebei dieser« Schlägerei und bei der
erwähnten am 25. September, wo mehrere ssüddeutsche Passagiere
einem gewissen Ham nebst Frau die Köpsesblrttigxschlugertsl »Da-
rnals bestrafte derselbe die« Thäter nicht, sondern verwies sie gleich
direct perProtocoll nach Ssydneyz jetzt wußte er gleich Rath,
srreislichxsswnrene diesekgswie sedelr»-Englände«r,is auch nur Zwischendecks-
Vasscigieres -z.
- -20.-T-s"-424;L5Qct-olßer.l «Esxstvar-ein anhaltend sgünstiger Wind,
wirkssgingen im! Durchschnitt sast 40s Meilen pro Tag. Wärme
stets geringer, so daß alle: Sommercostüme schnell gegen Diiffel-
röcke vertauscht wurden. Das Thermometer zeigte nur 1214
Grad. Wirxsahen einige· Wallfische und fingen mehrere Cap-
sche Tauben auf die beschriebene Weise. » .
Nachts vom 24. auf den 25. October Windstille, aber
furchtbares sßollert s des Schiffes.
- - 257 October. Morgenswurden wir schon früh um 6 Uhr
durch· ein:so starkes Rollen des Schiffes erweckt, wie wir es noch
nichterlebt hatten, und werde ich dieses Erwachen wohl nie in
meinem Leben vergessenl »Damit man sich eine kleine Vorstellung
davon machen könne, will ich es zu schildern versuchen. Des
Abends vorher zeigten schon die knarrenden Raen und Yiaste,
sowie die hin und her klatscherrden Segel eine Windstille an.
Dies See war ziemlich bewegt, aber die Bewegungen des Schiffes
26


waren nicht anders, als wirsieszschon oft gehabtigshrittcn
ging es bis gegen Mitternacht so ziemlich; dann aber ssholrsskch
die See immer höher und höher, ich wurdedes Morgens durch
das sHin-sund« Herfallenin meinem Bette aus dem Schlafe IF:-
rüttelt iimwahren Sinne des Worts), --wobei mein aKopfeisisisziit
den Seitenwänden in schmerzhafte Berührung kam. Alsicljsnach
mehrmaligen Versuchen endlich zum Aufrechtsitzen komme, ist mein
Erstaunen nicht gering, eine zweite Zersiörung Jerusalems »in
meinem Zimmer zu finden. Da begrüßten mich zuerst 6 Paar
verschiedene Pantoffeln, Schuhe und Stiefel, welche theils in
meinem Bette lagen —— denn— ich schlase unten und Harden
oben —— theils bei den Bewegungen je nach der einen oder an-
dern Seite rutssehtertz bald kam mein Schreibkaften, der ans dem
Boden stand, mit furchtbarem Geräusch gegen mein Bett ange-
prallt, urnswieder mit gleicher Gewalt; an feine Stelle znrückztk
kehren, sobald das Schiff nach der andern Seite überholte.
Dasselbe thaten unsere Koffer und sonstigen beweglichen Gegen-
stände, vermischt mit Wäsche, Kleidern, Reisesäcken &c. Endlich
will ich ausstehen, da bricht sich eine Welle mit solcher Macht
gegen das Schiff, daß dasselbe einen Ruck bekommt, von-welchem
es meiner Meinung nach hätte bersten! müssen.2-«-Jch Lsfalle in
meine Coje (Bett)- zurück und auf mich diesobere Hälfte deiner
an der Decke hangenden Hutfchachteh deren unterer«-—Theisl’raus
der Thür hinaus auf den schmalen Gang svdr unserem Zimmer
geschleudert wird, wo siein Begleitung von zwei schweren Stei-
nen» diedzufällig da lagen, von einigen zu Boden gefallenen aus-
gestopften Vögeln und mit andern Gegenständen zusammen hin
nnd her geschoben, ein entsprechendes Geräusch verbreitete. Hierzu
kam noch der durch die an den Wänden hangendenFlinten und
Stöcken verursachte Lärm und die klingenden Töne von-etwa
einem halben Dutzetidsleerer Flaschety die nach allen. vier Seiten
des Zimmers hinrollten undssomit das unglücklichste Concery
das man sich denken kann, vervollständigten Ich-in meiner Coje
27


mußte unwillkürlich über-die ungeheure Confusion lachen, «- doth
nicht ungestraft sollte ich-des wilden Elementes spotten, denn· in
demselben Augenblick erhielt das Schiff einen zweiten furchtbaren
Okuckundder Inhalt meiner blechernen Waschschüssel (der Wasch-
tkHjszstand neben meinem Lager) kam in mein Bett gestürzt und
zwang mich, ihm meinen Platz zu überlassen. Kaum hatte ich
mich mit: vieler Mühe »angekleidet, als ich ins die Cajüte ging
und-dort dieselbe Verwüstung- sah. Tischeund Bänke, die nicht
gut befestigt gewesen waren, lagen« durcheinander; unsere Blech-
kiste mit.jvier«-«Mustkdosen lag mitten-im Zimmer undein starker
Geruchssjverkündigth daß mehrere Flaschen voll Getränken zer-
brochen waren, dann ging ich auf’s»Deck. Ein Theil der Pas-
sagieres war schon oben, sie erzählten mir, theils» balancirend,
theils fallend, ihre Abenteuer im Zwischendech wo die Cojen
an beiden Seiten der Schiffswände aufgeschlagen und in zwei
übereinander befindlichen Reihen» angebracht sind, während in
der Mitte die Koffer und Passagiergüter stehen, zwischen welchen
zwei-schmale Gänge sieh befinden» Einige waren aus den oberen
Cosjeti heruntergefallenj -«sä—mmtliche Koffer und das Gepäck fiel
gleichfalls auf die untere-Liegenden, und das an der Decke und
an allen Balken hangende Blechgeschirr stürzte entweder zu Bo-
den ioderdmachte eine Musik, welche die unsrige bei weitem an
Mißtönen übertraf. Dabei war eine schwere eiserne Stange von
der Ankerwindedurch eine Luke hinabgestürzt nnd hätte emehreren
Passagierensdspas Leben kosten können, wenn- sre nicht zum Glück
in einiger Entfernung gestanden hätten ;" so« waren auch die- in
der Nähe dieses Eingangs Schlafenden durch das Umstürzen
der losen Treppe gefährdet. Alles Bewegliche auf dem Verdeck
war in Unordnung und ein großer Theil der Kartoffeln (des
Besten, was für mich wenigstens vorhanden war) ging über
Bord, da dieselben an die frische Luft auf’s Deck gebracht wor-
den-waren. Trotz der im- höchsten Grade bewegten See hatten
wir totale Windstille und da heute Vögel -in- Unzahl siehsehen
28


ließen, so glich das ganze Meer, dessen Wellen sichxhaushogh
bäumten, im Sonnenschein grünen Krystallbäumem derenksGipiel
nvchr etwa 20 Fuße hvch emporsptitzteiv ehe sie sich schäumend
verweilten, wobei. sie sehr oft auch auf das Schiff stürzten
uns dann entweder ganz durchnäßtem oder auch
Mittagessen versalzten (die-Ztvischendecks-Passagiete essen
theils auf dem Deck). Wir hatten zuweilen Wellemwelche bis
in die Segel hinauf spritzten und das ganze Deck einige Zoll
hoch mit Wasser überflutetenx Die sich bald hinter den Wogen
verbergenden, bald wieder erscheinenden Vögel sollten jedoch heute
nicht ohne Strafe das Schiff umschwärmen z denn Jeder nahm
die Gelegenheit des Stillstehens wahr, um feine Angelschnur aus-
zuwerfen, und mußten an diesem Tage mehr als ein Dutzetfd
Capfche Tauben ihren Appetit auf Speck mit dem Leben büßen.
Diese Tauben waren- hier in unzähliger eMengexda wir uns
gerade mit dem Cap der guten Hoffnung in derselben Länge
befanden. Auch singen wir einen Albatroß (der größte See-
Vogel— Sturmvogel). Er ist von einer Flügelspitze zur« andern
B——l6 Fuß breit, je nach seinem Alter, die Brust schneeweiß und
mit dicken, prachtvollen Daunen besetzt. Flügel grauschwaxz
schattirt, der Kopf entweder rein weiß oder silber,grau,"- Schnabel
entweder gelb oder schwarz mit gelbem· Rande. Diese Vögel
werden mit einer sehr dicken Leine und circasz2sp-3zöllig·en,Ha.k-en
gefangen, welche-n sie doch· noch zuweilen abbrechen, weil sie, so.-
bald sie festsitzety mit ihren Flügeln und Schwimmfiißen gegen
den - die Leine Einziehensden arbeiten," so daß die unglücklichen
Thiere oft mit einem Haken im Halse umherfliegem zuweilenaber
auch, wenn die Leine reißt, diese erst« mit in, die Luft nehmen,
sich dann darin verwickeln, auf’s Wasser niederfallen und, da sre
sich nicht mehr emporarbeiten können, einem peinlichen und qual-
Vollen Tode ausgefetzt sind. Um so größer war jedoch die Freude,
als wir einen Vogel glücklich an Bord zogen; aslle Anwesende
sammelten sich, um ihn genau zu betrachten. Nachdem er getödtet
29


war, wurde er ausgestopst.- Gegen Abend überzog sich» der Him-
mel mit so dunklen Wolken, daß. es einen unheimlichen Eindruck
auszspjeden Schifsbewohner machte und ein Sturm befürchtet wurde;
»s"jatastrophe ging jedoch mit etwas Regen und starkem Hagel«
Yich vorüber( .
October. Der Wind stets gut, so daß wir das«
vorher-Versäumte wieder einzuholen schienen. Unsere einzigen Be-
gleiter, die Vögel, stets zahlreich, aber wenig Fang wegen der
zu schnellen Fahrt. Jn den letzten Tagenviele Streitigkeiten wegen
Betrunkenheit See stets ziemlich bewegt, so daß, obwohl Teller
undsSchjissel beim Essen zwischen Leisten sestgeschraubt sind, Vieles
ausfällt( Wir sahen viele Wallsische, die schon« von Weitem an
dem Spritzen des Wassers bei’m Athemholen kenntlichxsinw zuweilen
so nahe kommen, daß man deutlich den ungeheurenßücken mit
dem einige Fuß langen Floße sehen konnte. Es erschien eine neue
Sorte Vögel, Eisvögelzszxkleiuer als eine Taube, silbergrau und
weis ,s »so-n; welcheni tman - sxDeirk Schien« »Tasg,,ein
«A·m B. swar «« an die BackmeistercProviant vertheilt worden,
bei dieser Gelegenheit pflegt sich jede Person gleich ihren Antheil
geben zu lassen; so war auch heute ein Back damit beschäftigt, sich
die Schissszwiebäcke zu theilen, welche zu diesem Zweck aus’s Deck
gebrachtwarenz - plötzlich kommt eine ungeheure Welle über Bord
und überschwemmt sowohl Leute als Zwiebäckq dieselben gleichzeitig
nach: der. anderen Seite des Schiffes hinüber werfend. Nachdem
sich die Leute endlich wieder « gesammelt haben, kommt ein zweiter
Stoß, welcher: die Armen nebst ihren Zwiebäcken (und dem einige
Zoll hohen Wasser) mindestens noch ein Dutzend mal nach beiden
Seiten des Schiffes hin- und sherschleudert, ohne daß an Aus-
kommen zu denken ist. Sie hatten durch diesen kleinen Unsall nicht
nur ein unsreiwilliges Sturzbad, sondern auch für die nächsten
8 Tage gesalzenen .Zwieback.
30


l. November. Zwei Seeschwalben gefangen lsehkgschöne
Vögel) und, was ich nur der Merkwürdigkeit halber anführen
Taube und eigen Eisvogel zu gleicher Zeit an derselben«
in welche sich beide verwickelt hatten. Vormittags 10 Uhr Au
von. allen möglichen Gegenständen, bei der ich« mehrere: F!
Hinrbeerefsig kaufte, der, mit Wasser gemischt, ein sehr
trank aa Bord bildet. Abends sehe kalt, nur— 2 Grad aus dem Deck.
L. November. Morgens 6 Uhr wurde eine Taube durch den
starken Wind auf das Deck geweht, leider war dieser aber contrair,
wir mußten statt Ost ganz Süd steuem Mehrere Vögel gefangen,
9 Grad Wärme in der Cajtite, Luft naßkalu -
Z. November. Wir passirten in geringer Distance die Cro»zz»e»»t»,»-
inseln, was sehr gefährlich hätte werden können, da dieselbenissiäüf
den Karten des Capitains falsch angegeben waren» Ein englisches
Schiff war daselbstilB22 gestrandeh und. wurde die Mannschaft
nach einem dreijährigen Aufenthalt durch einen Wallsischfängersgei
rettet, welcher zufällig den Inseln nahe gekommen war. Der An-
blick der mit Schnee bedeckten Gipfel der Berge war prachtvoll.
Wir sahen mehrere Wallsische, Pinguinen (Größe einer Gans,
Brust weiß, Flügel schwarz) und Taucher (kleinegraubunte.Vögel).
Wenig vorwärts. « «. -» ·. i «.:-,::ssc
4.——5. November. Etwas wärmen aber totialer TNebel, wie
wir ihn noch nie gehabt haben, Springer- Fundsxvielee Vögseslanahes
6.-——9. November» Thetmometerf,-Ilo.Grad,« Wind ziemlich
gut« Ein Mast mit Dauwerk a trieb in geringer Entfernung an
uns vorbei. Am 9. der Wind so stark, obgleich ungünstig,t daß
Alles bis auf 2 Segel gerefft-.rvurde. .
lo.—-—l2. November. Stets Regen, stürmisch und sehr hohe
See. Das Schiff rollt auffallend stark. Da der Wind contra-it«
war, fürchteten wir auf dieszJnsel KerguelensiLand zustoßen,
kamen jedoch glücklich vorüber und sahen einigegroße Schwerdtfischez
13. November. Heute hatte sich der Sturm in totale Wind-
stille verwandelt und hatten wir das schönste Wetter.
31


Mk· November. Eben so. Da die See ganz ruhig«war, fand
wieder großer Ball Statt, wobei einige CajütewPassagiere mik-
tanzten, unter denen ich nicht der Letzte warzh may muß hier jede
»ZeYstreuung benutzen, da uns Nichts weiter übrig bleibt, als in
und Tauen umherzuklettern, wofür man den Matrosen
das erste Mal ein Trinkgeld geben muß, um nicht an eine. Strick-
leiter fest gebunden zuwerden. Die Matrosenssind so behend, daß
Keiner sich retten kann, sobald sie ihn verfolgen. Außer-
dem haben wir noch ein Spiel zur Unterhaltung. Es wird näm-
lich mit. einem platten runden Stücke Blei nach einer auf - dem
Vergeck gemalten Scheibe geworfen und Derjetiige, welcher dem
am nächsten trifft, gewinnt einen geringen Einsatz.
Die-·Abende verbrachten wir mitsKartenspielen während der. heißen
Zeit. auf dem Deck, jetzt in: der kalten in der Cajüte Nach-
mittags» fingen wir ein Seegewächs auf, welches ungefähr 12 Fuß
lang und ganz mit» kleinen Muscheln besetzt war. Jch habe mir
einst-Stück getrocknet, welches isehr schön aussieht, dadas Salz des
Seewafserssz in Krystallform auf der Oberfläche erscheint. Später«
fingen wir pnoch mehrere» :bis 22 Fuß. lange Stricke.
« Ists-W. November. .Es fiel gar Nichts von Bedeutung vor
und war das Leben sehr langweilig. Wind ziemlich· gut. « si «
24. November. Heute waren wir aus derselben Länges mit
Australiens «Westküste. Regnichtes Wetter. « "
« 25. November« Nachts sahen wir einen Mond-Regenbogen,
konnten jedoch keine Farben, sondern nur einen hellen Streifen
unterscheiden. . « -
V26.—k30. November. Wir gingen ziemlich schlecht, mit Aus-
nahme des letzten Tages. Die Luft wurde stets wärmer, zuweilen
etwas Regen. Am 28. sahen wir seit langer Zeit wieder ein Schiff
und einige Schwärme LandvögeL Prachtvolle Nächte.
». 1.-—3. December. Sehr gute und starke Briese, stets Regen.
Wir machten pro Tag etwa 45 deutsche Meilen. Am 3. Hagel.
32


4. December. Abwechselnd Hagel und Sonnenscheinfsv daß
wir uns mit Hagel gleich Schnecbällen warfen. spsEsssi zeigte: sichs
heute in der Ferne eine Wasserhofe e « -
gen, hatte der Wind des Nachts. so abgenommen, daß wir
Vormittags nur drei Knoten (engl. Meile) pr. Stunde machten:
und Mittags ganz still lagen. Die Luft wurde merklich wärmen
Abends ziemlich ungünstige Briese, die Nachts noch— schlechter»
wurde. » »
7. December. Morgens war eine englische Barke in Sieht,
welcher die Spitze des Vordermastes fehlte. Große Stellenspdes
Wassers waren roth gefärbt, was Vom Blute eines in
harpunirten Wallfisches herrühren sollte. « . , - -
8. December. Mittags 12 Uhr war zur allgemcinen Freude
das erste Land in Sicht und kamen wir »demselb.enx,späterjsso·nghgz
daß wir Bäume auf den einzelnen. Gebirgsketten unterscheiden»
konnten. Wir waren an der Küste Cap Howe und Gran-«
Cap, welches man auf den Specialkarten von Australien findet.
—9. December. Wir hatten einen günstigen, aber ziemlich«
schwachen Wind. Des Morgens um 872 Uhr begegnen.
ein Steamer (Dampfboot) rund— sahen wir rrmk-»»t»-2-.5·Uhr den—
sogenannten D romedary»-;Mount, einen Berg dichtan Austra-
liens Kiistk
slO. eDecember.-:-s.-Es-.iwarwieder einisSehoner »in Sieht und
bunte» wir. Um It Uhr Vormittags deutlich den Point perpesni
diculaiir unterscheiden, diejenige Stelle der Küste, auf welcher sich
eine Felswand« plötzlich senkrecht über den Meeresspiegel erhebt.-
Die Küste verfolgend, bemerkten wir um« 1272 Uhr den-«Poinst-;-k
B eß. Die Luft war hier stets sehr warm,-der Wind anhaltend gün-
stig, aber sehr schwach. Mittags 3 Uhr sahen wir noch ein Schiff.
Wir waren auf 35 Grad Breite. Nachmittagss sahen wir pracht-
volle Gebirgsketten und fuhren so nahe längs der Küste, daß die
Brandung deutlich zu sehen war. Ein kleiner Kutter begleitete
33


uns in geringer« YEntfernungs »Um 6172 Uhr Abends waren wir
nsur noch cÆMinutenstoout Port Jackf on entfernt. - »
das-setze Zeichen des-Nähe Syisirepse de» Leucht-
« arrchszkamen wir sjetzt dem Lande so nahe, daß wir zwischen
den ungeheuren mit Bäumen bewachsenen Felsgruppen nette und
einfcrehesgebautes Landhänferrinterscheiden konnten, welche einen tie-
fen Eindruck »auf unser« Gemüths machten, da- sie für uns in der
Wildniß der Natur gleichsam die Vorpoften der Nähe gesitteter
Menschen waren, welche wir nun in kurzer Zeit erblicken sollten.
: mit Auswanderern kam, und gelangten bis 7122
Uh·«r««««?i«ri den Eingang des Hafens-, wo uns ein Boot mit vier
Schwarzen den Lootsen an Bord brachte. . Dieser führte uns in
einigen Stunden durch eine von Felsen gebildete Bucht in den
pradhtvoklen Hafen-von Sydneh, den ich das nächste Mal be-
schreiben« "will.s«— js -
» Näch einer spvszierrnonatlichem oftbewegten Fahrt fetzten wir,
seitTLCsurhcrkv en zum« erstenzMalqswieder den Fuß an’s Land;
aber wie ganz anders waren die Gefühle! Das lange Beisam-
MenfeirrEaUf dem Schiffe hatte eine Art Gewohnheit· desk Zusammen-
lebens-«h«!rvorgerufen, welche »wir erstjetztssbsekm Scheiden erkannten,
wie man, nahe am-Ziele, bei einer selbst kürzeren Fahrt oder Reise,
ofelidarsxsielsnochs«fern«2wünscht, je langweiliger die Fahrt war. —-
So ist der Menschfnur drirch Gewohnheit feffeltrnan ihn, und
stellte marrdaher früh die Kinder mehr an Zucht und Ordnung
thntfächlich gewöhnen, als sie mit Worten .("Lehren) bilden«-
Wirs schieden schwerer Von einander, als damals, wo rviksxdas
Schiffin Hamburg beftiegen hatten. - - « »
34


Prakfifcher
aksgeser emd esfesemdsyH
· für « »
deutsche Auswanserer nach Australien,
» insbesondere nach den Goldminen,»szx»»spsxåå
so wie für. alle Diejegkgety «
ibelche sich für dieses Goldland «in geoezrapsifchershistoriseljsk
und commercieller Beziehung interessirem «
Ratt) den neuesten, fichersten Uachrichtm unt« Quelle« besät-käm.
Mit einer übersichtlichen Karte fämmtlicher Retsetottreik
t854.
Verlags-Comptoir kn Peter-am.
( Feinde. E. SchmootlspSmolkJ .




Vorwort.
Zu einer Zeit, wo die Bewohner vongjäsflvier gselttheilen
ihre Augen uach Australien, dem wahren Eldorado,
richten, findet die Herausgabe eines Buches, wie das
gegenwärtige, von felbst seine Rechtfertigung« Dem Aus-
wanderer wird hier ein zuverläfsiger Rathgeber arisjzlzer
Schule der Erfahrung, welche die einzige ist, iufdezr
man etwas Ordentliches erlernt, gegeben; der Gebil-
dete, welcher sirh in unsern Tagen, für die Entwickelung
der australifcheu Colonien iuteressiren muß, sindet hier
das Wissenswertheste darüber, besonders aber über die Ent-
deckung, Bearbeitung und den Ertrag der austsralischen
Goldmineu, nachden neuesten, sichersten Nachrichten
und besten Quellen bearbeitet. Praktische und wissen-
schaftliche Rücksichteri vereint, besiimrrrten den Plan zu
dieser Sein-ist. Die Sorgfalt, womit dieser Rathgeber
bearbeitet worden, verheißt demselben eine große Ver-
breitung, » zumal da bei künftigen Auflagen immer die
neuesten Nachrichten, Erfahrungen und Entdeckungen darin
tuitgetheilt werden sollen. - i




JnhaltsverzeichnikFsz «
« - « szzzgszszj « « ·Y-"3"-"?f.k;(-.» —-
Auftralien im« Allgenteinein Enideckung
wohner. Amerikaner nnd Chbinesen in AustralkEki. Bdtan!s-7Va;y. -
Verbrechen Die drei Provinzem Neu-Süd-E»g»xis»es, Viktoria, Süd·
Australiem West-Llustralien. Lage. AustråYfkTns. ·—
Hnifsquettekn Kaki-a. Heiße N»kvwinde. - Twpische VIII-Stiere.
· Thier-next. Frasse. Naturforscher Eyee und m. Leichen-i.
Das Innere Australienex Gebirge.
Provinz Bitt-pries. « Lage. Gebirge. Grampian- und Victoriaberga
.- Flüssm -- Städte: Melbonrny Geelong, »Por»tlandv,sAlber«tidn. «» «
Provinz Süd-Australien. Lage( "——" Meerbnfenx - Fsalbinfeks II«
- Torren6-See. Adelaidk «- Hafen nnd "Sta«dt Linn-In. Kooringm
.- Tanundci. - Nakrngr. J« «« « · «« · sz
Tprovinz Neu· sSiiwWaless Grenzen der Provinz) - YGeiferatxszGous
vernenr Mitcheli. - Eintheilung in CountieQ Port Jacksom
Baffe-Straße. Leuchtthurm Maequarir. Meerbusetc Vauclufh
Blaue Berge. - Regieningsbeamtr. Ha«usmiethen. «
Städte: Bra’kdwood. Penritly "Castbreagh.« Richmontx Windfotz Pit Totvm »
« Ema. Wilberforcr. Muse« Broob Murrurundi. Dulwjxlp Vaters-In;
Ein-»k- Tpwn Winke» Wkkewkzkxysxs Sein» Mann-ne: Inn;
popr. Bett-»in. » r · « g
Flüsse: Hawkesvuiip Hunn- Gdnkbnxiij "Wpuo-iivie» einige. »Bei-treu.
William Glendon Brot-f. Paramattabs Macaåari·e. « "
CvttittieN Cumberlandsz Tisch« " ·« » « « · « ·
Entdeckung set: aufiszralifchen Goldlagszein Geschichte der Entdeckun-
gen. Mineralog dMenge. - Kapundakfknpferntinez Bnrrasßnrrak
Kupfer-onna Mr.’Sm»ith. -- Eifenwerk Berrimm —— Coloniaksecretair
Tompsotn - Enidecke"r· der Goldminett—szMr. Hargreavea H— Diesvicr
größten Goldfelden Mount Alerander,·"Ballarat, EarekaiGrubek und
Bendigo-Ckeek. Cotoninigeotogist Stutchburxx - Kdnigt;«cxdsnmcssa-
rius Mr, Green. Graf Strezelecki. »-"G«dldmtne bei Snnsimerhklks :
Creek. Abgabe der Goldgräben - Goldmkigknkbei Clunes Hill und «
Ballarai. - Meeting der BallaratevDiggeirscz - Goldlager bei dem
Mouni Byngof Mitchell und Forest-Creek. - Große Stücke gediegenen


Geldes. - Auofuhr. Eecorta - Schlagschatz..— Standart-Gold.«———
Verfälschte gliardirungkssk«-k«Fhreugeschenk an Mr. Har-
greaves.
Die Einwanderung-In Australien nach der Entdeckung der
Gvkdmineth - ddistrietr. -- Produktionen der Goldminen. - Aus-
tvanderer den» deusztischen Inseln. Mechaniker, Dienstboten, Land.-
arbeitet: Schsirten werden gesncht.«—· Handlungsdiener.»«— Mo-
-
Haiidelskstzfttlkk »Mit Mejlbourna -·.- «Einwohuer, Ein- und
Llusfuhy
«vonsÄ«tie-«l«lvtourne; Hafen nachGeelong und nach den Gpldfeldem —-
- Weibliche Dienstkotem Preisliste der Haupt-Lebens-
« szmittel in Melbournn - "
Guten Rath fiir Anstdanderen Vortheiie des Auswandernen —-
Auswanderer aus den höhern und niedern Stauden. - Auswanderer
aus einzelnen Klassen der Ciesellschaft (Wer sollvauswanderm
wernicht?). Beamte. Bergleute» Buchdrucken Dienstboten, weibliche.
JrzleherinueFn « Gärtner» «Gesch«ciftsleuie«. » Goldgräber.s ·»Goldschmiede.
GrobscljmiedeL · Holzsäger. fJngenieureY Watte-sen. JMusikg und Schul-
lehrer. PerZameUtFFlacherY Rothgerbern sz Sattler." Schneider. Schuh-
»»»nza»chier.»Schriftsetzer.«sSFellinachey «-Uhrmach«er. Weißgerbeu Ziegel-
hxennersZimmerleute. , « sz. , .
Rath fiir Deutschfevvr ihrer Einsehifsfungk Geldumjvechselnng
» « ·- Direeie Einschiffting. Reiserottte über England.--—« Maaßdoeumente
«» über dassßeisegepäck. - Warnung fikr Schiffe mit doppelten Zwischens
deckeL Wasch- und Badeanstalten auf den Schiffen. - Abgesonderte
Gan-sie. Fasse: siuv«besiek, ais Knie« fkikss Genick. Kteiduugssiackez
Hcäsrspacrnisse dabei» ·- «N·e·tzesp·—- Zeit zur Abreise. f— Auswanderungæ
» .»gefellschgft«is«x Southgsuzithip —» Frau Chisholm.
Partei-« und Passagierfahrt der Herren Johann Cesar Godeffroy u. Sohn in
H»ainburg. f— sPassage-Tare.» Speise-Taxe. Verpflegung«s- und
Verhaltungeregseln für die Auswanderer an Bord. - Bagage der Aus«
Wanderer. », . «
Vergleichung englischer Münzen, Getvichie und Maaße mit den deutschen.
40


Australien im Allgemeinem
Entdeckung von Australietn Ureinwohner.»— Ametikaner und
Australien. Botany-Bay. Verbrechen Die drei Provinzem Neu«-
Süd-Wales, Victoria, Süd-Australien. - West-Australien. -«-" Umfang.
——»Hülfsquellen· - Heiße Nordwinds » Tropische Begeiaiioti. —-
Thierwelt Flüsse. - Naturforscher Ehre und Dr. Leichardh s
Das Jnnere Australiena - Gebirge.
Austk arie u, im: siidöstcicheu Theile unserer Hemisphnkexgetsegekk
wurde noch 200 Jahre nach. feiner Entdeckung kaum einer »geogra-
phischen Beachtung werth gehalten, weil essunwsirthbars war und
die Ureinwohner als Unholde bezeichnet wurden« s E« E « -
Diese Letzteren gehören zur malayis ch en Nase und bilden
sehr viele, verschiedene kleine Völkerschaftem welche einander in
Körperbildung und Sprache mehr oder , minder ähnlich sind und
in dieser Beziehung in 3 Hauptgruppen zerfallen, deren Eigen-
thiimlichkeiten an die anderer Ray-en erinnern. dissek
Behauptung, daß die Verschiedenartigkeit der— menschlichen Bildung
nur Uebergän ge, nicht Ge«·g«esnsätze gdarstellek unterscheiden
wir.dahierxsAuftrsalsNeger,szsYmvi-n;gsoleische« Malayen und
Hiinsd«u-Mnlcct)en. ..
«. - Die AnstrakNeger haben eine« dunkleszzklzuweilenkschwarze,
Hautsarbe undlwolliges Haar, sind deshalb den Negern sehr ähn-
lich und bewohnen -Neu-·H«ol«land,und
sel ganz, das Jnnere NeusGuinecPs rund alie Jnselnsiim
Süden des Aequators und im IWestendes ~lßo.»..Länjgengrades:l
Jhre Sprachen sind sehr unbekannt; ers? idennMisstonair Meyer
aus Dresden gelang es, über SpracheHSitten sundspGebräuche
des Mi·lm-xedcura-Stammess am See Victoria in .-der Nähe
41


Adelaide’s (des wildesten aller Stämme) Licht zu verbreiten.
Die Lebensart dieser Urbewohner ist nomadischz Jagd- und Fisch-
fang sind Hauptnahrungsquellem Sie sind sehr roh, haben weder
Wohnung noch Kleider, keine Hausthiere und wegen ihrer Bor-
liebe für ungebundener? Umherschwseifen wenig Bildungsfähigkeit.
Jhre religiösen Vorstellungen beschränken sich auf dunkle Begriffe
von, dämonischen Gottheiten und von einem künftigen« Leben.z
Erst. in neuerer-Zeit erlangte Australien, durch»die«.Ent-
deckung seiner reichen: Goldlagerk ein ungewöhnliches Jnteresse und
schon EndeideksEsahrest—lßslilströmten«aus- Sau Fzrancisco
die Amerikaner massenweis nach Sidnetx Auch waren schon
einige Ladungen Chinesen zu dieser Zeit dort eingetroffen, welche
meistenitheils Contracte eingegangen waren, um«-eine Zeit lang den
Eulonisieri als Schäfer oder Dienstboten zu dienen«
Vorher war Australien unter dem Namen »Botanh-
Pay« bekannt; als »das entsetzlichesAshl-szder- verbannten Verbrecher
Großsbritanniensy erregte essselbstisbei sMeusehensreunden Grauen.
JmxJahre 1787 geschah es, daß-·: England die ersten Schiffe mit
MHspVerbrechern dorthin-brachte( z - - «
- ·- Da die Botsasneyksßayx zur Gründung einer Niederlassung
nicht für, geTignet gehalten« wurde, so legte man an.dem Hafen
vons-Por»t».-Jackson das jetzige stolze Sidney an, die- erste An-
siedlung auf dem Festlande A ustralien’s.
Als man in» den Jahren von 1820-30 wahrnahm, daß die dorthin
gesandten Verbxecher statt Strafe, Reichthum und Wohlleben fanden,
wurde« manxzzuefestszxzkjixzezfmerksam auf ein Land, das man für die
Hölle und Eolonisten strömten nicht nur dem-
Wohnsthesjdz epexifkjåten zu, sondern gründeten schon im Jahre
Izsesssggssfteketsshxblonicns - mit Ausschluß der Verbrecher ———s am
Schwszceuienszsxslsu«sßk-in Weh-Australien. . r
- . Die. drei-größesten Colonien daselbst sind jetzt: Neu- Süd-
Wales, Victoria cam Port Philipp) und.Sü«d-Austra-e
lieu, welche eine» ununterbrochene Küstenliniesbildem von Wide-
42


Bat) in Neu-Süd-Wales bis-»zum Cap Adieu« irrTStid-
Australien, mit Ausnahme der kleinen und unglücklichenssfxokonie
West-Australien am Schwanenfluß Die übrige
linie ist ·nichtxbewohnt, oder znur einzelne sPunete und diese auch
nur zeitweise von herumsehweifenden Wallsischfängern und Händiern
Die Colonien in Australien gehören-zu den jüngsten der
britischen Besitzungen Die Bevölkerung ist über einen-großen
Länderstrieh des südöstlichen Continents verbreitet und zersplittert
stch als Squatters (.Hocker) über die Ebenen und durch die
lichten Waldungen; nur an der-Kiiste entwickeln sich vereinzelte
Puncte, wo sich Städte, wie Adelaide, Melbourne, Geelong,
Sydnsey bildeten. Jm Allgemeinen ist Australien nur auf
Viehzucht und Wollproduction angewiesen, die Provinz Bictoria
außerdem hauptsächlich auf Vergbau
Australsien’s· FestlandJiuch Neuholland xoder Austral-
As ien genannt, ist die größeste Jnsel der Welt-und liegt zwischeä
dem 10. und 45. Grade südlieher Breite und dem 112. bis 154. Grade
östlicher Länge von Greenwich. Von Westen nach Osten hat
sie« ungefähr 3000 Miles und von Norden nach Süden ungefähr?
2000 sMiles Durchmessen Aber dieser äußere Umfang, verglichen
mit den andern Continenten, giebt nicht- den wahrensztkZlflkfsrltspieirkse
vortheilhaften Oberfläche, d-. h. einer solchen, »die zur« Zeit für— die
Ljolonisation vortheilhast wäre. o Ein großer) Theil des Jnnernsxisi
hoffnungslos» unfruchtbar« und unzugänglich z. gleich den Wüsten
Asfrika-’s,iund während: dreier Jahreszeiten einleeres Bassin mit
Sandgntndz in der Regenzeit gleicht es einesirszsgrioßen Esumpfigen
Landes, der, wie bei tkopischen Strömen iiseejiseus«d«ek« Feuers-ist, ah-
wechselnd reißend anschwilly aber Hitze-fein:
dem Grade austrockneh daß er wieder? zum
. åDiese große Jnsel wird durch dieTv rsres
Guinecy durch die Bassesstraße von Väsni.s"i«ejtikesitslatrd
geschieden« Die nördliche, siidliche und-«weßliche-.Küste sind vom
««Jridifchen-,«die östliche Küste ist vomsxftillensptzllteere umflossen» s
43


Die Hülfsquellen des Landes sind bis jetzt nur unzureichszrsnd
entdeckt; ein Jahrhundert der thätigsten Colonisation kann sie kaum
in ihrem vollständigsten Umfange aufd—ecken. Ohne Anwendung
der. Wissenschaft und« ohne vereinigte Arbeit vermöchte das selbst
die größeste Bevölkerung nicht zu erreichen. r "
Der Mangel an großen Flüssen und« an Mitteln, eine inlän-
dische Wasserverbindung herzustellen und die besondere Eigenschaft
eines großen Theiles des Bodens war Ursache, daßiin Australien
die Volksmassen sich nicht so dicht concentrirten, wie in den civili-
sirteren Staaten Europa’s kund wie man dergleichen in einer
spätern Periode in Nordamerika gefunden hat.
. »Eine große Verschiedenheit des Klima’s herrscht in A ustr a lieu,
je nach der größern oder geringern Entfernung« von der Küste. In
gewissen Districtem insbesondere zwischen dem 25-. und-35. Breiten-
grade, zeigt der Thermometer häufig 11(,)———.120 Grad, ja sogar
1930 Grad im Schatten, gwährend ein«-heißer Nordwind von den
unfruehtbsrersy s brerirtendenssElressren ts«des«·EJnrter-srisl:s-versengend-s ««die
Districte ikdurchzieht,s-den Boden spschnell ausströmt- Tund die niedrige
Vegcjetationzerszftörtxx sKeinsrttnäthtlicher Thau mildert dann befrrrchtend
die Atmosphärezsaber diese Trockenzeit findet« nur mit unbestimmter
Unterbrechung und in ungewisser Ausdehnung« statt, während dessen
die» Sxommerabende kühl und angenehm sind und Nachts starker
Thau fällt. « Diese Dürre dauert mehrere Monate, während welcher
Zeit; die noch· wasserhaltenden Flüsse. austrocknen. Wo dann die
Flußbettenfnichtvon der Natureden kostbaren Constructionen von
Cisternen undAquadYzcHts nachgeahmt sinds oder den einfachsten und
glürklichsten zurzSammlung von Regen- und Grund-
wasser äusdHzHalbYnssel Indiens und A sia Minor gleichen,
leid-et man die schrecklichste Noth. e « .
Diese evserheerendens Winde beginnen in der Regel im No-
vsember (»der tropische Sommer) und kehren dann und wann
bis- zum Februar wiederk Doch istsder Ansiedler selten, wenn
überhaupt; gezwungen, wegen »der Sommerhitze zu irgend einer
44


Tageszeit die« Handarbeiten auszufetzen und besindeter xsichksdft »in
der freien Luft unter der brennenden Sonne bei der. Arbeit ,"- wenn;
der Thermometer 30 bis 33 Grad Röaumur zeigt. . i s« s
. Der Winter fällt dagegen auf der südöstlichen Halbikugel in
die »Seit unseres Sommers, daher ist der November «dersheißeste,
dagegen der Juli der kälteste Monat. Jm Winter szist der Hirnmels
ungefähr 6 Wochen lang mit Wolken bedeckt, und das. Land »und«
die Wege haben fortwährend unter Regengüssen zu leiden, dagegen
aber ist fast 10 Monate lang das Klima ausgezeichnet. - .
- Eine üppige tropische Begetation, Cocus und Bananen und:
die hundertfachen Producte des südlichen Klimcks anderer Länder
darf man hier. nicht suchen; man würde, bitter getäuscht, nur ein
Land finden, arm an Pflanzen, arm an Früchten, arm an Thieren,-
überall einförmig,- überalldiefelben - fast blattleeren Baumartenl
Nur die. A ccreie glänzt» zur Blüthenzeit in ihrerzFarsbenpracht und«
verbreitet Duft durch das Land. Der Reichthutzx san andern schön-en
Blumen ist zwar nicht minder groß, aber es fehlt ihnen am Wohl-
geruch—, so wie sder Mangel an eßbaren Früchten vorherrschendist
sAmverbreitetsten istdas sehr nahrreiche Känguruh-Gras. Die
Känguruh-Aepfel wachsen auf einem buschartigen Baume
und gleichen Kartoffeln, haben. jedoch-einen so ljsäßlichensGeschmackx
daß sie nur gekocht gegessen werden können. Den Gummibaum
findet man hier sehr vorherirfclyendxritnd erreicht derselbe in martehen
Gegenden des Innern. eine Höhe von --100 zbis 150 Fuß. Die
mit einförmigems Rasen überzogenen Ebenen des Gebirges sind
von einzelnen gleichartigen Bäumen überschatteh welche bei’gänz-
lichem Mangel an— buschigem- Unterholz das Ansehen-eines lichten
Waldes haben; dagegen fehlen in denjzzzzunabsehbaren Tiefebenen
solche Wälder und nur krautartige Gewächsjes vertreten Fhreei--Stelle.
Dem Europäer mußten die australischetr Bäume clUffctllen,« deren
lederartige Blätter senkrecht» aufderknxStengel sitzten,-:die, statt des
Landes, ihre Rinde« mit dåkiikssahreszeiiten wechselnzzkk;eb·enfoauffällig
mußten ihm das Ldaumartige Schilf uxxdkszzzskziesmannzshohen Gräser sein.
45


Wie die Einförmigkeit in« dergPslanzenwelts hervortritt, »so Esauch
in der Thierwelt durch das« entschiedene Ueberwiegen des Geschlechts
der Beutelthiere. KeinWeltiheil hat eine kläglichere Thierweltl «
Das.s-:--einzige, der- Jagd werthe Thier ist das Känguruh ,
welches schon in: der Nähe« der Städte eine Seltenheit wird. Auf
den Erim,- diefen merkwürdigen, » demsStrauße und Casuar ähnk
lichen Viogehstvird auch; lsisweilen"Jag.d-- gemacht, jedoch wird der-
selbe jetzt schon sehr« selten. angetroffen. »Der australischeiHund
bildet noch einen besondern-Gegenstand der Jagd, da derselbe« unter
den seine sgrdße Zerstörung anrichtet. Die« der-schie-
deneregVadageien in ihrer Farbenpracht geben übrigens« den
Wäldern einen «eigenthiimlichen Reiz, obgleich ihre Stimmen sehr
eintönig sind. Aber auch die abnormen Erscheinungen schwarzer
Schiväne, weißer Adler, behaarter, statt— befiederter
Vögel, der Schnabelthiere u. dergl. mehr, sind dem Europäer«
4Uss4lleUVE«Ekfch«-kidtb« s l ·
Unter« diesews merkwürdigste«Th«ier Austr-alien’s un-
stresitigsz das« S-chnalselthier, welchessowohl auf dem« Lande,
wiiescimsWasser leben kanns-und die Lebensart— und das Aeußere eines
Vogels, Säugethiers und einer Amphibie in sich vereinigt. Es
bringt lebendige Junge zur Welt.——— r . - ««
«« · · So wenige schädliche Thiere hat indeß kein Land von solchem
Umfange als Australien; nur das K-rokodil, Raubvögel und
einige wenige größere Schlangenarten finden sich iiszn Norden und
im Innern. « « «
Die Zahlxder Flüsse Australien’s ist nicht groß, aber
sie sind ohne wesentliche« Bedeutung. in schiffbarer Beziehung. Die
Einen entspringeii aus den Seen auf den Bergketten, haben— selten
ein schiffbFres Bett Miles , fließen mit ungestümer
Schnelligkeit der Meeresküste Ezn und sind während der Regenzeit
bis« zur Mündung gefüllt» Die: welche dem Jnnern zu-
fließen, verliererissxsssich im Sümpfen oder stehenden
Seen nach einemtssszickzacklszxufxspvvn xszeiner Strecken-bis zu hundert
46


Milesszs sie haben eine tiefe Strömungssundkeirr so geringrsssssefälle,
daß csie oft bis zu einerTiefesp von wenigen Zolleu abnehmen,
wieder gänzlich und« plötzlich verschwinden. » « « s l
: « rDer Hawkesb urh gehört zu einem der erstens von deu-
schiffbareu Flüssenz er fließt« meiner: graden Linie von Miles
von Windfor, wo er schiffbar ist, bis zur Broken Bay,szkw-ox
er in’s Meer mündet; aber sein gewundener Lauf beträgt 140 Miles
und höher hinauf bilden seine Krümmungen einen ruhigen, größten-
theils interessanten Kreislauf. « i
Der Murray, der größte Fluß Australien’s, entspringt
auf der Weftseite der australischen Alpen; während seines Laufes
Von 400 Mles, in welchem er die Gewässer des Ov en, des
Darking und des Murrumbid.ge—e- aufnimmt, behält ers-seiner?
Namen bei undmündet in den breiten,- seichten See Von Aleranå
drina in—SüslkAusttaliiernszsder-ein Theil-det- Enciorrsntekrs
Bat) iftä Das Flußgebiet des Murray sämmtliche Ge-
wäfser von eilf Breiten« und eilf Längeitzugraden, folglich
in einer das Flußgebiet des Ganges und Jud-us iibertreffenden
Ausdehnung von 23,000. Quadrat«-9Jiiles. i ««
Die Flüsse Auftraliesnis haben überhaupt nur» einen-spor-
übergehenden Bestandy bald schwellesrk siie an dsterch .-:dassx»sptötztisrjj
eisntsretende Regenwetter, dann aber versiegen «-sie" wieder unter der
altgemeinens Trv ckenheit und« Hitze« des Klirnasskg IslHieVosn »smd·--jedochs
mehreresundszwar diesbedeuterrderen Fksiesseksals der Ha w kes-b usw,
dersMusrraym aresgenommen«.«— Weite Abläufe sind von den
reißenden« Strömen ausgehöhlt, welche» der Regen des Winters
fiillt und die im Juli zu— fließen anfangen, was eine Zeit lang
regelmäßig fvrtdauert und je nach-"de«r·s-"j»affenheits der Gegend
verschieden ist. Die Dauer seiner einesHJahres ist
keine ungewöhnliche Erscheinunsss einen hat der
größere Theil dieser Ström»g3res· zu fließen
aufgehsört Sehr häufig jchwemmungen
der Hauptflitsse ein, die das angrenzende
47


Land überfluthen und bisweilen Schaf -. i und« Rindvieh-Heerd"en,"
wenn sie nicht noch schnell aufxAnhöhen getrieben werden können,
überraschen und verschlingen« Auf eine« merkwürdige« Weise. ist
für den Bedarf an Wasser; gesorgt» Die meisten Flüsse gehen.
durch eine Reihe von Wasserhöhlungem welche eine weit größere
Tiefe als das übrige Flußbett haben, send aber oft Monate, rja so-
gar Jahre lang, lohne fließendes Wasser.
s— Das ganze Jnnere von Australien, sagt schon der berühmte
Reisende Ehre, scheint eine endlose, flache, dürre Wüftenei zu sein.
Dieser Reisende drang im Jahre 1845 auf Kosten der» englischen
Regierung mit einer australischen Entdeckungs--Erpedition fast bis
zum Mittelpunkt des Festlandes vor. Es wurden für den Bedarf—
Heerden von mehreren hundertßindemsz und Schafen -2mitgenommen.
Auch-Dr. Ludwig Leichardt, aus Beeskow in Sch—lesisezn,
trug Vieles zur Kenntniß des australischen Hinterlandes durch seine
naturhistorische Bei, welche er im« Jahre 1841 mit 10 Per-
sonensiu xdsaskjynnissifzidses Landes »unter-nahm« - Derselbe kehrte am»
W..sMäszr"z.lß4s:-unter unbeschreiblichsem»Jubel- der Einwohner von
Sszhdney von der sbishersgxrbßesten.und- denkwürdigsten aller austra-
lischen-Reisenzs«— ssiesbetrug 3000 Miles zurück. »Jm December
1847 brach er abermals in Begleitung seines Schwagers, August
Csla s sen aus Hamburg, zu— einer neuen Entdeckungsreise auf,
aber nachdem er 300 Miles nach Nord-Ost vorgedrungen war,
kehrte er, von Ahnungen erfüllt, mit seinen werthvollen Entdeckungen
zurück, umxsie nicht verloren gehen zu lassen; nachdem er dann
wiederum aufgebrochem ist bis jetzt jede Spur von ihm verschwunden.
Es ist demnach— festgestellt, daß außer den Küstensirichen und
dem Flußgeebiet des die westliche Sandwtiste des innern
Flachlandesidem immer unzugänglich bleiben wird.
Nach der Oas zu urtheilen, eignet sich ein
Drittheil dieser ein Drittheil nur für,
Viehzucht ist-at und nutzlos Hiernach
find die einige-sbewohnbare, in
48


einzelnen » von «einande«r»»getrexrmten s-Oasen- beschränkt:
Jrziseln«, theils vom Meereptheils von. den Wiisten
- Tsenkt stch.sznach. dem Innern-zu
herab, begrenzt- von einer «-fortlaufenden Kette von Hügel-n- nnd
Plateau’s, welche von« ein bis sechstausend Fuß, vom-Meeres-
spiegel an gerechnet, variiren, anmanchen Stellen sich der Küste
nähern und unzugängliche Klippen am Meere bilden, andrerfeits
sich nach dem Jnnern des Landes hinziehen, und von der Meeres-
kiiste 20 bis 80 Miles sich entfernen. Diese Anhöhen haben jedoch
einen wellenförmigen, aber keinen schroffen und steilen Gebirgs-
Charakter, und keinen Theil des Landes kann man als Alpenland
betrachten, obgleich einige dieser Berge mit— »australifchen Alpen «
bezeichnet werden. , z - ;« - tsis
» Eine Theil dieser Bergkettjen gewährt, einen eigenthämlichen
Reiz , szbesonderks »«au, ; der . Ostkxüstersbei.; J llxaexpks.alrsi-r;.a e,.— kxPso set
qnari-e-»und«jMoreton-Bay. Die Vegetation aus— denselben«
nähert sich« größtentheils dem tropischen Charakter; an den Hügeln
finden wir Wälder von Hochpalmen nnd mannigfaltige Arten von
Gummibäumen (Eue»alypti), während die Ebenen mit »sundurch»-..
dringlichem Unterholzbedeckt sind, das aus Zwergbäumem »Str»än-
chern und baumartigen Farrenkräuterty von; Szchxkearotzgrzzslsaxkezejk
umschlungen, besteht. Diese dichten, Werk-ex gheeeusßeiseude oft
gezwungen, sich einen Weg von« 1--..»b;is---2;.:Milks Längrssameinem
Tage durehzuhauen., kvDiek offenen»E-benen,s;mits diehtemsGrasez be-
wachsen, eignen sich vorzüglich zu— Weiden für zahmes Vieh, und
die Eolonisten shaben ihn-en -den Namen Apfelbaumk Ebenen
gegeben, wegen der Aehnlichkeit zwischen denApselbänxspnens »Eu-
ropa’s und diesen Bäumen (·A.n«åtizgszitzszeiz,»mit welchen« die
Ebenen sparsam besetzt sind. »
. Innerhalb der Gebirge CkeM(UIY·-lEUHßC-
dehnte offene Flächen und grasret Felsen
durchschnitten und mit ei Wäld-
chen ohne Unterholz j;;;;«sz"es..:ur3tmibäumen
49


(Bnca-Iypti neues-so) s gewähren dabei einen parkähnlichetx An-
blick. Bekm Eindringen in das Innere— sindet man« Sümpfq
Sandflächen und steinige Wiistem vollständig unfruchtbar und
unbewphnt «, ausgenommen von einigen Schlangenarten und«
Raubvögelm ·
Provinz Viktoria.
Lage. Gebirge. -«-«Flüsse- Melbournh -; Geelong Portland. v—-
Albertom Grampiatn und Viktoria-Berge. ’
Die Provinz« Bictoria umfaßt das ganze Territorium östlich
vom 141. Grade, der Grenze Süd-Australiens, südlich vom .Mur-
rat) bis zu dessen Quellen in der Nähe des Berges Kosciusko
in den australischen Alpen und- der geraden Linie, welche von hier
zum äußersten Südost-»Cap Howe gezogen wird. Erst im Jahre
1850 wurde diese· Provinz von "Nen-Srids-Wales getrennt,
welche früher ~»Distriet Port Phislipp«, oder nach Wakefield
~Australia Felix« genannt-wurde. Zwischen der Seeküste und
dem innern australischen Flachlande ziehen sich zusammenhangerrde
Höhenziige von Westen nach Osten, sie bilden einzelne Gruppen,
wie: das Victoria- und--G«ra«m»pian-Geb-irge, die By»-
näen, die australisehen Alpen, welcher letztere der bedeutendsie
aller saustralischen Gebirgszüge ist; In die Bucht von Port Phi-
lippkergießm sich die Flüsse YarrasYarra, Deep-Creek,
der Mooraboot s. w., dem westlichen Küstenlande geben der
Glenebg, Ho«pki«nis, Ta«h7l«ors, der Leigh die befruchtenden
Gewässen Die nördlien Flüsse gehören, mit Ausnahme des
Wimmera und sich in die Seen des unfruchtbaren
nordwestlichen verlieren , ausschließlich dem
Murrah an, diejstzsserreichen Nebenfiüsse der Mitta-
Mitta, kzCompaspe und Lod-d on
zum ersten Sben wird. e
50


Melbourne, die Hauptstadt der Provinz Viextrosasiai,i.s:liegt
an dem nördlichen Ufer des» schmalen» aber tiefen Flusses Yarrsas
Yarr a, umgeben von Hiigelm welche von dem Flußufer sich all-
mäligerheben und von denen man eine schöne Uebersichtssprliber die
Stadt hat. Dieselbe hat die Form eines länglichen Vierecks.. -Die
Hauptstraßen smd schön und breit und alle macadamisirt. Es giebt
hier vier Hauptstraßem welche mit dem Flusse parallel laufen und
in denen man einige sehr schöne Kaufmannsläden findet. Dagegen
sind die Nebenstraßem in welche die Seitengänge der Häuser und
Speicher ausgehen, sehr schmal angelegt und hier findet man die
von den ärmeren Leuten angekauften billigen Plätze schon sehr eng
bebaut und dicht bewohnt. Jm Jahre 1835 wurde hier das erste
Haus gebaut und 1837 befanden sich daselbst schon fünf den;
Gottesdienst geweihte Gebäude, verschiedene Schulen, unter denen
vier Sonntagsschulen»ßnd. » s «
Nach dem im März 1851 vorgenommenen Census hatte
Melbourne 23,000 Einwohner. Die seitdem unaufhörlich her-
beigeströmten Schaaren von Ankömmlingen haben die beschränkten
Wohnungen der Stadt gefiillt und die Vorstädte überfluthet. Da-
her kann die Einwohnerzahl von Melbourne und seinen Vor-
städten jetzt auf 80,000 geschätzt werden( Es verstehtkzzzsichsxvgn
selbst, daß der plötzliche Zufluß von ReichthuunHandel und Be-
völkerung zu einersConcentration aller dieserElementezin dem Haupt-
hafen der Colonie geführt hat. -D’aher.sz·bietetr der Hafen- von Wil-
lisamkstown jetzt das belebte Schauspiel von hundert zu gleicher
Zeit vor Anker liegenden Dreimastern dar, abgesehen von Dampf-
schiffen und einer großen Zahl von, theils im Hafen, theils an der
Quais der Stadt liegenden, kleinen.--»,Sehiffen. allen Haupt-
straßen der Stadt sieht man Fuhrwerke aller Art
stch drängen, während die .WolkerkM;is.»-steigerid;HgStaube-3, die das
Auge-weit nach dem Jnnern zu 111-folgt, demxhsegiiridigen Verkehr
nach und von der HaUPtstaYY längs der beidgxx;;großen, zu den
- «i,»s»-s.k»c « 4IIS»
51


Hauptgoldfeldernsvon Odems und Mount Alexander führen-
den Landstraßen nach» Norden und szNordwesten bezeichnen.
- Jn- M eslb o urne erscheinen vier Zeitungen und befinden sich da-
felbstiVesrcine für religiöse, philantropifche und kaufmännische Zwecke;
ess hat· einmafsives Seh aufpielhaus, und die größesten Gafthöfe
enthalten Ballsäle,- tnit allem europäischen Luxus ausgestattet. Jm
Jahresslsß42" wurde hiersschonk ein botanischer Garten angelegtp
· ·Die einflußreichsten Bewohner Melbourne’so haben ein
~Deutsches.Einwanderungs-Comit6«, ein ~Deutfches Einwanderu-
Haus« zur Beherbergung und Verpflegung Deutscher bis zu dem
Zeitpunch wo sie Arbeit finden würden, errichtet und die Huma-
nitäts-Anstalten der Col-wie, die Hospitäler te. wurden den Deutfchen
zum gleichberechtigten Gebrauch eröffnet und eine altdutherische
Gemeinde gebildet, deren Prediger indeß vorläufig das Amt des
Dieners der Kirche mit dem eines Barbiers vereinigen muß.
Bauhandwerker sind fast dum keinen Preis zu haben; des-
halb werdenxshiern nur« sehr-wenige--Häufer«gebautsund die Hälfte
der Perfonenssisisinicht unterzusbringen.e—— Diejenigen, welche hier
gleich««sg"anzssfertige Farmerhräuser oder auch nur bearbeitetes Bau-
einführen, würden glänzende« Geschäfte machen. Man warnt
davor, sich an Bord auf längere Zeit zu irgend seiner Arbeit zu
verdingem weil« auf den Schiffen der Lohn um ts——-20 Procent
niedriger, als inden Städten ist.
s— i Das Ufer» ist außerordentlich belebt, Männer in nur wollenen
Kittelty l Manchesterhosew Elend und Mühfal auf dem Gesicht,
drängen sich durcheinander, um ihrekleinen Goldbeutel lgewöhnlich
einige Unzen enthaltend;) in Münze umzuwechselm i
Die Gesetzsgebung hat-in M e l b o u r n e in ihren letzten Sitzungen
drei verfchiedene Eisenbaljätprojecter für die Colonie sanctionirt Eine
von diesen Eifenbaljnen sist
bindung mit den Schiffen imHiåfen zu setzen, vermittelft einer zwei
Miles langen «--.Eisenbahn« bis zur Küste und einer Verlängerung
derselben auf einem Damm, bis wo die Tiefe des Wassers das
52


Anlegen der größesten Schiffe«gestattet. - DieszweiteszfoässdiekcHaekpts
stadt mit den— Goldfeldern von Mount Alexander? undsß eing-
digo verbinden und sich ferner bis an— »den Fluß sMurray- und
schließlich; bis nach Sydney erstrecken, indem sie mit der dort
bereits; begonnenen Bahn« vereinigt werden soll. Dass dritte Unter-
nehmen endlich ist die Eisenbahn von Melbourne nach Geelong.
Eine große Entwickelung des Bankwesens hat dort durch die
Errichtung der Lokalbank »die Bank von Viktoria« stattgefunden.
Die Lokalgesetzgebung hat ferner eine Summe von 72,000 Pf. St.
für die öffentlichen Arbeiten des laufenden Jahres 1853.vo-
tirt, abgesehen von entfprechenden Summen für die Errichtung einer
Universität, öffentlichen Schule und einer öffentlichen
Bibliothek Auch ist Aussicht für die schleunige Errichtung
eines Museums für ökonomische Geologie.vorhanden, um den
unzähligen . Colonisterr eine praktische« Anleitung zur Entdeckung
und Benutzung des Mineralreichthums zu geben. · i
Die Verhältnisse dieser Colonie haben, im Hinblick auf den
großen stets wachsenden Strom von Neuankommenden, die Auf-
merksamkeit der Regierung und des Publicum’s auf sich gelenkt.
Die große Schwierigkeit für diese neuankommenden Schaaren hat
neuerlich darin» bestandenjsofort eine passendes Bieschäftzigungkizussirw
den. Daher sinden wir Viele unter den neuangekommenen Colouisten
beständig der Noth und dem vergeblichen Ringenspnacly einer Existenz
in einer Eolonie aus«gesetzt, die voll Reichthum istsunddoch in« jedem ·«
Zweige der Industrie ; Mangel— an Arbeitern hat. Diese Scenen
werden xnocly trauriger durch die Verzagtheit der Hülflosen und
Enttäuschten Es ist unmöglich in diesers,Colonie, diesen unab-
lässigen Zuzügen zu der noch unbeschränkten« Gesellschaft sofort zu
ihren verschiedenen Sphären und Berufsærten zu verhelfen. Die
Ueberfiillxtrtg und der schlechte Gesundheitszustand der, Stadt haben-
Krankheit und Tod in. ungewöhnliche-H; Ausdehnung unter allen
Elassen der Eolonisten hervor-gerufen. Durchisxssdie :vereinte Geld-
Unterstützung der Regierung und des Publicumks sind einstweilen
53


sFeldhütten für solche Einwanderer errichtet worden, »die noch keine
andere Wohnung· haben finden können, umihnen für eine geringe
SurnmesSchütz szuksgewähirsem bis sie arrderweitszigs für sich gesorgt
thabemesz e . « . z s «
«Mit der Hauptstadt Melbourne rivalisirt Geelong, wel-
ches der Stapelplatz für Grant und die östlichen Districte von
P·or-tlan"sd-Bah ist. Die glückliche Lage dieser Stadt, an einem
geräumigen und sichern Hafen, wird erst die. großen eommerciellen
Vortheile für dieselbe- vollständig entwickeln, nachdem die natürliche
Barte-bei der— Einfahrt in den innem Hafen, die dem Einlausen
größerer Schiffe hinderlich ist, hinweggeräumt iß.
. Die— Einwohnerzahl Von Geelong und seinen Vorstädten
wird bereits auf 20,000 geschätzt, während es noch vor zwei Jahren
8000 zählte. Die große Bedeutung der Ballarat-Goldfeld er
wird das Emporblühen dieser Stadt noch mehr beschleunigen. Der
Verkehr mit Melbourne, welcher jetzt durch tägliche Dampfboote
bewetbstelkigttzwirdxwird birmen Kurzenjrsdnrchl seine, Eisenbahn be-
deutend i,gesteigert-s. wenden» Unter. den gegenwärtigen Verhältnissen
der sEolouie wird ein skurzee Zeitraum hinreichem um zwei volk-
neiche und« wohlhaxbendeStädte an einem Binnenhafen herzustellen,
wo noch vor 18 Jahren nichts weiter als eine Wildniß war; in
der einige zerstreute Stämme von Menschen xauf der niedrigsten
Stufe der Entwickelung lebten. » - «
« Die Stadt Portland, nahe der westlichen Grenze der Pro-
vitrszksist der Ein-s und Ausfuhrplatz für· Norm anby und für die
westlichen Distriete v·on-»Poirtland-»Bay und Wimmeraz für
die ö-stlichen»Küstenländer ist es A—lbe"rto.n. Außer den Küsterp
ftädten entstanden. im Innern weder Städte noch Dorfschaftensr die
Namen solcher, welche man auf den« Karten findet, bezeichnen kaum
sruehr als die Plätze,- wo man solche gründen möchte, sonder in Zu-
kunft erwartet. Jn der Nähe von Portland befinden sich nur
»ztoei deutsche Ansredlungem —N—eu-9Nekleirburg, in der Nähe
von Melsbourmk und Plan-en, nördlich von Port Philipp.
54


Die Reichhaltigkeit der so ausgedehnten »Go«l.dlageri xirr»;-«d«erjsiltåh.e
von Geelong, von -Portland, in den Grampisænskxuty
Victoriasßergenz am Berge Disappointemenr und
Mount Alexander mläßt die Goldmine vonvßathurst bei
weitem hinter sieh zurück» - - s .
Die fortschreitende Entwickelung der kleinen Städte ver-
schiedener anderer Plätze der Colonie isi zwar vergleiehsweise zurück-
geblieben, aber der durch die Goldentdeckungen hervorgehraehte
Goxdreichthsiun hat doch allmählig alle Verhältnisse des. ganzen
Landes durchdrungen, indem er durch die gesteigerte Nachfrage
nach Producten und den gesteigerten Werth- aller Art unbeweg-
xlichen Eigenthumv den ..-Han"del mächtig angespornt hat. i-
Provinz Säd -Australien.
Lage. Meerbusem - Halbinfeb - Torren6-See. Adetaide. Hafen
und Stadt Lincoln. Kooringm Tanunda. Nairnep
« »Das— Parlament von England erklärte -am 15. August 1834
»durch ein Gesetz das Land vomjsäksslxthscsradeeÆehkwn
Gre-esnwsich, oder vom Cap des Adieux bis-zur Mündung
des Flusses Eile-weis« und todten-IR- Gsradeiisüdlicher.Breite.:bis
zur Meeresküste mxit akllen zdaranr liegenden-Inseln, · d.««h. ein iTerrk
torium Von 14,800 Qnadriatmeilerr zu seiner britischen Colonie smit
dem vorzugsweisen Namenr der ~Pr.ovinz Von Siid.-Au.stra-
lien«. Aber erst am W. December 1836 erklärte »der Gouver-
neur Sir John Hi.rrdmarsch dieses— erwähnte Land, nachdem er
am 26. December mit europäischen Auster-anderem zuGliesrrelg
an der Hobldfastdsnay im Golf. von St. Vincent gelandet
war, zu einem integxsirenden Bestandtheil Von -Großbri·tarrinien. Die
Ydeerbusen Spenceh St. Vincenxt und die Encountserbay
mit »dem See Bietoria bilden an der midtlern Saädküfte dreier
55


Iåfzrovinz drei hervorspringersedesHakbiriselnzssenttm-lich-?E-t)«r2s’is Band,
York und Hindmclkfsfchiss
: JmiNorden«dieser;Ptovinzzsstirördlich evomxßufen Splense er,
sliegtkder T orrenrsi See, der. langeksjeitssals dass Reservoir sämmt-
licher Gewässer aus einem großen Theile·j--des:-inn«ern australisehen
Festlandes angesehenswurdh z. »» - » " s -
z i Fa—lieenxxzhqFtztlvexrhältnißmäßikz große« Hülfsquellen
xjntsAstkets und BexgbztxrsMndksittsder Schaf- und Viehzuchts .
"
Grund zur sHauptstadt von Süd-Austra?
lieni sieitszrr Ehren« der Gemahlin Wilhelms IV.
Adelaide » Dieselbe ist nach dem Plan einer—s Handelsstadt
ersten Nanges angelegt und hat eine Ausdehnung von zwei eng-
lischen Quadratmeilen. Adelaide liegiillx2 deutsche Meilen Vom
Hafen Port Adelaide, eine Meile vom Fuße des «Lofty-
Gebirges und zu, Torrensx Die Lage von
Asdetlai p ee«tstg »jds vortrefflich "gekxpähri,»»isqß»dsie Hauptstadt ex: keif-
nem geeigsuHejFen,P,klncte,innerhalb» des« ·«ganzen· Gebietesder Pro-
vinzgn »ang«e«,«lsegtszwerdeniekonnte; Zwischen der Stadt und dem
Hasen— kstlldet eine fnritwäehrendeetE Verbindung durch Omnibuss e - und
kleine Wagens statty Der Ynördliche Theil der Stadt, North.-
Ad-esl«a,i«,de« genannt,jqliegi. hügelicht sundxmans hat »von dort eine
schöne Aussicht« .·Von.»der. eigentlichen Stadt» ist dieser Theil durch
den hier etwa 15»FuH-«breiten« Torrensfluß und durch eine
Parkanslagespgetxennt, die» niexbebaut werden follg Die von Mauer-
stzeinen ausgeführten; Gebäude sind regelmäßig gebaut und ihre
Vorhallen find- mit Cpheuiiberranktsunds gewähren dadurch einen
feeuudricheu Anblick. Es- giebt hier sehe« viere: Deutsche, wercheseim
öftlichen Theile» der Stadt, das deutsche Viertel genannt,
wohnen. Man findet unter ihnen reiche Capitalistenx angesehene
Aerzte, Künstler jeder Art fund eine spMenge Handwerker aller
Gattungen. »Die Meisten sind; mit ihrer Lage hier zufrieden und
Viele unter» ihnen haben inkurzer Zeit eine glänzendeCarriåre ge-
56


macht; Viele Andere dagegen haben· bis zur, Entdeckung derspGvlds
minen mit Kummer und Noth zu kämpsen«g··ehabt, wovon die
deutfchenk Familien-Armenhäuser e ,T, langer Jammer«,« ~kurzer Jan?-
mer«, ’,,hohe"s Elend «, »,·,Rosenjammer « &c. sprechenbes Zeugniß
geben. Glücklicherweife verschwinden· schon, seit der Entdeckung
der Goldminen, diese Zufluchtsstätten des Elends nach uiidspnaeszxx
A delaide zählte im Januar 1851 15,000 Einwohner und
ist ausgestattet mit allem Luxus einer europäischen Hauptstadt,
Hunderte von Schiffen besuchen den Hafen« über hundert Fabriken
sind errichtet und weit über 70,000 Morgen sind beackert worden.
Eine deutsckyevangelifche Gemeinde wurde hier unter Beihülfe des
Staates gegründet, und eine deutsche Kirche gebaut. Jm Jahre«
1850 wurde unter Leitung des Herrn v. Schleinitz eine: deutsche
Schule errichtet, -mit Hülfe einer jährlichen Unterstützung des Co-
cpkkiacschatzes w»
« Anderthalb Stunden von hier liegt das von Deutschen anges-
legtesDorf Klemzig : - . .
, An dem vortrefflichen Hafen von Lincoln, welcher sämmt-
liche Häfen Englands übertreffen« soll, wurde bald nach dem» Em-
porblühen von-ALTE: eslaide -",,«L-incolns« angelegt, welchesskch
schwerlich zu einerszweitenkstHtclikpstftadt·
wird, da es keine sosgrinstige Lage hat, um für-den tWelthandel
jemals eine-Bedeutung gewinnen szuetskönnerrä
Außer. Adelasidessund Lineoskekncsifindsin tdiesersszsProvinz in
kurzer; Zeit» die StädtelAlbertonFGaw-lerton, "Kooringa
an der:sßrtrrckßurrasKupfermine, Tanunda (eine Treinisdeutfche
Stadt an seinem« Nebenflusse des Ga«wlesr-), Nairne u. s. w.
nebst zahlreiche« Flecken sund--Dörfer;gsegründet. « l
57


n
Grenzen- der Provinz. s—- GeneraliGouvernenr Mit-hell. Eintheilung in
CountieL »- Port Jacksonkss Basse-Siraße.»— Leuchtthurm Macqnarim
« Meerbujen Baucluse."- Blaue Berge. Regierungsbeamte
Hansmiethem h · « , z
Städte: Braldwootx Penrlthz «Castlereagh. Richmondz Wink-for, PittTown.
L - EniitWilberforee. Vdnsekesßrookx Mltrrnrnndix -Dulwich.«-Patersoii. Cla-
« «".7rence.Town. WllliarirWeniworthx Sydneyx Paraimattaz Liverpool. Ba-
t Ylltsti - I
Santer- Goulbonrn. Wollombiee Page- Pgterim
g Glendon Brooh Paramattm Macqnarie «
Countlesg Cumberland Cook.
Nen-Süd-Was-les und die neue Provinz Viktoria ist
ekß seit 1850 pukch eiugetiitdeke Linie« se getheilt worden, daß es
schwer halten würde, die Hauptflüsse oder Gebirge der einen Pro-
vinz zn beschreiben, ohne die der anderen zu ;wied.erholen. Der
Leser muß daher die Grenzendieser Colonien smit einer Karte von
Ost-Australien studieren. «
Im« Jahre 1827 xward der General-Gouvemeur Sir Tho-
mas Mitchell höheren Orts beauftragt, diese Provinz in Conn-
ties (Landscha-ften) zu theilen, Städte zu gründen und Wege an-
zielt-gerie- » Diesen Auftrag hat er in 26 Jahren san-Geführt. Der-
selbe hat Wege über Gebirge nach den innern Counties angelegt,
beinahe. 290 Städte undsDörser gegründet und, leider ohne Erfolg,
Inn Unterßtiitzung gebeten zur Aniegung von, verschiedenen Wegen
Juni) öffentlichen Bairtenixzrrmsallgemeinen Ruhe-n der Colonie
Nen--Sü·d-Wsales ist sin--67 Cvunties - frtiher waren
es 90 getheilt, aber 23 sind davon-getrennt worden-s bei der
Errichtung der Separat-Colonie Australia Felix unter dem
Namen Bictoria « « - «
Die Hnuptslüsse münden in die Sandbankshäfen der Ostküstex
der Hawkesburhxdexnirbelchem die Stadt Braidwood»liegt,
und der Huntey an dem die-Städte Penrith, Castleieaglx
58


Rirhmond, Windsor und PittsTown falle Eonnty
Cumberlanw und Emu und Wilberforicelin demCouttw
Co et) liegen. Der .Hnnter., dessen meist tvestlich liegende Quelle
Goulbourn heißt, empfängt vom Südenedas Wasser von dem
Risver Wollombie, im Norden von den Flüssen Wage, Pa-
ters on und William. Naehfolgende Stadtgebiete liegen tm. den
nördlichen Zuflüssen des Hunten Muscle Brook an dem
Nordarm des Hunterz Murrurundi an dem Wage; Dul-
wich am Glendon Brookz Pateirson an dem schiffbarenFlusse
desselben Namens, und C larence Town an dem vornehmsten
der schiffbaren Flüsse, an dem William. - «
Für die bewohnbaren Districte Australiens ist es Von einem
unberechenbaren Vortheile, daß der Port Jacks on: der geexignetste
Ort ist, um zu landen, da c dieser nicht allein der beste Seehafery
sondern auch der« Hafen der größten«Sta-dt— Austsralkiens ist,
daher diese Küsten im blühendsten Zustande sind und die stärkste
Bevölkerung von ganz Australien haben.
Für Segelschiffe ist der gebräuchlichste Weg nach Sydney
durch Biasse·straße, und bei gutem Wetter und günstigem
Winde-fahren dieselben io -nahe der Küste, daß sie den Passagiere-n
einen angenehmen, aber wahrhaft tantalischeri Anblicks«-
Diese Küsten find— schroff, aber malerisch,· nnd das Land« hinter
denselben höher und« höher anfteigmiy bis« es— Bergen von
mäßiger Höhe« ansehwillts In nicht-zu Eweäer Entfernung erscheinen
·"Ebetren, mit aarsgebreiteten Flächen von Weiden, Immer-grün, Wald-
Bäumen: undGmppen von Bnschwsäldem bedeckt, welchen Letztere-n
das Lanbwerk fehlt, und-die daher einen traurig-sen, einförmigen und
niederschxlagexrden Anblick gewähren iimsVergleich mit dem Sommer-
Laubwerk der geuropäischen Wälder. e Hier irr-nd dort erblickt sman
einige von der Sonnenhitze furchtbar versengtygigantisehe Bäume,
die mit ihren verbrannten Zweigen die. jungen Bäumchen
rings überragern · r« s » ; —’- »;
Nähert man sieh dem Port Jacksom so bilden die Küste-
59


linien Klippen von rbthlicher Farbe. Je näher man dem Lande
kommt, desto häufiger: erblickt man Gebüsche nnd Bäume mit
sremdartigern Laubwerk und Blättern, vertrocknete Kräuter und
dürren Boden. - . - « sr i .
l Die Einfahrt in den Hafen ist im Norden und Süden durch
Hügel umkränzt, die in einem Halbkreise von IX« bis 1 Miles
aufnjedersSeite liegen. Auf einem der siidliohendieser Hügel
steht ein sieinerner Leuchtthuny genannt Macquarie, welcher
bei Nacht durch eine sichdrehende Flamme in weiter Entfernung
den einsahrenden Schiffen das Signal giebt, was am Tage »durch
ein großes Schiff, welches in einer Bierteldistance vom Lande
:liegt-, geschieht. » ««
zJndem man westlich steuert, kommt man in« den großen Hafen,
ähnlich einen! Landsee, der in einer krummen Linie von den her.-
vorfpringenden Hügeln des« wellensörmigen Gebirges des Pa-
cisicstrotnes beschützt:.wird. s«Dier-eEntsernutrg der Ufer von
einander— wechselt ab zwischen--2s"bis«.sls"Miles,-sderensjähe.-»unsd
fchroffrekiisezrabhänge eine Menge »von Busensund Bahen bilden.
Dieses EsknskssentitiäiisrikrszsisemsGebüsche -b-is zum weißen Sande des
Meeresrandess eingesaßt,--«7w"o sie, im goldenen Sonnenlicht glän-
zend, den köstlichen Anblick eines Brillants oder- einer Danbh’-
schen« bezanberten Jnsel gewähren. - «
Einer der ersten und romantischesten Busen ist Vau clus e,
der Hafen der Stadt William Wentworth
liegt die Stadt Sydney, mit dem Sitze des General-Gouver-
neurs und-der Residenz des Bischofs von Australien und dem
größtenWollmairkt der ganzen Welt« Das stille Wasser wird
belebt durch ankommende und abgehende Dampfschiffe, durch
Schiffe. mit englischen· und amerikanischen Flaggen, und eine zu-
sammengedrärigte Menge von Fischerbarkeri und Handelsschifsem
und im Hintergrunde erscheinen· die Kirchthurmsspitzeii vo«n
Spdklcys
60


Das Einlaufen der Schiffe in Port- iJascLfosxkkkk-,iäk-T;;2sj·ki.
ohne Gefahr und so«·-leicht, daß« der urnsichstige Ameieikdnejxritkåiss
seinem Schiffe« sogar des Nachtsi ohne Pilotxins demselben-die·
Anker wirst; und wennssdie Einivohner des Morgens-aufstehen,-
finden sie in ihrem Hafen— eine Menge neu angekommen» Schiffes
verschiedener Nationen. 73
Schiffe« von bedeutendem Tonnengehalte können hier längs
des ganzen Quai’s ausladen. » »
. Der Sydney-District hat die bemerkenswerthen Städte:
Paramatta, Windsor und Liverpool. Jn Folg-e der—
nicht geregelten Anbauung der Einwanderer in dem Lande sind
eine Menge Niederlassungen entstanden, welche sich den Namen
Städte beilegen, die aber« in der Wirklichkeit im europäischen
Sinne keine Städte sind, mit Ausnahme der vier Hauptstädtm
Sydney, MelborrsrnhgAdelaide und».Ge-e-long sin Vic-
torisa. Die übrigen Städte sind fast weiter nichts, als Dörfer
mit einem Gefängniß, einem 9J2agistratslocale, einigen Magazinen
und einem allgemeinen Gesellschaftshause «
Die Hauptstadt Sydney ist der einzige— Stapelplatz für
den großen Handel der ganzen Provinz; sie wurde gegründet
1788 durch Arthur Pihilipfzy den SohnisseinesseFrcrskrkfurter—
Sprachlehrers zu London. Man vergleicht »sie«mit"""den szschönsten
Städten Europa’sz sie hat Hi) gerade. und! breite Strasßexzfzrsknter
welchen die Ge.orgerrfiraße«.sdie» vornehmste ist,f«ei«ri«"kTheaters
große. sßagazinez verschiedene. »Fabriken nnd Schulen worunter
eine 1-für- die Kinder der Eingeborenen ). Der Gouderneur
Macqrrarie legte Hospitäleiy Casernerc und Arbeitshäuser an.
Fünf Zeitungen werden von den verschiedenen Buchdruckereien
hier herausgegeben. « «l; «
Vor wenigen Monaten hat man in. S ydney schon« ange-
fangen, die der Colonie verliehene Constistutionzs,praktisch2;)i-n7s
Leben zurufen, indemiman begann das Oberhausszu-organisiren.
- s Die Hausmiethen sind hier durchs das immer noch anhaltende»
61


Goldfieber fast-zu einer unerschwinglichen Höhe· gestiegen. Die
Communicationsmittel von hie-r nach den Fig-gings (Gold-
minenJ sind fabelhaft theuer. Die Regierungsbeamten bekommen
höheres Gehalt, und wer nicht tüchtig arbeitet, ift der furchtbarften
Noth preisgegebemungeachtet der Arbeitslohn unglaublich ge-
stiegen ist. « « g s
«. Dasgvorzüglichfte Gebirge in« dieser Provinz find die-b lauen
Berge. - e
Die StadtPasrmsmastta liegt 3 Miletz von Sydney ent-
fernt siamskPattamattaflüßchen sund am westlicheniArme des
Port ssarkf on ,« hat ein Hospitah ein Weibliches Arbeitshaus
undszeine Sternwarte. Die Stadt Bathurst auf der Westseite
der blauen Berge am Macquarieflusfe wurde 1818 ge-
gründet und liegt 1970 Fuß über dem MeeresspiegeL Von hier
geht eine gute 30 Miles lange Straße nach Sydney.
der australifchen Goldlagsm
Eikkdeckungensspxsss «Mitkeralog- Menge. - Kapunda-Kupferntine. - Barm-
Burra-Kupfertnine. - Mr. Smithz .—«— Eisenwerk Berri-ma.«-i— Colpnigk
» .sec»ret»air. Tompfpnz Entdecker der Goldminen Mr. Hargreaves -—« Die—
«« vier größten Goldfeldetu Mount Alexander, Ballarah EurekcuGrube und
BendigikCreeks -·- Colonialgeologist Stutchbuiix ——- KönigL Commissu-
eius Mr. Gpeenz —— Graf Strezelecki. -- Goldmine bei Summerhill-
« Ereet ·- Abgnben der Goldgräben Goldminen bei Clunes Hill und
- Ballen-at. Meetinsg der Ballajrais-Diggers. Goldiager bei dem
Mpnnsi ByugvfxMiichell und Forest-Creek. - Große Stücke gediegeneu
Geldes. i— Ausfuhn - Escortr. -- Standart-Gold. - Verfälschte
Goldstückes - Wardirung. Ehrengeschenk an «Mr. Hargreaves
Die reiche Ausbeute der austictlischen Bergwerke an« edlen
Metallenk das Auffinden deeGoldlager Californien’s und
die Liehnlichkeit des vulcanischen Bodens« von Australien brachte
der neuesten Zeit denkende Köpfe aller Nationen, welche Austr a-
62


lieu« im Jnteresse der Wissenschast bereisten, auf die« Idee: diesen
so wenig bekannten Erdtheil besonders zu dem Zwecke zu durch»
forschen, um Gold, dieses Metall, das seit der Entdeckung Ame-
rika’s die wichtigste Rolle aus dem Erdboden spielt, zu finden.
Ein unternehmender und kenntnißreicher Deutscher, der Mineralog
Meng e aus Hannover, war der Erste, welcher seit dem Jahre
1839 auf die überaus reichen Schätze Australien’s an edlen
Metallen aufmerksam machte, indem er behauptete, daß, da die
Gebirge, welche Adelaide im Süden, Osten und Norden um-
kränzen, denluralischen Gebirgsketten am Gestein und dessen eigen-
thümlicher Vertheilung gleichkämem der Schooß desselben aus alle
Fälle nebenderi übrigen nützlichen Mineralien auch Gold berge-
Diese Behauptung fand durch die 1843 zusälligerfolgte Ent-
deckung der jetzt soberühmten KapnndicpKupfermine ihre volle
Bestätigung. s Später-hin, -in·«den,Jci-hrerr 1844-f-.—46,« wurden die
iiberraschendsten Entdeckungen bei’m Durchsorschen des Bodens
gemacht. Man behauptete sogar, daß das Land, zYischen dem
See Victoria und dem, Meerbusen von Stjszrgent nur
ein einziges großes Kupserlager sei. Das Kupfer-
bergwerk der ganzen Welt Burra Burra, auch das achte
Wunder der Welt genannt, zeigt offen zu Tage««li»egen"de-Erz-
Massen, so daß der Gouverneur nach England berichtet«
«,,Die Bebauung der Bergwerke Sszüd-Australi.en’s könne das
. Capital und die» Arbeit von ganz Europa verwenden und
d-Aust"r-alien die ganze Welt mit Kupfer versorgen«
· " Der englische Eolonialminister Lord S tanlep zeigte dieses
Ereigniß« dem Parlament mit den Worten an: .
~ Ein unermeßlicher Metallreichthum ist ausgedeckt in Süd-
Australien«
Während Menge’s Entdeckungen noch vereinzelt blieben
und bei Vielen ein nngläubiges Kopfsehütteln erregten, machte
sich die unternehmendste und ausdanerndste Nation der Erde —-
die Engländer - an eine umfassendere Durchsuchung und
63


ides auftrzalischen Felsenbsodenzxund ihre Bemühungen wurden
mittsden glürllichstent Erfolgen gekrönt Die Beobachtungen, welche.
man xdazbeiis«"smnchte,. sindi denen,-"welche bei derAuffindnngder
Golf-lindern und. Goldlager in— Calif o rnien gemacht wurden,
vollkommen gleich. «Man scheintdemnach nicht Unrecht zu haben,
wenn man die Behauptung aufsteht, daß es besondere Gefetze
gebe, nxachi denen kdas Goldmineral auf der Oberfläche der Erde
nnd -über die Kruste der Erdkugel vertheilt sei. Allenthalbem
wo das-Gold sichtbar wird, , ist feine Erscheinung von gewissen
Bedingungen begleitet.- - JvxZustande der Zerbröcklung und. kleiner
Stückes oderkals gediegenes Gold trifft man es nur in Gegenden
an, welche durch gewisse Antecedentien dazu vorbereitet sind. Man
findet das Gold vornämlich an den Anströmungen der Flüsse,
welche das-« Product vulcanischer Erdanswürfe sind, welche die
äUßereHÜlleE unserer Erdkugel gespalten haben. Jn dem euro-
päischen Rußland,» welches frei von vulcanischen Ausbrücheri ge-
wesen: sman xdaher Tauchs sxkeine Goldjaderz ·- swohl aber. .··ist
MZFHKZFFYY«Herz,Zwei.Serpentinsteim der» Dyorit, durch Vulka-
nisrhe k.s-Eis-rtijkosine«n-s- gebildet; in überreichem Maße angetroffen
werden, besonders ergiebig an Producten, die Metalle mit-»sich
führen-«; und. von Gold, Silber. und:- Kupfer Fdurchfurcht -«si-rrd.
Während die innern Lager aus Kupfer und» Eisen bestehen, zeigt
sich das. Gold« nur nach iund nach und nur auf dem Gipfel wird
dasselbe-in, großen Quantitäten gesunden. Den schroffsten Gegen-
satz zu den Goldadern bilden dagegen die Silberaderm welche
immer productiver»werderr, je weiter der Bergmann in die Tiefen
der mit ihnen» geschwängerten Felsstiicke eindringt. Von solchen
Bergkämmem unter deren» obersten Rinde das gediegeneGolsd sich
findet, haben srch alle die kleinen Stücke abgelöst, welche, vom
-L·tizufe».der«Flüsse fortgerissen, unter das Wasser und den Sand
der Ströme gemischt und mit dem Schlamm ihrer Ufer verbunden,
cHsclxheutiges Tages eine so große Leichtigkeit der Ausbeute ge-
64


wahren. Man wsrirdesaberspsehr Unrecht- haben, ans-Ehre bedeu-
tende Tiefe des metallreichen » Erdreiches zu glauben Frkiteknrehr
haben dergleichensGoldsoder Si.lberade-rn-- jedenlsaslls- ihren Grund
in Reibungemspwelche vor Zeiten» solch-e Gold: mit? sichs führen-den
Felsen erfahren haben, und nur durch gewaltsame Erdumw«ä«lzungen,
nur durch so bedeutende Ueberfchwemmungem wie« diejenige-kniest,
welchedie Mammuths und andere vorsündfluthliche Thiere ver-
nichtete, war es möglich, daß so harteund so· ansehnliche Stücke
von den Gipfeln der goldführenden Felsenlabgerisserr und theils
in den zerbröcklichen Zustand versetzt, theils in Trümmer von
mehr oder weniger bedeutenden-Ausdehnung- verwandelt werden
konnten. e - e
Arn Häusigsten wird das Gold zerbröckeltsgsesutrdlen »auf« der
nördlichetrHemisphäre« der "Er»dkuge—l, besonders in Sibsirienx
Da nämlich« dieselbe s-Felsskettes- sich) von sSsisbfi rs.i«fesrr"szsx-cbsis» ssnaekh
Nord·- Amerika ausdehnt und da die Rocky Niounttrinssz
so wie deren Parallelen genau unter denselben geokezzgisschen Ver-
hältrrisseir stehen wie das Uralgebirge z da Gold-
districte -Atust,rajli"en’s zwischen dem südlichey
dagegen die Von Calisorsn ien zwischen denselben Graden nörd-
lieher Breite liegen; so findetman dieselbe-n gediegeirervsLGdldstückej
dieselben goldsührenden Zerbröckelunsgen am —Sacr·am«ent"o,
am: Loddons luss e,- wies am Fuse des Alta!i«zu«nd» Us»rsa-l.s«—-sDie
Gipfel der SierraNevrrdrrserttsprechenzsgenau densiGsipfelrr der
stbirischenHGebirge Hund »die obern Zufliisse zum Sacramento
denen; derlFiüsse Penissi und Lenas bei den Tungusery in
der Nähe der Stadt Kras no s aishwelehe heutiges Tagesdurch
ihre Bergwerke sich im blühendsren Zustande befindet.
Längs aller dieser Bergketten zeigt sich das Gold nur auf
isolirten Puncten und in eng abgeschlosseneuGrenzen-z dieses all-
gerneine Gesetz bestätigt fiel) in Califoszrniienx wie nichtminder
in Auftralienp Jm Flußbette undim Sande edes ausge-
schwemmtetr Landes wird überall die größestesjsketrge des
65


niinerals gefunden: ssSisnd ..-·--daheer--s. ; die :"-»:reichens--. angefehrvemntteu
Zerbrsörkelrtnkzsensssesestssrxussgebeutetntnd abforbirh so »rvirdi·salss Re-
si-d-uukiis:sdlekkkimsseSande --a"ufgefamlnclten ·«oder«szvom sSchlamme der
FlüWekEl-«f«6rtge.füh"rtensGoldstiickchen Nichts weiter gewonnen werden,
aisssesseine sehlammigez jedoch für den Ackerbau immer noch niitzs
lichte-und— fruchtbare Erde-« Jndessen kehren wir nach dieser kleinen
Abschweifung über die Vertheilung der bedeutendsten Goldlager
ansder Erde zur speeiellen Entdeckuugsgefchichte der australischen
Goldminen zurück. - » e
- i - Dies-erste gedruckte Nachricht Von Mr. C larkeerfchien in
dem; sydaey Mornisng Herab! im Jahre 1847, in welcher,
dem Beispiele Sir Roderick Murchison’s folgend, derselbe
das australisehe Goldland mit dem Ural verglich.
Jm Jahre 1848 war Mr. Smith in den Eisenwerken bei
Berrima (im County von Eanden, slgMiles VonSydnetQ
angestelln Bei einem Besuche· des Colonierlsecretairs Mr. Deas
TlfHd nrsst er! demselben « kleine« sitt— »Qu"«arzss gefundeness Stücks
chensGospmaehte ihm das Anerbieten, ihm für 800 Pf; St.
deikskiÅTDieser« verwies ihn mit den Wort-en an
desnsGouverneur: ese«r««mö—geTVert-rauerr zlu der Liberalität des-Gou-
dernements haben und überzeugt seinxdaß man ihm den ver-
haskieeißensißigeeeeeeeih se» die gemachte Entdeckung. seeicht veesageu
werde. ·Das«Goirvern-ement fand. indessen Bedenken, das. auf-
gesunder-te« Gold für »ausiralisches anzuerkennenzdielmehr glaubte
es,- dasselbe-szsei-vorrsrEakiforriieri herübergebrachh und es wäre
daher zjusbesorgety daß durch— einen Befehl zur geologischen Er-
forschung dasiVolk in Aufregung käme; -"-s— Von Mr. S mith
war darasusNichts mehr zu erfahren. s «
« Am s; April 1851 schrieb Mr. Edward Hargreaves
einen sehr unterthätiigen Brief an den Eolrnlial-Secretair, in
wklehemasper sich »erbot-,s dem Gouvernement Orte zu zeigen, wo
jYGosldsizu finden seit; weundasselbe ihm dafür als Entschädigung
Pf. Stsauszahlen würde und wenn es« ihm verstattet sei,
66


von der Großmuth des Gotwernetrrs teircensskdditianexlsskVesrtrag
zus erbitteny nach welchem ihm im »Verhiiltniß
scheinlich zu erzielenden Nagen, welcher dem Gouvernement« attss
dem» Goldgraben erwüchse, ein ferner-er? Gewinn ""«si.eher gestellt
würde. · " — -
« Es scheint, daß Mr. Hargreav es bei seiner Anwesenheit
in Calif o rnien von der großen Aehnlichkeit zwischen den reichen
Gruben dieser Gegenden und dem Districte in dem« Bathurst-
Bezirk, in welchem er früher über 5- Jahre gearbeitet hatte,
auf das Höehste überrascht war, denn kaum war er vom Besuche
Ealifornien’s nach Shdneh zurückgekehrt, als er sofort eine
lintersuchuirgsexpedition von 2 Monaten unternahm, auf welcher
er alle feine Erwartungen vollkornmenbestätigt fand-IV-
Am 12. Februar 1851 entdeckte-Mr.·Hargreav»e-s» das
australischeesGold-bei" Vietor tax-««- - -I
« Als diese Entdeckung in Adelaide bekannt wurde, braehte
sie dort die» größeste Aufregung hervor. Aus jedem Hügel stvie
aus der Kette von Bergen, welche, wie schon osäksezit erwähnt ist,
in einem Umkreise von 15 EVTiles Adel aide umgeben, wurden
Freudenseuer angezündet; die-Luft erzitterte von dennicht enden;
wollenden Freudenschüssen ! Unrnöglich sist « es, i
von der Freude und Ausgelassenheit zu machen, welche die Nach-
richt von der Entdeckung. des Goldes-Ys«inxs«« detiisehwcstexskelvnie
Viktoria unter denßervohnern von Adelaide« hervorbrachte.
der·,«"Ballara-t, die Eurekar-Gruben und Bendigo Eier-»als,
Letztere 25 Miles vom Mount Alexander entfernt.
Von dem Gouvernement wurde dem Mr; Hasrgreavses
dieselbe Antwort« ertheilt, wie dem Mr. Smith. Er war zu«-
srieden gestellt und machte am 30. April Lewis Bunds, Suste-
merhill Ereeks und Macquarie RiveriurDistrietesvon
Bathurst und Wellington als solche Gegenden bekannt, wo
Gold zu finden sei. Eine Abschrift-dieses Briefes war an
67


Gouverneinents-Direction« durch den szColonisaskGeologisten Mr.
Stutchbury, mit welchemMrjHargreaves in Verbindung
getreten war, befördert worden. e «
Die Herren Hargreaves und Stutchbury stellten nun
ihre Reise nach den genannten Gegenden an. Am 8. Mai schrieb
nun der Königliche. Commissarius Mr. Green in einer aus-
sührlischerikkAnzeigeevjorr »B«a«thu«rst aus: ,",Mr.s Hargreaves
hat« das Volk zum Göjlligrabecn bei dem Summerhill Creek
gebraucht undjdaselkjsiFTvpggrschiedene Unzen gefunden« Er räth
deshalb ssjjdiekikiiiifkeitendeksiåkflasse zu verhindern, ihre Beschäf-
tigung-Taufzu«geben,um« Gold zu suchen, was bei der fort-
zuseßenden Durchförschung des Landes anzunehmen sei«. Am
1»3. Mai schrieb Mr. Green nochmals: »Ein Stück Gold, im
Werthe von 30 Pf. St., ist eingebracht worden« Die Monate
April und Mai waren deninach für Neu- Süd-Wales und
Port Philipp- von der größesten Wichtigkeit; der financielle
urtd coimmercielle Wohlstand hob sich, das Begehren nach Arbei-
tern von Tage zu Tage; Auf das Gerücht, wel-
chesskxsicklj an""sz«d"er Börse von S ydney verbreitete, daß in der
Nähe von« Bathur st ein großes Goldfeld gefunden sei, strömten
von» allen Seiten Nengierige herbei, der Bestätigung des Ge-
rüchtes-:«harrend. Und als nun wirklich darauf kleine Goldstufen
~auggets« (dieses Wort ist ein ealifornisches) oder die »po-
pitasif der Spanier in« den Handel kamen, da wanderten zahllose
Fußreisende«, meistentheils aus den vornehmeren Stauden, 140
Miles weit nach Bathurst. ,
Nach dem 2. Mai setzte man keinen Zweifel mehr in das
Vorhandensein der Goldgruben (Diggings); eine aus allen Classen
der menschlichen Gesellschaft bestehende Menge Menschen drängte
sich nach den blauen Bergen; des GouvernenrsProclamation
gab dazu öfsentlichen Anlaß; das Goldfieber begann.
e Jedermann staunte darüber, daß die Entdeckung der Gold-
minen nicht schon früher erfolgt sei, da gleich Mr. Hargreaves
68


viele Personen vorhergesagt hatten, man brauche nurszdenpSpraten
in die Erde zu steil-est, um eine große Ausbeute zu erzielen.
Jndessen blieb die Geschichte von der Entdeckung des Goldes
in Australien nicht lange in dem Kreise, wo sre erzählt wurde.
Die ersten Nachrichten von der Existenz des Goldes irr-Austra-
lien fand man in einer Depefche, die vom Herrn Georg Gipps
am L. September 1840 an den Staats-Secretair der Colonie
gerichtet war, worin ein Bericht vom Grafen Strzel eck i ein-
geschlossen war, der unter Anderen eines goldführenden Eisens
erwähnt, welches im Thale von Clwdd gefunden worden sei.
Am 14. Mai erstattete Mr. Stutchbury folgenden Be-
richt: ~er habe genug gesehen, um dieEristenz der Goldkörner
zu beweisen« » T . ,» i
Unter dem 19. szMai heißt es, daß manche Personen ein
bis zwei Unzen des. Tages gefunden haben. ·,- »»
Unter 400 Personen, die eine Mike von Summerhill Creek
beschäftigt waren, entstand wegen der Niederlassung ein gro.ßer»Tu-
malt. Was war natürlichen als daß dieenglische Regierung Maß-
regeln ergriff, um allen Unordnungen vorzubeugen? Am W. Mai
erschien daher ein Erlaß, welcher die Rechte der Krone an demkauf
dem Territorium von NeuåSüdsWales sgefnndzenerxzxzzzsxsolde
auseinander feste. Ja, man ging noch weiter. ÄsEs wurde eine
älliagistratsperson von Parajmat.ta, Namens Johlu gzrd
Hardy, als Gold-Commissarius angestellt und mit denliiöthigen
Jnsiructionen versehen» unt eine berittene Polizei an den Fund-
orten zu orga-nisiren, so wie Concessionem Gold zu graben, gegen
eine Steuer. von 30 Sh. pr. Monat zu verleihen und von dem
durch Amalgamation erhaltenen Golde die Unze zu 2 Pf. Si.
8 Sh., so wie von dem durch Waschen gewonnenen die Unze
zu 3 Pf. St. 4 Sh. in Zahlung anzunehmen. Außerdem wurde
er beauftragt, um den Frieden unter den Arbeitern zu erhalten,
mit der Ortspolizei in Verbindung zu treten und für die mit
Concessionen versehenen Leute besondere Constabler anzustellen-
69


- Am 25. gelangte an die Regierung ein Bericht des Mr.
Stutrhbury, des Inhalts: die— Zahl der Goldgräber seibis
auf Otto-angewachsen, es seien Stricke gefunden worden, welche
von einer Unze-bis zu -4 Pfd variirtenz die umsangreichereir
Stücke fänden sich in Felsspalten, welche, in der Form eines
Flußbettes aus-Thosnschiefer»gebildet, nach Nord-Osten in ver-
schiedenensNichtungen« auslaufen. In. den Rändern dieses Lagers
sfritrdernan diesGroldHzinterz Jstxssszxggbemerkte ferneysdaß die gegen-
wärtigen Leuten» ausgeführt würden,
triebe - und daß. es: da-
her, Tsall·e,«seine methodifchq nach den
Regeln? der Bearbeitung der Goldminen
durchzuführen. i
Neu-Süd-Wales ist die Entdeckung derselben-in der austra-
Victoria. YEin Jan-euer, mit Namen Bren-
irn Jahre 1848 der-:JSstadt-. Mel-b ourne
Guts, weist-ses;»»,in lkleiue:l Quamikakeik is» even F lußt-trittst:- des
Lvxdjsjdssksu fiuexfsestrme Fuße des Cluues H·ill, von dem man
ianninrmtx-,sk--daß, er: vulcartisehens Ursprungs ist, gefunden wurde.
Im August 4851 ward eine Belohnung auf die Entdeckung
VLgxtszGoEzdx im Port- Phi"lipp-»Dist-rict- ausgesetzt z die, "G:old-
sgrithen kin Elunes wurden eröffnet und ein Stück von 2 Pfd.
txvztxdes aus den feinen Goldkörnern verkauft. Hierauf eröffnete
srtkankkldas Lagervott Buninyong mit Erfolg; ein tiefer Schlund
bildetesich am A nde-rfon’-s Cireek Das ungünsiige Wetter
erzeugte unter den Goldgräbern ein großes Mißvergnügem Bis
nach Turo n— verbreitete sich der Geist der Unznfriedenheitz das
Volk zog sich mit feinen Zeiten sin’s Gebirge zurück und dieser
Umstand leitete zur Entdeckung von Bal larat. Der· Regierungs-
Commissar wandte alle Ntittel an, ohne Strafen eine Versöhnung
hervorzubringen und benutzte fein rnechastisches Talent, eine bessere
Goldrviegexzunr GoldlVafchellJ zu bauen, wodurch dir-Arbeit
70


eine fühlbare Verbesserung erfuhr. Jm September rnlrxspxsxditksßück-
kehr besserz nratr fand mehr nuggetsz ein Mann ferndzsoggsr
8 Unzen in einer Woche. « -
»Ja den Clunes wird der Boden des Felsens unterminirtz
in Ballarat nur gewaschen. s . »
Jm October richtete die Regierung eine Escorte.einx,,um
die täglichen Versendungen des Goldes an-den Ort ihrer Be-
stimmung mit Sicherheit gelangen zu»lgssen. Jn der Piitteidiefes
Monats waren schon 10,000 Mann mitl2oosbis. 1300 Gold-
rviegen beschäftigt. Die tägliche ,Arts-betttlHC- betrug 10,"000 Pf. St.
In demselben Monat wurdespeiszzsp ösfenztlichesdsddteeting von
den BallarapDiggers abgehalten, rporini man Maßregeln
ergriff, um während der kommenden trockenerr.Jnl)reszeit«für aus-
reichendes Wasser zu sorgen »und iseiinessszsHSubscriptionsvon. »! Sh.
pas. Kopf wurde eröffnet,umWasserdämme an very; Cr;e»ek.s- gn-
zulegem Der Commissar der Kronländer wurde zurjrr;pS»-»chatz-
meister erwählt und den Ueberschuß bestimmte man zuzeiinem
Hospital für die kranken Digger7s. e «
; Jm September. hatte man schon im Umkreise des Mount
Alexander, des Niouut Byng of åNitchrellHzinexfoliYzLe
Quantität Gold gefunden, daß eine
Ballarat weg·zogen. Amßerge Alexanderijhkib
Gold mit» Taschenmessern aus der »Etde-z sdgssclbet Icxgxkxe
Utzterzder Qberfläche,«j-edochsz illvsplchkk Masse« daß W?
Laufe »eines Tages einen Quarttopf mit solchen naggets an-
fiillte. Dieser« Platz füllte sich so schnell mit andern Goldgräberm
daß binnen 5 Tagen wohl 8000 Mann dort beschäftigt waren.
Jm November wurden 3 Tonnen Gold im Zelte des Regierungs«
Commissans am Forest Creek niedergelegt, um mit einer Es-
corte weiter befördert zu werden, und nicht weniger als 25,000
Menschen waren mit dem Spaten beschiiftig»t»getwesen.«
Am 1. December erließ die englische Regierung eine- Ver-
fügung, welche die Licenz zum Graben des Goldes aus Z Pf. St.
71


des Monats festsetzte. Jedoch fand diese Verfügung so— vielen
Widerstand, daß« isie sofort zurückgenommen wurde. sT« ·
Da das trockene Wetter anhielt, verminderte stch die Zahl der
Dliggers im Laufe des Monats Januar bis-auf 10,000 Personen.
Jn demselben Monat fand ein Arbeiter in den Foresp
Cree k- D igsgi ng s das grbßeste Stück gediegenen «Goldes, . von
vozllkonrmenerijsikzzzfkxzzhezixfzzzallen Zufatz und frei von Quarz
welches. das Handelsmannes wurde.
Es wogzjssziedoch in dezr Folge von sjener
sesish -:is-ss. «. i:- sisdssi- weich« sei« di« Kis-
nigirg »und deren Gewicht 3407 Unzen
von Australien am
Z. October«lßs2Åabgefcrtigterr und am 11. Januar 1853 in
England gelandeten Postdanrpfschiffe »Austra-lien«, welches
im Ganzen 230,000 Unzen Gold an Bord hatte, nach Europa
»Nicht lange nachher, am S. April 1853, brachte das
at B ri ta in« 180,000 Unzen Gold nach Eng la nd.
Einige« Zeit-darauf wurde in der-selben Gegend, wospdie beiden
- reinensGoldes gefunden waren, ein beiden
sbei weitem überlegenes Stück von 45 Pfd.
Gegwiciztg»aufgefrrtrden.«»» - . » sp , .
«Åzsizixh«l«xzeszkrn.,wirbishert dieArrnnd Weise, wie die Goldminen
dieseszzQuelle neuer Beschäftigung, dieses Hülfsmittel zur Ab-
sgzxspbirjrngz einer unendlichen Menge-von Arbeitskräften« aller Art
-·-7-«««unsern, Lesern vorgeführt haben, bliebe uns nur noch iibrig,
von der Quantität des in« Victoria producirten Goldes zu
sprechen, » woran wir noch einige Auseinandersetzungen über-
manche untergeordnete Frage, z. B. über die Realisirung und
die Wardirung des Goldes u. s. w. arischließeii werden. -
Bis gegen das Ende des Monats September 1851 waren
keineerheblieheri Quantitäten Gold entdeckt worden; dann aber
steigerte sich die Goldproduclion »in nie geahntem Umfange, so
daß 15 Monate nach den begonnenen Goldgrabuirgeii dies Masse
72


des in Victoria producirten Goldes steh schon auf 4,89t-,o()()»Un-
zen belies. Dieser Betrag von beinahe 5 Millionen Unzen in
einem so kurzen Zeitraum ist ganz ohne Beispiel. «Kurze Zeit
vor den Entdeckungen inCalifornien belief steh-die Quantität
des überhaupt alljährlich gewonnenen Goldes auf ungesähr·B,å),7iil-
lionen Pf. St., wogegen in Victoria allein während der ersten
15 Monate der Eröffnung seiner Msinen 20 Millionen Pf. Si.
gewonnen wurden. Welchen Unrschwung seine «« soksreiche sAusbeute
von Gold der Colonie Victoria gegeben h"c·c«be«,e"rhellt leicht
aus den Zolleinnahmen der Provin»z—,krtr«e««lche man ohne Ueber-
treibung für das Jahr 1853 Million Pf. St.
anschlagen kann. Während der Einfuhrhandels 1851
1,056,000 Pf. St. betrug, erreichte derselbeimJahreszjßZ2 schon
die Höhe von 4,044,000 Pf. St. Noichdbederrtender ist die Zu-
nahme des Arr"sfuhrb-etrages, der sich von« 1-,424,000Pf.- St. auf
7,452,000 Pf. St. gesteigert hat. Jndessen ist diese osfrcielle
Zahlenangabe in keinem Falle eine richtige und genaue. Der
größere Theil des Erports der Colonie Victoria besteht jetzt
aiisps Gold und man kann als gewiß annehmen, daß sgxtwährend
eine große Quantität- dieser Waare aus der
welche offizielle Controlle ausgeführt wird. «
gaben 1,975,(»)00 Unzen mehr, als die im Jahre 18521 ausgeführte
Quantität; dazu aber« kommt eine Quantität von
zen, welchein diebenachbarten Cokonien gebracht, oder nnderg
weitig ohne officielle Controlle ausgeführt worden sind. Auch
rnuß bemerkt werden, daß die officiell controllirte QuantitätszGold
zu dem-damaligen sehr niedrigen Course geschätzt wurde( Eine
sorgfältige Schätzung ergab als Werth der- gesammten Arrsfuhis
production in Victoria während des Jahres 1852 nicht wsien«ig«ers,
als die Summe von 1872 Millionen Pf. St. «»Zieht man davon
die muthmaßliche Quantität des um diese Zeit noch in« den
Händen der Colonisten befindlichen Goldes ab, so redncirt sich
dieser Betrag» auf 14,880,000 Pf. St. oder ungefähr aus den
73


doppelten Betrag des in demszofsiciellen Berichte - angegebenen.
Es wird nicht uninteressant sein, diese eommercielle Uebersieht
mit der— Angabe des während der» ersten 3 Monate. d. J. Von
den Escorten aus dem Innern gebrachten Goldes zu schließen.
Dieselben zeigen seine bedeutende Abnahme im Vergleich mit-den
· vorhergehenden Monaten, wo der Wasservorrath,» wie gewöhnlich
im Frühjahr -»,»;,t.e.ichlicher« war. Im Lsergteich
-.iedoch mit vorigen Jahres »isst-s« die Quan-
tität Von ste dencfriiheren Betrag
EVEN: erhaltenen und die nach
dem;
leeren. Motkgteiiiiii
-
e Januar: 180,615 Unzen. 265,663 Unzen. «
rpFebruars 17253222 k- »- « 189,675. - -
kzs des GoldnzineniErtrages« beträgt demnach. in
»Es smußeuns erlaubt seine,
sdiexgroßäårtxigsiåssässroductionse dieseriColorrie »als ein åNittel zu be-
tkgchtxrxsn, welches zur Ersreichunggroßer und nützlicher Zwecke zur
eißeförderzriigsder allgemeinen Wohlfahrt dient, zund wirschätzen
uns glücklich, ·die- Gelegenheit gefunden zu haben, »den heispiellosen
Fortschritt zder Colonie -in dieser Kindheitsperiode ihrer Entwicke-
lung darlegen zus können. «
zrnerxsMajiseiuVictsoria producirten Goldes darbietet, möchte
esaber auch: sein, den gewöhnlichen Weg der Realisirung»der«
australischen Goldproductsion in London, dem großen «Markt,
dvohin sast diese ganze Productioris geht, kennen zu lernen. Der
Umstand, daß Gold das Material des australischen Geldes bildet,
vermehrst das Interesse dieser Untersuchung, während es gleichzeitig
eine außerordentliche Einfachheit in der ganzen connnerciellert Laus-
74


babn der Goldwaare betvirlt YDiefe glückliche « »Verwar·ldstsehast
wirddas —,,Fallen des Goldpreises«. verhindern, zvelchesrsssos oft
als Resultat ider fruchtbaren Ausgrabungen gefürchtet wird, aber
niemals eintreten kann, so lange Gold einfach mit Gold gekauft
wird. Der relative Werth des Goldes ist freilich durch die Festig-
keit des Preises keineswegs garantirt.- Das Mdunt·-Alerander-
Product wird stets für 4 Pfd. St. die Unze auf der Miinze an«-
genommen werden, aber eine bedeutende Goldproductions inder
ganzen Welt kann die Bedeutung oder denxWerthi der 4 Pfd St.
wesentlich herabsetzem sz . .
Nach der Praxis der britischen Münze wird ein »Schlag-Z
schatz«,-eine Münzsteuey wie dergleichen bei dem. Silber erhoben
wird,bei dem Golde nicht bezahlt, eine Praris,s;sgdie" wohl
jetzt zu vielem überflüssigen PrägenfAnlaß giebt( Alles-Gold,
das in einem- zur Prägung geeigneten Zustande, nämlikhkkin einer
Reinheit von 22 Karath, auf die Münze gebracht wird, wird dem
Eigenthümer in geprägter Münze, Gewicht für Gewicht, zurück-
gegeben, so daß 3 Pfd. St. 17 Sh. 1072 D. oder im Bruch
IV» Psd. geprägtes Gold auf jede Unze kommen. Reines
Goldswird nach eineralten Gewohnheit in Goldländzgxzfrznsgd
Karath die feine Mark angenommen,
eine« Zusqtz geivissek Nestern: bis zu 2 Kakath hcuiprskichkichzoik
dern Zwecke erhält, dem-Metall eine; größere
es. zum Umsatz geeigneter-zu rnachengs- Um die Unannehmlichkeikterr
zu; vermeiden, welche: daraus für die Regierung und »das Publi-
cum entstehen könnten, sobald Jeder, ohne- Unterschied sein Gold
in die Münze brächte, ist. der wohlthätige Gebraucheingefiihrtz
daß das-Gold durch die Bank von. England geht, mist«wel-
cher Anstalt nun die Münze allein zu thun hat. Für die-Be-
mühungen der Bank nnd die dabei verloren gehende Zeit darf die
Bank IV: D. per Unze berechnery d. h. sie bezahlt auf Verlan-
gen 3 Pfdg St; 17 Sh. 9 D. für jede Unze Standart-Gold,
75


während das genaue Verhältniss, Gewicht für Gewicht, in ge-
prägten Sovereign’s 3 Pfd. St. 17 Sh. 1072 D. wäre.
Bis vor Kurzem wurde nicht nur das schon zubereitete
Standart-Gold, sondern alles Gold in seinem natürlichen Zustande
in der Münze angenommen, wo es vor der Prägung gehörig in
die Standart-Gold-Composition gebracht und demgemäß berechnet
wurde« Bei der Bank zvon England bestand deshalb derselbe
Gebrauch. Jn Folgeder großen Zufuhren dieses Metalls jedoch,
wie des durch» das Probiren und Reduciren verursachten Aus-
wandcsxrsanspiKosten zrnd Zeit, ist dieser gesetzlich nicht vorgeschrie-
bene Ovenigstens nach officieller Ansicht, obgleich der Punct streitig
ist) Gebrauch abgekommen und der Goldverkäufer muß jetztdas
Gold zuvor aus den Standort reduciren. eDiese Vorschrift
dersMünze ist auch eine Vorschrift der Bank geworden, und der
neue Gebrauch verursacht noch eine kleine Mehrausgabe auf
vasGold. . « , r i
. « Wegen der sortrvähtsenden Furcht vor Verfälschungs und we-
gen; sdernatürlichen Verschiedenheit in— der Qualität des Products
aus, d·enk,s»z2gers.chiedenen eaustralischen Goldminen ist das Jnstitut
der Wardirung des Goldwerthes für die australischen Colonisten
zu einer gebieterischen Nothwerrdigkeit geworden. Eine Zeit lang
gewöhnt, das Gold zu so niedrigen Preisen zu kaufen, daß ein
Profit bei jeder Qualität des auftralischen Products sichergestellt
war, bekümmerten sich die Colonisten Australiens wenig, um die
Wardirung -Die Höhe des Courses, der niedrige Preis des
Goldes, die Unfähigkeit dersLocalbeamten: Alles vercinigte sich,
die Aufmerksamkeit aus die Münze als Erleichterungsmittel für
den harten, obgleich zeitweiligen Druck zu lenken. Die klare
Beobachtung, daß, vermittelst der Thätigkeit eines sol.chcn«Jnsti-
tuts, der Preis des Goldes die Höhe der englischen— Preise, nach
Abzug der Münzabgaben und des durch die Prägung bewirkten
Zeitverlustes, erreichen müßte, hatte eine magische Wirkung auf
den Producentem der 60 Sh. für-seine llnze Goldes erhielt,
76


welche eine Localmünze ihm in der Gestalt von 4 Sovereigws
zurückzuliesern bereit war. « «
«Bei dem gegenwärtigen Preise« von ungefähr 77 Sh. per
Unze für Victoria-Gold mit einem ParissCourse auf London
können die feinsten Sorten noch einen kleinen Profit auf dem
englischen Markt abwersenz aber die weniger reinen Sorten und
die große Masse des Neu-Süd-Wales-Products würden zu
diesem Preise mit Verlust verkauft werden. Auch betrügerische
Verschlechterung kommt in den Colonien vor und man weiß, daß
Stücke Verfälschien Goldes, die in England fabricirt waren, hierher
geschickt worden sind. Fast alles in ·der Neu-Siid-Wales-
Colonie gesundene Gold scheint stch an Qualität von I—3 Sh.
geringer, als das von Victoria ausgewiesen zu haben. Die
Vietoria-Goldsorten scheinen im Allgemeinen nicht so sehr von
einander abzuweichen, obgleich von verschiedenen Orten her Ab-
weichungen bis zu 3 Sh. per Unze berichtet werden. Die rein-
sten bisher gefundenen Sorten sind von den Balla·rat-Gold-
seldern, wo Gold von fastrVVHKarath - ein außerordentlicher
Grad derßeinheit »für Gold im natürlichen Zustande - gefun-
den wird. - « » i «
. Die zur Prüfung dieses Gegenstandes von derlEGsesetzigebung
in Neu-Süd-Wales niedergesetzte Commission hatsich unter
dem Einflusse des Coursdruckes gegen die Wardirung, a-be·r««·"—«fj"1r
dieMünze«ausgesprochen; der Bericht der Victoria-Commis-
siondagegem der zu einer Zeit erstattet worden, wo der Cours-
druck weniger berücksichtigt wurde, ist beiden Instituten, ganz
besondersaber dem der Wardirung g.ünstig. Jn Summa, es
erscheint im höchsten Grade wünscheuswerth daß Victoria, in
seiner Entfernung von Hauptstädten und als Mittelpuncteines
ausgedehnten Handels, in die Lnzjze gesetzt werde, von Zeit zu
Zeit die für die Bedürfnisse des« Handels« und« der Gesellschaft
erforderlichen Qnantitäten seiner eigenen immensen Goldproduction
ausprägen zu können.
77


·» sz"-T-Obwohl die Entdeckungen« der« auftralisehseri Goldlager noch
immer im Fortsehreisteii begrisfeiissiuiiy und "der«·unvoll;-kommeneil
Vebauiiiigi der«Bergwerkeungeaehtet die Ausfuhr der Metalle
einetrsso hohen« Grad erreicht hat, daß« das zukünftige Maß der-«
selben außerhalb. jeder« Berechnung liegt; so bleibt es doch eine
jedenfalls« für den Menschenfreund betrübende Wahrnehmung, daß
die bsritifche Regierung dem Entdecker einer solchen Fundgrube des
Wohlstandes ganzer Erdstriche bis jetzt noch kein Zeichen der
Anerkennung feiner so« überaus wichtigen Entdeckung gegeben hat.
Eine kleines-Ueberraschung haben dem Mr. Hargreaves, dem
berühmten Goldfinder, die Colonisten wenigstens am 12.-Fe-
bruar «1853, als. dem zweiten« Jahrestage der Entdecknng der
australischen Goldfelderz zu Theil werden lassen. An einem ihm
zu» Ehren abgehaltenen Diner sollte ihm ein praehtvoller Becher«
als Geschenk überreicht werden; leider wurde derselbe ers: später
sertig,-sund sossunterblieb die Einhändigung an» diesem Tage.
Begreiflichers Weifekbrauehtesmit dein. Goldeysdaeklszu ssienem
Ehrkiisgeschenkspsverivandt wurde, nicht sparsam umgegangen-Zu
ss»Dek«-sEshienoechek hat 15 ZorcsHöhe, sviegk 80 Unzen
und besteht ans dem allerfeinsten australischen Golde. DerrDeckel
trägt-zwei Figuren: Mr. Hargre av es und sein Pferd, und
ists"sd«er«sekbe«"vmit einem reichen Kranze« von Weinlaub umgeben.
Auf der einen Seite des Beehers sieht man das Wappen von
Nkzkk-sz-T-S«ü-d-Wal.es, auf der andern einen- die Schenkungs-
Jnsehrift eirtshaltenden Schild, an welchen zu beiden Seiten ein
GsziildsDigger init seinemArbeitsgerätlj sich lehnt. Darüber
liest pmandas 7Wort:·- ~E-is3»pcoc«, d. h. »ich habe gefunden«-«·,
darunter die Worte: ~Palmam qui messujt kekatfß d. i. ~ Den
Kranz tmöge, wer ihn verdient hat, tragen «. «
78


Die Einwanderung in Ansiralien nach der
s Entdeckung der Goldminem
isiolddistrieta «- Productionen der Goldminem Auswanderer von den bri-"
T— « fischen Inseln. -—-««"Mechaniker, Dienstboten, Landarbeiter und Schashirten
werden gesucht. - Handlungsdierren - Mobiliem - Logis und Bekräfti-
« gnug. -—— Zimmerleute, Maurer, Pflasterer,. Grobschnsiedh Kunsttischler
und Bauarbeitm —-i Schuhmacher. —-szGpldgräber.« —;Hand·elskarnnier
» · von Melbourne. —. Einwohner, Ein- undszAusfuhr«, Goldausfuhr der Pro-
« vinz Viktoria 1851-—52. - Eisenbahnen von Melbourne zum Hafen, nach
’ · Geelong und nach den Goldfelderng Hohe Löhne. —— Weibliche Dienst;
- « beten. Peeisristesvek Hqupteeebekrxsmitrer trinken-packe. « «
. Irr-Anfange des Jahres 1852 vekammekie ssich ne große
Masse des englischen-« Volkes-wenig »nnt·s«die.;,Golddiftrictes in
A««ustr-aleie«nk«.-;e als» ob« diese Districte iisitsszsderxifriselxhgtkisiistst
hättest z lange vor dem Schlusse desselben Jahres erscheinen
dieselben Districte denselben Leuten als ein Eldorado, dessen
Reichthümer zu schildern keine Einbildungskraft mächtig, keine
Spracheblühend genug sei. Wir haben es erlebt, daß ihnen
als eine vollkommens authentische Thatsache verkündet wurdtzixdaß
allein in Neu - Süd-Werkes die Goldfelder
Q.- Milies serstrecktem und daß die 300,000 Acres deri.»au-stra-
lischen Ackerbaugesellsxchaft anrPeelslubß fieh als eins celsefsijkles
Goldfeld ausgerviesen hättensi Und diese Ankündigungen wurden
mit solcher Sicherheit ohne xjede Einschränkung vorgetragen,- daß
die Massen verleitet werden mußten, sieganz buchstäblich zu Ver-
stehen und zu glauben, daß diese ungeheuren Flächen aus nichts
als Blöcken reinen Goldes beständenx - e »
Wir ersehen ferner aus Lon-doner Blättern, daß mehrere
Wochen vor Ankunft der gegenwärtigen Nachrichten über-den Pe e-l-
-----f l uß der australische Goldreichtbunsziiin der Vorstellung der Engländer
eine Ausdehnung gewonnen hatte, der den von Californien
weit hinter sich zurückließ. An einer Stellesinden wir es allein
79


als »,,smäßige Schätzung »«-—an·gegeben, daß die jährliche Production
der australischen MiUenEnicht weniger- als 40,-go9,ooo—Pfd» St.
betiragenzwerdezsan einer atrderen,,daß"die näclysikjährige Produc-
tionsder südlichen, westlichen und nördlichen Minen unserer eige-
nensColonie den Werth von 40,000,000 PfdF St. gemünzten
Goldesübersteigen würden. . .
Wennsdiefe Angaben szu keinem anderen Zwecke gedient
hätten, als nur die Phantasie der Leute mit Wundern zu füllen
und ihnen-einen dankbaren» Stoff der Unterhaltung am Kamin
und in der Kinderstube zu bieten, sowürden wir vielleicht zu
dieser Probe menschlicher Leichtgläubigkeit nur lächeln. Sie ha-
ben aber einem andern, weit weniger unschuldigen Zwecke gedient.
Sie haben eine so nachhaltige und weit verbreitete Neigung zum
Auswanderrr herbeigeführt, daß die ernstliche Befürchtung Platz
greifen konnte, daß das, was bis dahin eine Erleichterung für
das-Land gewesen war, zu einer Erschöpfung seiner Kräfte führen
möchte.«:s-:Eii-ne" nicht übertriebene Thatsachet ist es, daß Tausende
unserersstliitbervohner Anstellungen entsagtery - Etablissernents sauf-
gaxhenhcsEigenthumcopfertsens und das Land ihrer Väter unter
Hoffnungen uitdsßerechsnungen verließen, welche in den meisten
Fällen zu bitterer Enttäuschung führten. «
Laufe des« Jahres 1852 berechnetesmam daß am Ende
desselben die Zahl derjenigen, welche von den britischen Jn-
selrrsssnachs-iden Goldregionen Australie-ns ausgewandert sein
würden, irnindestens hunderttausend Seelen ..betragen würde,
welche aber die Vorläufer noch größerer Massen wären, die
ihnen-im Jahrelßs3folgen würden; Wie Wenige unter diesen
Schaaren werden die Hoffnungen schnellen Glücks erfüllt gesehn
haben, von denen neun Zehntel unter ihnen so lieblich träumtenl
Ein wie großer Theil-unter ihnen wird- bei der ersten Berührung
des- Landes gewahr geworden sein, daß zwischen dem Austra-
lien— ihrer Eisnbildungskrast und dem wirklichen Australien
derganze Unterschied von Lüge und Wahrheit bestehtsxsssss Wie
80


Viele, die in der festen Absicht knicken, ihre TaschserrmitsGoldszrr
füllen und dann. in« ihre Heimath zurückzukehren, um ihre Tage
in leichterworbenem Wohlstande zu beschließen, werden« gezwungen
sein, sich auf die gewöhnlichen Wege der Industrie zu begeben
und sich für ihre Lebenszeit daselbst niederzulassen. « s
Australien wird auf jede Weise durch diesen 3ufluß.ge-
minnen; aber auch die enttäuschten Auswanderer selbst
werden auf die Dauer, wenn sie sich verständigin
ihre Lage zu finden wissen, dabei gewinnen. - -.
Australien hat lange nach Bevölkerung, als dem einen
großen Bedürfniß seines Gedeihens, geseufzt Es sieht jetzt seine
Wünsche erfüllt, und von dem Gedeihen, das daraus für das
Land erwachsen wird, können Alle, die ihren Theil dazu beige-
tragen haben, auch. ihren Theils hinwegnehnrenxsDer Gewinn
wird gegenseitig sein und aus— einem vorübergehenden Uehel wird—
sich ein dauerndes Gut entwickeln. H . ·
Die Vermehrung der anstralischen Bevölkerung um hundert-
tausend Seelen in weniger, als einem Jahr ist eine Thatsachq deren
Wichtigkeit nicht gehörig gewürdigt werden kann, wenn man sie
nicht mit andern Thatsachen iihnlicher Art in Vergleich brirrgtz
Eine solche Thatsache ist die Höhe der»—Bevölkerung-«:swelches
diesen« plötzlichen Zuwachs erfuhr. Wenn« wir idie Bevölkerung
von NeusszSüdsWaless und Victossria zuder »Zeit-,s:srrlsss«der
Einwanderungsstromssdie Colonien zu esrreiehen -anfing,-- auf
300;009 annehmen, soerweist sich die Zunahme in einem Ver«
hältniß von 33 Procent, - eine ungeheure Zunahmsin einem
Zeitraum von wenig mehr, als 6 Monaten! Eine andere, der
Berücksichtigung werthe Thatsache ist die frühere Erfahrung
über die Zunahme der» Bevölkerung-aus derselben« Quelle.
Wir finden, daß die gesammte Zahl derEinwanderesr-,s welch-e
während der 13 mit 1850 schließenden Jahre in »der Solon-le,
den Distrietxvon Port Philipp mit einbegriffen, anlangten,
103,000 betrug, so daß vermittelst des australisehen Goldes das.
81


Weist-»von dreizehn Jahren- in weniger, als einem Jahr Volk-«
bracht sworden ist! « Der «·Zuwa-chgsss der DREI-Rettung— während
dserzxletzten Hälfte des-Jahres 1852 und des erfizen Viertels des
1837 bis zum Schluß des Jahres 1850 neueingetroffene Bevöl-
kerung erreichte, gleich. So außerordentlich dieses Resultat ist, so
erfcheint es doch noch außerordentlicher, daß dieser ungeheure Zu-
wachs Von Arbeitskraft bis jetzt keine« merkliche Wirkung auf die
Befriedigung der Bedürfnisse des Marktes geübt hat. Weit ent-
fernizsden Markt überfiillt zu haben, ist" derselbe vielmehr noch
leer; ·Weit entfernt, eine Herabsetzung der Löhne herbeigeführt zu«
haben,"-sind die Arbeitslöhne höher, als vorher. Dies zeigt, wie
ungeheuer die Hiilfsquellem wie unermeßlich die EMittel der austra-
lischen Colonien sind. Der Ruf von Australien aus slautet
noch immer: Wir brauchen mehr Arbeitskräfte. Wir
bedürfen ihrer sin den Städten und auf dem Lande. Wir brauchen
Mexchiajn i—-ke-r., .D i esnstb so ten , L apndasrbse iste rsund S chxafkh ir -
ten; »kms-z«,-:-wir brauchen : jede; Art -«von Arbeitern, ausgenommen
»Hier·ndslstrnkzssdienserkv ; -
« « Diekursixgehseuer großen. Goldfendungeti der auftralifchen Colo-
niensnach - London werden daselbst- in den Kellernder Bank unter-
gebwshtzhsxsaber ungeachtet ihrer-Größe findet :·—t«nan« in den Bank-
ausweisen kaum» eine Vermehrung des Baarvorraths, da in Folge
sgroßersenglischert Korn- und sonstiger Producten-Einkäufe auf dem
Continent beträchtliche Rimesseii (Zahlungszdurch Geld oder Wechsel)
über-den Canal gemacht werden. « s—
« Was« den australischen Markt betrifft, so hat das Mißver-
rhältniß zwischen Nachfrage« und Angebot für Waarensjeder lArt
denhöchstenGrad erreicht. Artikel des Luxus und des unentbehr-
lichen Gebrauchs, Speisen und Getränke, Kleidung und Hausrath
sind auf dem Minimum des Vorraths und dem «Marimum des
Preises. Der-Zuschlag zum englischen Preise war als. ,giegel« tfür
«alle Waare auf kdenselben nie so enorm, wie jetzt. den
82


Handelsberichtenl vom 20. April 1853 betrug er -tOO,--«260,k-lis69,
4007 ja 2400 Mocent.» Die außerordentlichen« Umwälzmigfry
welche die hiesigen Marktverhältnisse seit 12 - 15 Monaten «""er-
fahren haben, wird in Europa noch nicht begriffen. Jede Berech-
nung der gegenwärtigen und zukünftigen cssonsumtionsfähigkeit des
auftralischen V?arktes, welche auf dem Durchschnitt früherer Jahre,
vor der Entdeckung der Goldminen, basirte, würde grundfalsch sein,
wenn man nur auf die Volksvermehrung Rücksicht nähme und
nicht mindestens 100 Procent für die Steigerung der Consumtions-
fäbigkeit hinzufügte Die Massen der in jeder Woche von Lon-
don aus dorthin verschifften l Waaren -—gr.enzt an«’s Fabelhaftez
dennoch» klagt man nicht über Ueberhäufung « Die Begiitertheih
welche das Gold hier überall verbreitet hat, hat »das frühere Ver-
langen nach Besitz und- die frühere Geneigthcit zu. kaufen, was
immer den— Lebensgcnußo erhöhtksverdoppeklti Aber während fsdie
Volkszahl sich mszit so rapider Geschwindigkeit Vervielfältigte und
die Kaufmittel mit noch größerer Geschwindigkeit zunehmen, haben
die Zufuhren sich kaum höher geftellt, als zu der Zeit, da die-Zahl
gering und der Zustand ärmlich war. .
s Die Vorräthe der meisten Artikel— sind sehr reducirtsund sites-
willigt man daher enorm hohe Preise. .
Mobilien haben ungemein hohe Preise. Logis mit
gung ist enorm theuerzsx ebenso« alle Miethen, « so
Ankommenden einen schweren Stand haben. · i
Ueberdie Productionsfähigkeit der Provinz Neu- S üd-Wia-
les geben« die Zufuhren der ersten Tagesdes Aprils 1853,- welche
kistcnweise eintrafety eine Anschauung. Diese bestanden aus: 1300
Bush. Gerfte, 42 S. Kleie, 372 Tonnen Knochen, 262000 F. Cedernk
holz, 160 Ding» Eier; 16 Kb· Hühner, 30 S. Getreidq
Holz, 11 Tonnen Heu, 1000 Hörner, 542 Häute,« t2-,900 Hatten,
1726,8u5h. Mais, 21 B. Hafen, 606 Ctnn Kartoffeln, 1500
Pfähle, Felle, 35,00() Schindelm 57 72 Tonnen Talg, 9000
Fuß«-«:Bauho·lz," 92 B. Wolle, 4532 B. Weizen. kHierinssiridsdxzie
. 63 i
83


Zufuhren von Widezgsßsaty und T Mo reio nkzgxsßstnkp nicht e einbe-
griffen. Von demsWeizenss swaren 373"-Bus xzHtiijrrsssk es bu r h·-
und 4059 vom"EHunter"-fl"uss.e.si, » - - i -
. - Auch« die Farmer leiden Mangel- an Arbeitern; durch alle
Zweige des« Verkehrs fühlt man— denselben. Am meisten Mangel
ist an meehanischen«s-Arbeitern, namentlich» an Zimmerleutem
Mart· nårke sitz· Pfla stse«r«e«rit·rs,sp G rtorb seh-m ied en, K u n st tif chsl er n,
kurzum an allen Personen, welche zum Bau und zur Einrichtung
mensehlsieherWohnttngere nöthig sind. Es ist kaum eine Ueber-
treibnng-,«-«zusfagen, udaßs jede Zahl von Arbeitern der genannten
Aesstjsweläje Europa shinwegfenden kann, leicht und zuhohem Lohn
Beschäftigung finden würde. Zum Beweise, welcher hohe Lohn
in der Mitte des Jahres 1853 bezahlt wurdexdiene folgende Liste
über die Löhne in den Hauptzweigen der Colonial-Jndustrie. i .-
Männliche Arbeiter:
Zimmerleute . . . J« . . . . :. . . « per Tag 20 Sh.
Grobfchtniede -
Sstraßenarbkeiten «. v. «; . -. .- lO -- «
- « · sMit Ratioursd -
Verheirathete-.Paare, ohne Familie . -. per Jahr 80 Pf. St.
Schvakhirtem . ». . . . - «« 35»- —-
. . . . . . - - 70 «» -
Ockjseiktkeibek . .· . . pek Woche 3 Pf. Si. So.
Hofknechte«.......- - 1--10«-
Pftüger.".......i- - 1- -i5-
«» « Seeleutexe
Für»die«Fahrt-naeh Hause. . . . . per Fahrt 45 Pf. St.
NacksEH?Calc u-ttsan. . . . . . . . - - 40 - -
NachCallao - -« 40- -
Für die Küstenfahrt . . . . . . . - Monat 9 - -
«) Jxt den Fällen, wo freie Kost gegeben wird, werden
10»Pfd. Fleifch.,-2 Mo. Zucker, V« Pfd. Thee wöchetitlickx undxljszxtcz« nach
Bedarf geliefert. Diese Nationen sind mehr als genügend. i : « «
84


e Weibliche Dienstboten: - "
Köchinnen
Mädchenfürsklles . . . . . . .. - - 40 - -
Hausmädchen . «. . . .- . - 25 - -
Wäscherinnen ... -. .- . .- . .- - ». - -
Kindermädehen . . . . ." . .- ..-s-- - -
Ein «·Paar starke Mannsstieselnkosteri dort 200 Procent mehr,
als in London, und tüchtige Schuhmacher verdienen wöchentlich
3 Liv. 10 Sh. bis 4 Liv. (23 Thaler 10 Sgr. bis 26 Thaler
20 Sgr.). Ein Goldsucher erntet durchschnittlich eine Unze (3 Liv.
17 Sh. 10 Pns nach englischem Miinzpreise) per Woche; ein
Schuhmacher verdient also eben so viel, wie ein Goldgräber.
Die Handelskammer von Melbourne berichtet» dagegen Fol-
gendes über die reißenden- Fortschritte, welche die Provinz Vic-
toria, die xvor 18 Jahren «noch eine unbekannte Wildniß spat,
in dieser Zeit gemacht hat.
Jm Jahre 1851 zählte sie schon 95,000 Einwohner und hatte
eine Einnahme von 380,000 Pf. St.; es wurden 669 Schiffe
von 126,000 Tons Gehalt einclarirt. Jm Jahre 1852 war die
Zahl der Einwohner aus 200,000, die Zahl der einclarirtenSchiffe
aus 1657 von 408,000 Tons Gehalt und die Einnahme wckrszaus
1,577,000 Pf. St. gestiegen. Der Werth der Einfuhr warrrilssälr
i,056,000s Pf. St»- 18522 -4,044,000 Pf« St.; der Werthxszder
Axtsfuhr l85l: 1,424,000 Pf. St» .l852: 7,«452,000 Pf. St.
Rechnet man zu letzterer noch die Golid-Aussuhr hinzu, so läßt sich
die Gesammtsumme der Aussuhr aus wenigstens 15,000,000 Pf. St.
veranschlagen. Die Legislatur von Viktoria hat für öffentlich-e
Bauten die Summe von 720,M Pf. St« votirt und. anßkksdem
drei Eisen b ahnen concessionim von Melbosurne zum Hasen,
von Melbournenach Geelong und von» Melbourne nach
den Goldfeldern im Innern; sür jede« dieser Eisenbahnen ist
Zins-Garantie von 5 Procent auf das Ban-Capital
sürsjssxsrisreskegetvährt worden. Die- Einwohnerzahls von «M el-
85


bourne ist von 1851 bis 1852 von 23,000 auf» 80,000, die
von Geelong von auf 20,000 gestiegen.;-sp;,d;i- s - .
Die »Fluctuation in den Preisen ist dabei ungewöhnlich
gewesen, wie die Zunahme des Reichthums und·srderssrssßevölkerungp
Heu wird nach dem Gewicht theurer bezahlt, als die-beste Mehl-
forte, und Hafer ist doppelt so theuer, als das beste importirte
Hafer-Mehl; Kohl gilt- 1 Sh. 6 D. per Kopßßliben 6ssSh. per
Dutzend, Kartoffeln tPfk St: 4 Sh. per Centnerq Enten l2«Sh.
das Paar, Gänse »und Calecutische Hühner 14 Sh. per Stück.
Unter» den jetzigensz Umständen« ist das— Hauptbedürsntißs der
CsolonieegdieVermehrung der Arbeitsskräftedrrrch Ein«-
Wanderung von Handwerkern Ujnd Tagelöhnernzfür
die intelligenteren Klassen bietet »sich dagegen sietzt noch kein ergie-
biges Feld der Thätigkeit dar. - All-e Arbeiter sind"f"ehr«lgesurhst,
namentlich Bauleute und Acker«bauer.
«« Die folgende Preislisteszder Hauptlebensmittel in Melb ourkne
schlgrrkdersxGbldentdirkuiigem Thier! erfahren haben,- und es
Mk» »sehr sssz«n"·«ljosferis,s"s« daßskskbaldl billigere Preise wieder eintreten, ob-
gkkeich die-Arbeits«löhne momenstans eine entsprechende Höhe. be-
hauptetu Trauben »« pr. Psd. 2 Sh., Pfirsiche "pr.s Dsutzends:6-Sh.
tispsWsWflaumen pr. Psd 1 Sh.« 6 D» Aepfelpszn Psds I«Sh.,
Birnerr pr. Dutzend 6 Shspälplielonen 1 Sh. -6 D. pr.» Strick,
Gnrken,«i"pr.«-";Dsutzend Sh., Sallat pr. Dutzeud 6 Sh., Erbsen
PrDQUartES D, türkische Bohnen I»Sh. pr. Pfd., Steckrüben
6»Sh.- prssDutzendz «Carotten 6 Sh.-pr. Dutzend, Kohlköpfe pr.
Dutzend Sh., Zwiebeln SD; pr. Pfd., frische Butter 3;Sh.
pr. Eier Z« Sh. pr. Dutzend, Hühner 10- Sh.-pr. Paar
und Truthühner Ins« Sh.« pr. Strick. J« - - « «
86


Gitter Rath fifr Auswanderktp
Vortheile des Austvanderiich -» Austvanderer aus den höhern und niedern
Ständeiig » « ·
Zu den großen Vortheilen des Ansiedlerlebens kannman
vor Allen die große Leichtigkeit rechnen, seine Ausgaben einzu-
schränken. Jn einer Ansiedluttg kann der Hohe, »Wie« der Niedere
das ganze Jahr. in einem einfachen Jagdanzuge, selbst in einem
gefli.ckten, «einhersgehen. Er kann seinem Ackerknechtg seinem Schäfer
hülfreiche Hand leistens,« ohne sich etwas- zu- vergeben; er kann in
einer -roh aufgebautene Hütte wohnen. Natürlich hält eine solche
Hütte nicht den Vergleich. mit einem europäischen H6tel« aus; um
aber Letzteres zu besuchen, bedarf man einer wohlgefüllten Börse,
während die Erftere jedem. einfachen und. artigen Manne offen
steht, der ohne die gefüllte Börse freundlich empfangen wird, weil
er die neuesten Nachrichten in die einsame Hütte bringt. Der
Auswanderer muß vor allen Dingenthätig fein und wo möglich»
einen energischen Charakter besitzen, darf Unzufriedenheit nicht
kennen, überhaupt muß ·er ganz das sein, was er ergriffen hat
und vergessen, was er war. Der»Broterwerb«ntuß in der« ersten
Zeit fein Alles sein und» erst dann, wenn er gesichert dasteht, er-
greife er das Angenehme kund« verbindessolchesssmit dem Miit-Fliehen.
Aus« diesem Grunde finden oft. gewöhnliche Auswanderer eher -ihr
Glück, als Personen aus gebildeten Gründen, weil. sie von Jugend
auf ihr Brod erwerben mußten, weil sie ihre natürlichen Fähig-
keiten geltend zu machen wissen. Leuten aus den höhern Ständem
mit kleinem Vermögen und großer Familie, die klug: genug; ist-O,
mit ihren Biitteln angemessen zu leben, deren Kinder geschirktgenug
sind, um fiel) selbst zu erhalten, gewährt das Ansiedlerleben Friede,
Unabhängigkeit und Wohlhabenheit Leute aus höheren Ständen
mit wenig Geld und vielem Stolz, kommen ais Ewi-
sort, weil sie nicht rohe Arbeitskraft» genug
87


slresitzenpund die: nicht zu benutzen verstehen,- welche -»das
Leben» Erfahrungen darbiektetzfzskssssObgleichsr Ar-
muthzsre pon Europa fortgetrieben hat, so dennoch fort,
an: eurbipäischen Vorurtheilen »festzuhaltenz diese
Weise ihr Geld, welches sie besser in Land Und« Vieh angelegt
hätten. ·- Man wundere sich daher« nicht, hier zu sehen, wie
Candidaten des Predigtamts wirkliche Schafheerden weiden, wie
Doetoren der Medicin in ähnlicher Eigenschaft sich mit der
Heilung ihrer räudigen Patienten abmühens, Bildhauer Steine
klopfen, frühere Dandtys und Lion’s statt der fashionablen
Reitgerte die Ochsenspeitsche führen, Apotheker in Hötels Köche
spielen oder Handlangerdienste bei —Maurern verrichtem Jn den
Städten begegnet man ehemaligen Ofsieieren, welche in einem
Kasten Bonbons und Toilettengegenstärrde nicht mehr ihren Schö-
nen auf zarte Weise darreichen, sondern hausirend feil bieten.- -
Männer, die pfliigen können, -d. h. nicht bloß 1 Stunde täglich,
dass-Bäume kaum, Pferds: rrudsOchseu caiischikken und Anes das
EIN-richten. - können,-.:-wasssssxsfeirtzsj scuropäisclyer Landmann thun muß,
eignen srchzu Ansiedlemsvorstresflich dadenselben solche Arbeiten
Vornärnlich obliegen. ·Die.Arbeit ist in allen Colonien sehr theuer
und die kleinen Capitalistem welche nur mit dem Kopfe, nicht mit
den Armen arbeiten wollen, werden von ihr aufgezehrt-« Der
Handwerker, der« Arkerknechh der aus einem Lande auswandern
in -welchenr« niedrige Arbeitslöhne gezahlt werden, in welchem die
Steuern the-eh nnd— der Entbehrungen gar manche sirrd., wird lsisch
da wohl sbefinden, wo seine Arbeitskraft theuer bezahlt wird. Er
wirdssskisszwcirirtrrieht seinen Krug Bier trinken können, er wird·
nuriicsrraenigec Nachbarn haben, aber der Nahrung vollauf, keinen
Jahrmarkt, wo er verführt wird, unnütze Geld-Ausgaben zu machen.
Er wird iniersten Jahre zwar nicht ein niedliches, aber ein eigenes
Haus haben, seine Kinder iwerderr wirthschaftlich sein miissery um
desto eher zu» einer eigenen Farm zu gelangen. Die
des anstralischeri Bodens- für Sehäfereien bietet dem
88


Arbeit·;«nichtt. sgewöhnten Auswanderer größere Vortheile dar, als
wennszszer olchen Ländern tibersiedeltz «·"Idszo er rütr auf Ackerbau
angexpieseszn solcher Mann kann seinen Unterhalt ans
Pflüger, Mäher und Drescher gewinnen. —-
DasrgtÆkfxFdrtsköstjimen eines Auswanderers hangt zur Hälfte vom
guten Kauf . und« Verkauf ab; gelehrte Leute verstehen nichtss vom
Handel, nichts von der practischen Anwendung des Einmaleins;
die der Arbeit Ungewohnten verhungern, wo der europäische Bauer
bei denselben Erndten und demselben Viehstande sich ein Vermögen
sammelt. Diese Leute, welche überdies noch über das mittlere
Lebensalter— hinaus und an eine sttzende LeMstpeise gewöhnt sind,
s ollten sich nicht durch Unzufriedenheit mit ihrer Lage. oder »durch
zu lebhafte Einbildung verleiten lassen auszuwanderm Ein Aus-
wandererx sei er vermögend zoder.wenig" bemittelt, hat die besten
Aussichten auf Erfolg, wenn er» jung— istkiundis«iwexkigstens« l: Jahr
la-ng im nenensLande zubringt,s bevor er es wagt, alle seine Mittel
in ein einziges Unternehmen zu stecken. Eine Menge Erfahrungen
bestätigen es, daß die Ausrüstung eines jungen Menschen mit einer
großen Aussteuer, einer Waffensammlung und guten Wech-
seln kein sieheres Mittel ist, um seine Riickkehr mit zerlumpter
Garderobe und leeren Taschen zu verhüten. Alles Wissen, alles
Erlernte ist mit den besten Empfehlungen und Ereditbriesen nichts,
wenn der ·Auswanderer, wiesgesaghsznicht eine gewisse »Selbststän-
disgkeit und Selbstverleugnung besitzt. «- Viele sunserer deutschen
Landsleute, welche in A ustsralien den Besitz großer Plantagett
mit Leichtigkeit zu- erlangen glaubten, smd bitter getäuscht worden.
Zur Bebauung eines Flächenraums von 80 Acres .(t2O Morgen)
bis jetzt die kleinste Parcelle bei deni Verkäufen des Regierungs-
landes, bedarf es eines Capitals von wenigstens 3000Thlrn.·,--um
einigermaßen auf Erfolg rechnen zu können. Die« Art und Weise
des Landverkattfs in sämmtlichen australifchen Eolonien und in
NöTEiETTIFTSeelartd bestimmt ein Gesetz vom« 5. Juli 1842, daß der
Yxere
89


Auetion verkauft werden darf, deren Ertrags-Eises»
und mittelloser Arbeiter «aus Großbr
wendet werden soll.- Aus. diesem
Auswanderer in» Australien ungleich·
auf selbstständigen Landbesitz, als in
No rdsz- unb Süd-Amerika. s— Der Auswagiiderer, Jwfelcsher sich
in Australien anzusiedeln gedenkt, wird auf eine Erndtemaschine
aufmerksam gemacht, die unter den Colonisten weit verbreitet ist,«
um den Mangel an Arbeitskräften zu ersetzen. Man spannt ent-
weder Pferde Vor soderssiOchsen dahinter, und während die Maschine
durch das stehende! gehtswerden die Aehren durch kamm-
artige, vorn angebrachte Zacken gefaßt. Nöthigenfalls kann man
damit in einer Stunde 1 Acre (11-2 Morgen) abmähen, doch
braucht man dazu gewöhnlich anderthalb Stunden. Die Ersparniß
an Zeit und Arbeit ist dabei so groß, daß alle Kosten stir- das
Gewinnen des Weizens in Süd-Australien mit Cinschluß des
Erntens und Fortschaffensi naehdem Markt-»auf— nichtsxmehrszspals
bis» AAShilliing zustehen kommen. »
Ansnianderer aus einzelnen Klnssen Hex
», » » Gefellfehaft
(Wet soll« auswandern; wer nichts)
Beet-Mk;- diepvon festem Geh-alt leben, haben einen ischweren Stand.
Ein: Geistlicher kann: nicht in die .« Diggingse «-laufe»n. -Der
Bischof inAdelaideschrieb-Ende:lBs2 an einen Freund
in London: »Ich sehe, man bildet stch in: England ein,
daß die Goldgriiber uns glänzenden Reichthum in den Schooß
schüttet» das ist von den. Arbeitsklassen wal·)r, aber dieigkzxissern
haben nie so kümmerlich gelebt. Die Kosten des
90


IDoppekts gestiegen; net-stecks- costs-Dienst-
- Die Geistlichkeitj die Beamten, die
Wicht. nur ihr Einkommen zusammen-
spsssghabens dabei auch keine- Bequemlichkeit
ihren Kinder-n eine anständige Erziehung
i gekeiszkkki die Arbeiters nicht aus Gutmüthigkeit bei der
Erndte.helfen, statt Gold zu graben, werden wir die Preise
« stn die-Lebensmittel kaum mehr bezahlen« können«
Bergleute, einerlei, ob sie auf Kohlen, Kupfer und Blei gear-
-s s: sbeitet haben, werden einen immerwährenden Begehr nach ihrer
Burhdrncker und Schriftsetzesez wenn sie literarische Bildung genug
s « besitzen, um im Binnenlande eine Zeitung herausgeben zu
können, werden bald einen Ort finden, wo» sie; sich niederlassen
« « : könnenpiiiisjsjeder nengebildetes District ein Bglatt e habeniwill,
rissssfxunigiverloeenes oder gestohlenes Vieh, -Waaren und Land-
« verkeiufe anzukündkigen « «; » i
Dienstboten, -weibliche,k«tnelcheskskinstinkt-kochen· können und
Jlinterkommenz - -
Erzieherinneii werden« in Austritt-lieu nichts: verlangt; ; Jhre
s Chancen sind schlecht, die Bezahlung mäßig und ihre Stellung,
führen gute Empfehlungeir sie nicht sogleich in eineszrespeetable
. Familie einkssøwohliiunnngenehmals gefährlich. Junge Frauen-
T zimmer, welche im Stande sind, Kinder einfach zu unterrichtet;
-I:und-» zus-Xrziehen, c werden— im Innern des Landes. beisssAnsiedlern
« ein Unterkommen finden« und bald verheirathet sein»
Gärtner, gebildete, . die— ihr Fach studirt haben, werden niehtztsinehr
. ; perdienen-, als-gewöhnliche Gartenarbeiter, obgleeniüsw
egärtnerei ein einträgliches Geschäft ist.
Geschäftsleuten, welche ihr Geschäft in frequenten Straßen-wro-
ks Vspäischeri Städte betreiben, ein großes Waareniager und großes
» Viäftperfonal halten, und mit ihrer Faniilie Aufwand machen
91


s miissenk während: ihre. igute Kundschaft
. SchuldnerkAzusriehÆnx, i—- dies in
s ezeinsehenz sdaßssxixsiex Edem
»: s sxzskgehenx Student» sie xierst ihr Capital und
: zehren .n"tiissens, ssohne Aussicht auf szsolchen
: » -Leuten»sistsges—gierathen, nach den australischen Colonieit aus-
- -,x-z-sjzpt-tnastderin,- wo .Waareii einen sehr hohen Werth haben und
- Kinder, statt eine— Quelle von Ausgaben zu sein, -zum Min-
desten im Stande sind, ihren Lebensunterhalt selbst zu verdienen.
Goldgxäbevk sdNietnandj paßt für die Diggings (Goldgruben),
a welcher Baum in freier Luft schlafen, Wasser
jeder Farbe trinken, wochenlang ungewaschen gehen und an
zahlloses Ungeziefer sich gewöhnen kann. Jm Allgemeinen
ist das Leben in den Goldminen reich ans harter Arbeit,
voll Beschwerden und Widerwärtigkeiten, ohne einen ent-
sprechenden Lohn zu; gewähren. Man muß dort wochenlang
auf der bloßen: mansmuß durch. Sumpfe und
Ntoräste bis. übers-jin; Wasser und Schlamm gehen,
i brennend heißelSsnn7senspiitund Wüsten von vielen Meilen
durchkreuzem unter-«ein"ersz«4ski·ihenden Sonne fast ’verschma·chten,
s tagelang ungewaschen bleiben und Mangel an Wasser leiden.
»Und dies Alles nicht ohne solche harte! Arbeit, die« kaum Ar-
beitsleute von Fach zu ertragen fähig sind. s
Goldsrhmiedy geschickte, sinden hinreichende und lohnende Be-
schäftigung. » ·
Grobschmied» die sich in einem gutem District oder cFI einer guten
LÆsiraßes niederlassen, finden beständig Arbeit; Ketten- und
Ochsenjoihe zu schmieden, Pflüge, Aerte und Radbuchsen zu
machken und auszubesserm Pferde zu beschlagen u. s. w.giebt’s
- evollauftz .
Holzsäger (Brettschneider) finden sehr bald Beschäftigung; wenn
sie am- Landungsplatze keine Arbeit finden, müssen sie sogleich
«» in’s Land hineingehen und sie werden bald eine Acezordarbeit
92


haben. »k.«-»»Jn vielen Fällen übernimmt der Topmanni(Ober-
- schneider«)xsdeni-Aisdörd allein und der Ansiedler »ssleEtkk-—reinen
zzxxeiten ·« zum Unterschneider. Wer in Australien-
Busche liefert der Ansiedler die Baumstämme
nach den Sägeböcken hin und holt das geschnittene Holz mit
eigenem Gespann von da ab. Der Holzsäger wohnt entweder
bei dem Ansiedler selbst, oder er baut sich, jenach Zeit und
Ort und wo er Arbeit gefunden hat, eine Hütte. Gute Ar-
beiter schneiden nur die besten Zimmerholzbäume welche jeder
zwei oder drei Sägelogs geben, etwass6o Fuß in d«er Länge
messen, DE« bis 3 Fuß im Durchmesser: nnd keine Aeste haben.
i Jn der Nähe von- Städten, wo Schneidemühlen sind, zahlt
man ungefähr 6 Sh.« Schneidelohn für 100 laufende Fuß
im Busche 1072 Sh., und: 1000-ssFUß:«l;kt.T;-k einer Woche zu
schneiden, wird für eine leichte Arbeit gehalten. Bretter, Plan-
ken und Querbalken werden Quadratmaße und
» alle kleine Stücke pro lauserrdelbezahlt. . "
Ingenieure, wenn ssie auch hinreiöseffde szKenntnisse, um Dämme,
« Wassergräbem Brücken und ähnliche Werke zu. bauen, besitzery
finden doch sehr-selten als . CivilsjJngeniextre Beschäftigung.
Matrosen gingen auf Speculation nach Australien, da inden
verschiedenen Häfen des »goldr"eichen» Welttheils eines« große
Anzahl Kanfsahrteischiffe ausiMangelsan Matrosen still liegen
· mußten. Den neuesten Berichten zufolge fehlt es in den austra-
lischen Häfen jetzt nicht mehr an Matrosen, umspdiesdort aus
Mangel an Bemannung zuriickgehaltenen FahrWKtTsspwieder
nach Europa zu bringen. )
Musik- rmd Skhullehrer finden hier sehr schwer ihrYzLesen,
Schreiben, Rechnen und Landvermessen practisch agewandy
mag einem solchen« das zum Lebensunterhaltßenöthigte er-
werben. Landschullehrey die in Europa eine schlechte Be-
Ksldung haben und den Acker psliigen und bebauen können,
93


werden in Australien allenfalls ihr besseres Fortkommen
sindenz gebildete Lehrer aber solltenrricht daran denken, jetzt
nach jenen wilden Gegenden-zu ziehen. «
Pergnmentmachety stehe Rothgerrb»er.
Noth- und Weißgerber »und Pergamentmacher sind hier immer
in. einer Person vereinigt. Ein tüchtiger Arbeiter mit einem
- -Capital vons2oo Pf. St. kann srch ein Stückchen Lands-kaufen
und nebenbei etwas Viehzucht treiben. Hänte und iFelle
werden billig angekauft, dagegen «-wird Leder theuer bezahlt.
« Die Rinde von dem Blackwattlebasum einer hier sehr«
härsfigen Baumarh giebt sehr gute Gerberlohe Ein Pergament-
machet, der im Stande ist, sich in ein anderes Geschäft
zu finden, würdeimit dazu beitragen, einen bedeutenden Jmport
sp iiberflüssig zu machen, wenn er die fast werthlosen unzähligen
Felle der für Fleischer und zur Talgbereitung geschlachteten
Schafe verarbeiten Hürde. »
Sattlen Für« diese i wenig zu thun. s? Sattelzeug und
- Geschirre werden ,s,xei»ngeführt nnd was dass Ochsen-
, r fuhrwerk gebrauehtslsgsffasis immer der Grobschmied. · s
Schneider finden hier »sehr-sys- schtirer Arbeit, weil in Australien
die Sitte herrscht, die Kleidungssiiiicke fertig in Läden zu kaufen.
i Jn den Städten pflegt für eine mäßige Anzahl »Seht-Inder,
die einige Geschicklichkeit besrtzen, wohl Arbeit zu sein. Da
die Schneider dorthin in Massen eingewandert sind, so ist
« dergrößestee Theil derselben gezwungen gewesen, Schafhüter
zur werden und außer ihrem Lohne verdienen sie sich noch
szemit ihrem Handwerk. -
SkhriftEkrskgssiehe Buchdrucke r.
Schnhitkjtfetscher finden in Australien ein sehr gutes Auskommen
- s und ist eines der besten und. sichersten Handwerks Eswerden
T ·» hier starke Stiefeln verlangt, weil im Busche keine Schuhe
·« getragen werden« können. . .
Schullseherer-, siehe Mus iklehrer t
94


Stellmåshkt sind hier häufig auch Grobschmiedez ihre. Haupt-
bsschäftiguxsHssksplpestehtssim Anfertigenivon großen, groben, siarken
Schleifenzfss gleich denen der- Brauer in England, und sind
v dieseEHHIOFtTTHTTXIUrL mit einem Pfahl statt einer Deichsel versehen.
» s Nur. in-szder».Näh.evon Städten, wo schon Wege smd, werden
Wagen gebraucht. Gebraucht der australische Stellmacher ein
« Stück Holz, so» geht er »in den Busch, haut einenßaum nieder,
bebaut-ihn etwas,-.spannt einen Ochsen davor und wenn er
« Tihnenaely Hause geschleift hat, bearbeitet er ihn— sogleich. Die
« «-»Artt· und ««das Breitbeil machen in vielen Fällen die Hobel
überflüssig und eine große Menge Holz wird gespalten, statt
gesägt. « sz
Uhrmacheri, so wie alle in feineren Arbeiten erfahrene Hand-
— werker, finden in Australien nur wenig Beschäftigung, weil
. ihre Arbeiten nicht gesucht werden. »:
Weißgerbew siehe Rothgerben
Ziegelbrentter finden in vielen Australien’s guten
Thon und werden tiichtige Lenn anwachsenden Städten
s gute Geschäfte machen. ««« « ·s »
Zimmerleute müssen fähig sein, grobe und feine Arbeiten zu liefern;
die beste Beschäftigung finden sies im Binnenlande», sweilxdie
» Seestädte dort schon Anfässige haben, welche aus Furchtsam-
. keit nicht weiter« gehenwGewöhnlsiehse eontrahiren die Ansiedler
. mit den Zimmer-teuren 6 Toders 12 Monate mit oder ohne
i Kostzsjez nachdem-eine Stadt nahe oder entfernt liegt. Die
« sAnsiedlerss liefern gewöhnlich alles nöthige Handwerkzeug. Das
. Holzwird meist grün verarbeitet, aber es läßt selbst in
diesem Zustande Viel schwerer verarbeiten,
Derselbe Mann, der das Haus baut, muß.
die innere Einrichtung und das Meiste vomssHäusgeräth
- " machen und oft auch noch die Umzäunulig &c.
95


Rath fiir Deutsche vor ihrer Einfchissssngp
F— ReiserozrteszzstifhjeirEngland. -
überszdas Reisegepäch - Warnung fürszSckjkfse mit dop-
Tselten Zirische"ndecks."--Wasch-« und Badeanstaltens auf den Schiffen.
Abgesonderte Eajüstex - Fässer find besser, als Kisten für’s Genick.
.»K-letdungsstückezT Ersparnisse dabeiz E— Netze. Zeit zur Abreise.
r Llustvanderungsgesellsrhaft in Southamptom Frau Chisholm.
Packet- und Passagierfahrtder Herren Johann Cesar Godefsroy u. Sohn in
i Hainburg, · Passage-Tare. Speise-Darin -k- Verpflegungs- und
Verhaltungsregeln für die Auswanderer an Bord. - Bagage der Aus-
Wanderer!
Geld. muß sich der Auswanderer hüten oft umzuweehseliy
und es ist das Gerathenste, Wechsel auf gute Häuser mitzunehmen.
Er thut ferner gut daramsich in Hamburg direct nach Austra-
lien einzusehiffeiy wo ex; geringste Gefahr hat, beschwindelt zu
suec-den, und sich-s-im; l-;;dke- e-t Plätze sichem isauux eWek ab«
über. Liver piool«-««- "jg»x"esx.:-—sich«direct dorthin begeben und
falls« es ihm unnnötgliehkTskktfk-såj4die Adresse«- eines guten dortigen
Hauses-s—-behufs« Anweisijitgsnsxisttsttd- Rathertheilung zu verschaffen,
wende er· sich «an den-betreffenden Consul dorthin, der gewiß« nicht
ermangeln wird, ihm den nöthigen Rath zu ertheilens Einem
solchen Aus-Wanderer szaber ist zu rathen, sich dort mit einem schrift-
lichen Documente über den cubifchen Inhalt feines Gepäcks zu
versehen? dassdasselbe nach cubischem Maaße in Australien aus--
clarirt : sundxrerhältnißmäßig bezahlt werden muß, um an’s Land
gebrachåtHizsfxsrverden. Sind nun schon an und für sich alle dortige
außergewöhnlicher Höhe und von verniehtendem
die aus andern Ländern mitgebrachten -Geldsu«mmen,
so kommt enoch dazu, daß die Hafencommis das Entigrantengepäck
behufs angedeuteter Zahlung im Geschäftsdrange nicht messen, son-
dern in Bausch und Bogen absehätzem und gegen zu hohe Ansätze
kann man dann nur in den mitgebrachten Maßdocumenten stSchutz
96


suchen. «- Man vermeide, die Reise mit einem Schiffe, welches
ein doppelter? 7Zwischendeck, d. h. zwei Zwischendecke über einander
hat,- nach Austrcxzlien zu untemehmen. Denn auf einer so langen
und beschwerslicljien Tour, wobei die heiße Zone ganz durchsegelt
werden mrißkzrss istfür die Gesundheit und« das Leben derjenigen
Passagiere, welche bei solchergestalt eingeriohteten Schiffen» dem
untern Zwifchendeck placirt werden, immer das Schlimmste zu er-
warten. Auswandererschisfe ,1 » auf denen Vorrichkungensszum
Waschen der, Wäsche sich befinden, lzhaben einen großen Vorzug
vor anderen, weil der Auswanderer dadurch viel Geld spart. —-
Auch eine Badeanstalt kann ein Auswandererschiff einrichten, wenn
sämmtliche Passagiere dazu beisteuem, was Vielleicht 3 Penny auf
Jeden macht. Man traue nicht den bloßen Anzeigen ~ abge-
sonderte Cajüte«, sondern sehe selbst auf dem Schiffe nach, oh
dort wirklich für Frauen und Kinder besondere Cajiiten sind; ge-
wöhnlich wird darunter eine Abtheilung für drei bis vier Ehepaare
als Aufenthaltsort bezeichnet. - Ausxpanderey welche Gegenstände
mitnehmen, die sie nicht brauchen, müssen
solche nicht in Kisten, sondern in Fässer packen. Einmal rollt sich
beiim Landen das Faß besser fort und zwar durch eigene geringe
Kräfte, selbst durch Kinder, dagegen eine Kiste fremdes, -.solglicl)
theure Hülfe verlangt; hat man die Fässer geleert, sind sie noch
zu Wasserfässern brauchbar, auch giebt. eins« zwei Waschtröge rund
kann in den Goldmineng zur Schlafstelle für Kinder dienen; auch
als Wiege kann das» leere Faß benutzt werden. Nimmt man aber
Kisten; so; gebrauche man solche, die ein Mann allein fortbringen
kann. Zu Kleidern, insbesondere Hemden, werden nurzzzzgefärbte
empfohlen, auch bemerke man, daß, was man hier engxkkgsn
trägt, dort weit sein muß, so auch die Ficßbekleidungzzssspspgxinge
Damen, denen der Schuh drückt und die stch nach denjlDåold-
gegenden begeben, müssen daher schon auf kleine Schuhe und-·"-Ga-
maschen verzichten, haben aber dafür die Aussicht, künftig aus
großem Fuße mit kleinen Schuhen leben zu-können. ——— Wenn
97


wiährend der: Reise« bald kaltes, bald warmes Wetterseeintrittkso
soll der mit swenig Geldmitteln Versehene nicht besonderssisschwere
Röcke-Tand sJacken tragen; eine in Stücke zerschnittene slcmellene
Bettjdkeckex leistet gute Dienste. Mit diesen Stücken fütterse man die
Weftenrückew Rockärmel und Beinkleider, was eben so warm hält,
wie ein großer Rock. Hauptsache bleibt es, die Gelenke warm zu
halten.- sAuch trage man, doppelte Strümpfe, was sogar eine
Erspamiß ist. sk- Wo möglich nehme jeder Auswanderer ein Bett
mit, welches ihm auf der Seereise gute Dienste leistet. Frauen müssen
sich einen leichten Morgenanzug machen, womit sie sich Nachts
schlafen-legen können« Femer ist ein Netz sehr zweckmäßig; da
man der Gesundheit wegen auf einer nach Australien circa
vier Monate dauernden Reise die Wäsche öfter wechseln muß, so
kann man es zum Aufbewahren derselben benutzen. - Auswaw
derern, welche die Absicht haben, in Australien Land zu pachten
oder zu kaufen, ist es zu rathen, kurz vor dem Schlusse der
Schifffahrtj im zghzureisemsn damit sie« im .März. oder
Apsrilssdorts ankomnxseichz die Vorbereitungen zu der« Be-
stellung für sdie treffen» Auswanderer aber, die
dortkArbeitnehmen2wolllen,- rniissen von hier gleich nach Eröffnung
der -Sehifffahrt, also im April oder Mai, abrufen, um im August
dort anzukommem weil sie dann gleich Beschäftigung bei der
Erndte und Einbringung der« Feldfriichte, so wie bei der Schur
der Schafe und Versendung der Wolle finden. - »
Jn Southampston (England) hat sich eine Auswande-
rungs-Gesellschast gebildet unter dem Namen: »Fort of Sout-
hamptzgg ismigrntion Gompanyis welche der Ausgangspunct
Auswanderungsschiffen nach Australien werden
sollJspYZHFQie Schiffe werden nur eine einzige Classe Von Passagieren
zu . gleichmäßigem Ueberfahrtsgelde aufnehmen. Alle vier bissechs
Wochen wird ein großes Schiff abgehen( Der Abfahrtstag wird
fest bestimmt und das Schiff« geht, gleichviel, ob es volle Ladung
hat oder nicht, bestimmt ab. Auf gute Lebensmittel wird ganz
98


besonders Bedacht genommen und die Lieferung derselben wird
einem Hause übertragen, welches dafür verantwortlich ist und
Caution stellen muß. Diese Gesellschaft hat sich ganz nach den
Vorschlägen der Frau Chisholm constituirt Diese Mistreß
Chisholm irr-Liverpool bewirkte durch Mai-rings (durszch Ver-
sammlungen und mündliche Vorträge) große Reformen im Passagek
wesen für Auswandererz sie führte den Beweis der Richtigkeit
ihres Systems durch die ihm auf dem Fuße folgende Ausführung,
so wie umgekehrt jenes System nur -..a.rrs Grundlinien zusammen;
gesetzt ist, die sie aus der Schule der Erfahrungen gewonnen hat.
Diese berühmte Dame imponirt weniger durch ihre Gestalt und
Haltung, als durch den milden Strahl Verklärten werkthätiger
Nächstenliebe und aufopfernder Begeisterung, der aus ihren Augen
leuchtet. - s
Auch in London hat steh eine« Dampfschifffahrts-Gesellsehaft
für die directe Fahrt« nach Australien gebildet. Dieselbe wird«
mit ihren Schiffen die Fahrt bis Shdney in 50 Tagen zurück-
legen. Diese Route wird über Panama (Landenge von Ame.-
rikaJ gehen, folglich eine doppelte Dampffahrtlinie bilden. Schon
im März 1853 wurde diese Linie zwischen England und Austra-
lien, mit dem neu erbauten Dampfschiff « »in-e golden: »Ist-s«
(das goldene Zeitalten von 3000 Tonnen Last eröffnet. Dasselbe
ist hauptsächlich zum Transport von Passagieren eingerichtet, « hat
Raum für 1300« Passagiere .(2«00» erste, zweite und 800 dritte
CalüteJ und kann 1200 Tonnen Kohlen und 500 Tonnen Ladung
führen. Auch von Liverpool fährt das SchraubenkDampfschiff
~Arrtilope« direct nach Australien; es muß ins Madeira,
Capo de Verde, Jslands und am Cap der gut2enrHkoffsd
nung Kohlen einnehmen.
Die Amerikaner haben gleichfalls eine Dampfschifsfahrtslinie
zwischen Panama und Sydneh errichtet. - « . «
Die Reife von Neu-York nach sSydsneh kann man jeht
in ungefähr 35 Tagen tnachen
99


E-n"gland" wird ver-mittelst der englischensUeberlandspjost eine
Postverbindtitigs mit Australien« «-I"herstellen. s Dies-es "Route ist
offenbarldie-kürzeste, zumal nach M el b our ne, welches- gegenwärtig
diesisjltedeutendste Stadt in Australien ist. «Die Entfernung von«
Siosuthampton nach Melbourne über Aeghpten und Jn-
dsien beträgt 12;000 Milesz vonPlhmouth nach Melbourne
um«das«ss«Csa-p herum —— wie gegenwärtig die Schiffe fahren i
13,200 Miles, und von Southam-pton nach Melbourne
über Panama 13,000 Miles Si·ngapore ist aber durch
die Ueberlandspost 8036 Miles von Southampton und 4000
Miles von Mel b ourn e. entfernt.
Die Anzahl der. Fahrzeuge, welche im Laufe einer Woche des
Monats August 1853 aus· dem Londoner Hafen nach» Australien
absegelten, war wieder sehr bedeutend; zusammen 17 Schiffevon
7839 Tonnen, davon gingen 10 nach Port Philipp. Die Nach-
frage nach Schiffen bleibt immer noch ungeschmälert.
·« s« - Mitte September traf-»der Schnellsegsler ~M«a rsctox P o l o«,
der— durch-seine erstiesfchksilef Fahrt- VonssLiverpool nach Mel-
bsoussrnessrtnd -zurück-seinessgrsßzesßerühmtheit in allen Häfen En g.-
lan"d’s erlangt« hats,·s-xz"rnitr Passagieren und 280,000 D. in
Goldstaub an Bord glücklich wieder in Liverpool ein. Seine
Ueberfahrtwar wiederum eine der schnellsten gewesen, die— je ge-
macht worden sind. Der ~Marco Polo« gebrauchte zu seiner
ersten Reise hin und szurück bei giinstigem Wetter 5 Monate
und Tage; diesmal hat er 5 Tage im Eise— und 15 Tage
wegen Windstille ruhig liegen müssen, und war doch nicht länger
alsks·«s))ionate unterweges. .Es ist dieses der erste Fall, daß ein
Schifsssbikrinen einem Jahre die Reise von» Europa nach A ustra-
lien und zurück zweimal zuriickgelegt hat. , » -
«Auswanderern, welche nach Port Philipp gehemsdiene noch
zur Nachricht, daß die dortige Legislatur ein sehr strenges Passages
Gesetzerlassen hat, dem zufolge alle mit Einwanderern anlangenden
Schiffe 5 Schillinge per Kopf an die Regierung I"zahlen.:miisfen.
100


Der aus» dieser Abgabe gebildete Fonds soll dem Staate· zur
Schadloshaltung bei. Krankheitsfällen der Einwanderer dienen.
Ferner muß sichder dort Landende anf eine Ausgabe von 22 Schil-
ling (7 Thln 10 Sgr.) gefaßt machen, weil dort wenig Aussicht
ist, eine Wohnung zu erhalten; manmuß sich mit Zelten begnügen.
Wir können zum Schlusse nicht umhin, vorzugsweise die Be-
nutzung der Schiffe der Herren Johann Cesar Godeffroy
G· Co. in Hamburg zur Ueberfahrt nach Australien anzu-
rathen. Einmal, wie schon aus dem Tagebuche dieser Reise
nach Australien ersichtlich ist, war schon der ~Cesar Go-
deffroy« eines der besten Schnellsegley ein anderes Mal liegen
uns Briefe aus: Chili vor, wo ein gleiches von diesen Rhedem
im vorigen Jahre spedirtes Schiff, trotz der fürchterlichsten Stürme
und des Eisganges bei Cap Horn, obgleich es durch diese Natur-
ereignissel4 Tage lang aufgehalten wurde, um die Südspitze von
Amerika-zu passiren, ohne Havarie in den Hafen von Valdi-
via einlief. Wir lassen daher den Prospect der »Paquet-: und
Pasfagiersahrten« dieser Herren, welche durch .die;--:Herrötr«
Dieseldorfs G Co. in Hamburg spedirt werden, zum Nutzen
der Auswanderer im Original folgen und haben daher nicht inöthxig,
beide Häuser noch als. reell zu empfehlen, da schon der» Name
Godeff ro ye für sich spricht. Ein so anerkannt gutes Haus, das
in der Handelswelt eine der hervorragendsten Stellungen einnimmt,
braucht an der Hamburger Börse nur genannt zu werdenikum
empfohlen zu fein. Die Herren Erpedienten dieses Hausesxzxxzxdiige-
seld orff G« Co-) bedürfen eben deshalb keiner weitern. Empselung,-
indem sie dadurch schon von selbst empfohlen sind.
101


Psaekets und Paffagierfahrt
Y mit den nachbejkannten Schiffen
Ists-treu Ich. Cefar Godeffroy G Sohn in Hamburg
» » nach - Y
Australien, Valtlivim Vulkan-also
und sllll Fkidllcjscc in californieth
. Exvedirt durch
Dkefeldorfwfc Co.
Adolph . . . . . geführt von Capitain Angelbeckj s
Alfred . . . . . . - - - Bruhnex
Alfred . . . . . . - - - - Hamanm
Alstet . . . . . - - · »Pienisn-g.
Austtalias . .« e. .. . -« · - - Janssetr
Cesnr Godeffrqy « «. - e Behn.
Cefar G Helene .wi »z»;-, » , - Koch.
Ehaclotte . . . . . - - - Simonfetu
Dockenhuden . . . . - - - Jacobz Meyer.
Esplanade . . . . - - - Krü get.
Grasbrook . . . . - - . - Hagendefeldt
Geleite. . . . . . - - - Andrefem
Hermane . . . . . - - - Kleingam
Johant Cefar .. . - - - Störteb e cker.
Jscrbroo-k«. . .. . - .- . - Joh. Meyer.
Kehrwieder -«. . . . - - -«- Everå
Peter Godeffroy .«. - -- - H. Decier.
Reiherstieg . .-. . - « - - Sparbohm
Sau Francisco . . . - - » - Kramer.
Sophie . . . . . - - - Decken
102


Steinwiinder . . . gefiihrtszaon Capitaw Jöxrgensew
Sufanne . . . . . - - P Y --l - Mütter.
Besta ... . . . - - - Junge. Y
Viktoria ... . . - - - Joach. Mey er.
Wandrqhmj ; . . . - - . - »Schl·lltze.
Wilhelmsburg . . . - - - Müller.
Anklage - Tau.
Die Passage inclasive Beköstigung von Hamburg direct
beträgt: « «
Zwischenderb Kajüte
Nach Port Adelaide . . 110 Thlrs Preuß. 300 Thln Preuß.
- ePdrt-»Philipp. . . 110 - II« « 300 - -
- SydUcTJ...·.. - - 300 - -
-Valdivia......Bo - - 240 - -
- Valparaisoloo - - .250 - -
· - Sau Francisctk . 180 - - 380· - -
" Nach allen Häfen zahlen Kinder unter 9 Jahren die Hälfte
des Passagegeldes «Säuglinge- unter-l Jahr sinds-ganz. frei-»Bei
den Kindern ist der Taufschein als Beleg ihres Alters vorzuzeigen
Die gelösten Passagescheine sind- nur personell gültig. Es kann
niemals, weder von der einen noch der» andern« Seite, eine Aende-
rung des bedungenen Passagepreisesbeansprucht werden.
Bei Engagirung von Pafsagen muß« stets der vierte, Theil
der ganzen Passagesumme als Handgeld entrichtet werden, wogegen
ein die Passage sichernder Schein sofort zugestellt wird. Der Rest
des Passagegeldes muß einen Tag vor dem« festgesetzten Abgangs-
tage des Schiffes hier in preuß. Thalern oder in spreußischen
CassetuAnweisungen entrichtet werden zspsbei andern iMünzsorten
verliert der Auswanderer am Coursz die Passagel und: dasiHands
geld sind verloren, falls diesem nicht genügt wird; Correspom
103


denz so wie Einfendung von Gelt-ern» atrsDitfclsdokff
G. Co. muß stets kraus-o geschehen. - » -
Speise-Tore für die Passagiere des« Ywifrhendeclzek
. Sonntag. » - l e
. .I-2 Bd. Ochsenfleisch,
Mehl zu Puddjngxxtxszd Backobsh l
8 Personen 1 Flasche Wein. .
«» « « Montag-« «.
»»» 72 Pfdp Schweinfleisch«, -«» z .
Sauerkohl und Kartoffeln.
. « Dienstes. s
, 72 Ochsenfleisckh « e ,-2,:»lJ:es:-»;sz;.-;J·.
Hülsenfrüchte.- « » ,
Million-h. » r
f , kszx
· Hülsenfrüchte und Kartoffeln. l E-
· . z; Mannen-sing. « e
. fsp lxs»Psd.:-Ochsetcfleisch, «.
dicken Reis mit Syrup und Rosinem » - -
« Freitag« , « · -
« 72 Pflx Schweinfleisch,
Hiilfensrüchte und Kartoffeln. »
» Sonnabend.
l Graupen mit, Syrup und Backobst
. Für jeden vollen Passagier wird» wöchentlich verabreiehn
» - 4 Loth Eaffeeswovon Morgens Caffee,
. 172 - Thee Abends Thee gereicht wird, s .
8 - Zucker, - «
16 - Butter. l ,
Z. Pfd. weiß und schwarz Brod, -
Salz, Sens, Pfeffer, Essig te. Je. nach Ersorderniß .
104


r Die Speisen werden gekocht geliefert. - Sauerkohi nnd-Kar-
toffeln können nur, so lange sie sich halten, geliefertsswerderrzsxssiixe
werden bei eintretendem Mangel durch andere Gemüse erseht.
»Das Fleisch und Speck ist vom besten Viel) eingeschlachteh
und mit der größten Sorgfalt gesalzen. »
Das Wasser an— Bord wird »Von der hiesigen Staatswafsew
kunst durch das eigens zu diesem Zwecke erbaute Transportschiff
direct an Bord geliefert. - Die Wasserfässer sind alle genauer-
probt und fiihren außerdem die meisten Schiffe große eiserne
Wasserbehälterz durch diese Einrichtungen ist jedem Verderben fo
weit als möglich vorgebeugt und für die ganze Reisegutes, ge-
sundes « Wasser gesichert. Es ist das gesetzmäßige Quantum an
Bord, jedoch verlangt es die Vorsicht, daß mit größester Oekonomie
damit umgegangen wird; ein jeder Passagier erhält eine Flasche
täglich, anßgksdem zum Kochen erforderlichen Quantum. .
Für Kranke sowie für kleine Kinder wird in erforderlichen
Fällen für leichte Speisen gesorgt werden. ·«
Die Beköstigung in der ersten Cajiites ist eine billigen An-
sprüchenientsprechende und jnclusive einer halben Flasche Rothwein
zumxMittagesfen.. sp i» » . » »
f Am festgefetzten -Ab«g-angstagse»fängtdie: Bekbstisgung der Passa-
giere an Bord des Schiffes any-s«- « - —«— - »
Wetpktegtrngs - und Yillerhaltnngø - Regeln iiiri die «
" Zlngiwandereran Bord; «« «
Den Auswanderern liegt die Verpflichtung ob, während-»der
Reife den Anordnungen des Capitains sieh Jzu unterziehen« und
ihnen Folge zu leisten. Die Gefellschaft auf« jedem Schiffe wird
durch einen Vorstand vertreten, welcher als Mittelsperson— zwischen
ihr und dem Eapitaxn in vorkommenden Fällen aufzntreten hat;
105


Ruhe und Ordnung. nebst- friedlichen! ,-? anständigen Verhalten« der
Auswanderer unter« einander ,-- sindixkswichtige Erfordernisse-auf einer
Seereise-s, worden-brennte. Raum, die, Geschäfrslosigkeit und die
dnrnttsx folgende-s.- Langsewcile « das Gemüth wohl verstimmen
können» Deshalb « muß gegenseitige» Geduld und Elcachsicht an-
empfohlenitndxsxvon einem Jeden geübt werden» e s
»,.,DiekA-nördnungen in Betreff der-Mahlzeiten,gehen vom Ca-
"pitain aus, s dessen Borschristen stets auf Regelmäßigkeit lauten
werden. Jeden Morgen ist es nöthig, daß das Zwischendeck aus-
gefegt undaufgewaschen werde, . undmiissen die Passagiere deshalb
zu rechter Zeit aufstehewund ihre Betten machen, bevor die Rei-
nigung vor sich geht,swobei die Männer so viel wie möglich be-
hülflich sein miissem - Zur Abhaltung der Mahlzeiten werden die
Reisenden in Gefellschaften von 10 bis,l2 Personen. vereinigt.
Von jeder solchen Gefellfchaftmuß Einer den Schaffner machen.
Jeden Abend empfängt oder Schafsner vom Proviantsvetwalter
seines-Nation Ochsem oder Schweinfleisch , beseitigt? seine Nummer
daraus-»und. über-giebt das Fleisch .dem xPassagiersKoclp damit es
Nach: ausgefrischt werde; .- »So-bald das Essen am folgenden
Mittag fertig ist, empfängt-der Schaffner seine Nation und bringt
sie seiner Gesellschaft im Zwischendech worauf er das Gemüse u.
s. w. ebenfalls abholt. Jeder Passagier hat sein Geschirr selbst zu
reinigen und aufzubewahren
Hülsensrüchte,- Mehl, Grütze und dergleichen Sachen empfängt
der Passagier-Koch und theilt— jedem Schaffner seinen Antheil zu,
wenn das Essen bereitet ist. . Brod und Butter werden dem Schafs-
ner für die ganze Woche verabreiehh welcher Beides an feine
Tischgenossens vertheilt. Jeder Passagier bewahrt seinen Antheil
selbst aus und ißt davon nach Belieben. Jede Gesellschaft muß
auch einen großen Theekessel haben, worin Morgens und, Abends
Eaffee und Thee bei’m Koche abgeholt und der Gesellschaft gebracht
wird, weil es gar nicht möglich ist, jedem Passagier -seinen Antheil
in der Küche einzeln zu verabreichm - «
106


Zum Vorschneiden und Vertheilen der Speisen- beisTische wählt
jede Gesellschast Einen aus ihrer Mitte, welcher auch für-Ordnung
und gutes Verhalten bei den Mahlzeiten zu sorgen, und gegründete
Beschwerden an den Vorstand der» Gesellschast zu bringen hat,
damit dieser sie dem Eapitain mittheile und wo möglich entfeme
Jede Tischgenossenschaft hat immer in der Weise sich«««zuss ver-
einigen, daß die Schlafstellen derselben möglichst nahe« bei einander
liegen, damit die dafelbstybefestigten Kisten zugleich als Tisch dienen
Kein» Passagier darf sich zu irgend einer "Zeit in der Küche
aufhalten, noch dort etwasgßesonderes für sich kochen oder braten,
noch kochen oder braten lassen, da es sonst für den Koch nicht
möglich wäre, seine Pflichten zu erfüllen. - s
Die Schlafstellen sind passend eingerichteh für Bettzeug hat
jeder selbst zu «sorgen, wie auch fürtzinnernes Eß-
und Waschgeschiry das hier am Plage stets vorräthig und:sbillig
anzuschaffen ist. Jn der ersten Cajüte wird für Eß- und Wasch-
geschirr, jedoch nicht für Bettzeug und Handtüchey gesorgt.
Reinlichkeit ist vor sallen Dingen eins der wichtigsten Er·
fordernisse an Bord eines AuswanderewSchiffes und sind die
Capitaine beauftragt, hierauf auf das Genaueste zu achten-und
selbst mit Strenge einzuschreiten, sobald daszWohl der übrigen
Passagiere solches erheischen solltes l· «« e «
Wenn ein Arzt das Schiff begleitet, so sind dann· jin Krank-
heitsfällen dessen Anordnungen aus’s Pünctlichste zu befolgen.
Keinem Reisenden ist es erlaubt, den Schiffsdienst auf. irgend
eine Weise zu störenoder zu hindern; auch darf er— sich während
der Arbeit mit der Besatzung nicht in Gespräch einlassem Ebenso
ist es verboten, im Zwischendeck und in deneCajüten zu tauchen;
auf dem Verdecke dagegen findet-diese Beschränkung nicht Statt;
doch ist große Vorsicht erforderlich Fithren die Passagiere-Waffen
bei sich, so müssen diese dem Capitain während der Uebersahri in
Vertvahrung gegeÆerdern i
107


« Jn den ersten Tagen der Reife können die Passagiere nicht
erwarten, daß Alles feinen geregelten Gang. gehe,u»m fes-mehr,
als auch die Seekrankheit sich einftellt Einer fchnell vorüber-
gehenden Unpäßlichkeit halber darf man den Muth nichts sinsken
lassen, alle Passagiere müssen überhaupt dazu beitragen, daß die
Gesellschaft bei guter Laune bleibe. «. . i s
, Jm Falle das Schiff Havarie hat,pwe-rdenissdie»-Zwifchendecks-
Passagiere den bestehenden Gefetzen :ge«»«»»"s»J-s:»besördert; in keinem
Falle aber kanndas sgezahltePassagurückgesyrdert werden.
Cajüts-Pasfagiere haben überall;-keitfenJFiAnfpsruchxauf Weiter-
beßörderungssjedoch können dieselben »die Paffageauf ihre eigenen
Kosten versicherrn «:
Während 3 Tagen nach Ankunft des Schiffes am Bestim-
mungsorte bleibt es den Paffagieren gestattet,tan Bord des
Schiffes zu bleiben, jedoch nach Ablauf jener Frilsihaben sie
dasselbe unbedingt zu verlassen. »
--,sts-j:«;H4xjtde können nur unter« bestimmte-n Bedingungen» und auf
vorhZligessiArrfrage Jnitgenommen werden.- -- - «
» « Yagage der Irr-wanderte. «« " "
s Jn Betreff der? Bagage der Auswanderer ist zu— bemerken,
daß Hausrarh und dergleichen nicht mitgenommen werden sollte,
und zwar. schon dar-um, kweil es zu. viel Fracht kosten wijrda
Eine- Ausnahme von dieser Regel machen- Leinenzeug und Klei-
dungsstückh wenn« diesesGegenstände noch brauchbar sind. An
hinilänglicher Wäsche zum Wechseln weih-send der Seereise
mußigeedacht werden, weil man »auf Schiffen nicht immer waschen
kann, und Reinliehkeii jederzeit erste Bedingung ist.
Diejenigen- Gegenstände, welche man während der Reise
gebraucht, müssen von den übrigen abge in eine separate
108


kleine"-Kiste, Koffer oder Sack gelegt -rverdesn,- darnitkxsisiesixrbeider
Hand «bleib.en. Die« übrige Bagage kommt
und ist» während der Ueberfahrtnirhtzugänglich« Alle
mtissen mit dem vollen Namen des Eigenthlimers deutlich « be-
zeichnet werden, sonstaverden sie nicht an Bord angenommen.
Die Passagierej«habeni-i.ih-r Gepkiiiksf »auf eigene-Kosten an Bord
zu schaffen-und dicfelbst die Wegstaiuurrg zu überwachen, da fürs
Fehlendes odersVerlorssszsjsrrzicht ein-geftarrden-wisrd. Auch während«
der Reise, so wie» bei Ht am Orte der Bestimmung hat«-der
Passagier arrfiszseine n stets selbst zu achten. An Gepäck
hafjedee vone Vassagiek 20 cgubikfuß Hamburg» Maaß, jedes
Kind unter 9 Jahren 10 Cubikfuß Raum frei; Uebermaaß wird
mirs-r Thln preuß. Crt. pr. Cubikfuß entrichtet und muß dasselbe
14 Tage vor dem Abgangstage des Schiffes angemeldet sein,
sonst Schiffe xnichtdie Berpeslichtungauf,, es, mitzus
nehmen, salls kein Raum mehr dafür vorhanden; die Fracht
hiesür muß vor Abgang des Schiffes hier bezahlt werderkund
wird unter keinen Umständen ganz oder theilweise-risse—
zurückvergütet
Zur Erleichterung und Sicherheit können alle Effecten
3 Tage vor dem bestimmten Abgangstage an sDieselidorsfMckcsz
eingesandt werden, die dann gegen Entrichtung der Spesen die
Beförderung desselben an Bord, so wie »auch die Declaration
bei’m hiesigen« Zolle übernehmen rverdenj .Die üb«e«rlszLZ a rspbiurg
ankommenden Auswanderer adressiren zur-Ersparung von Kosten
ihre Effecten .am Besten an den dortigen Spediteur H.- C. Wü-
stenfeld, der das Weitere dann besorgen wird. Dieseldorss
c? Co. besorgen die Assecuranz zu 3 Procent inclusive Spesen
bis zum Bestimmungshafen, falls solche gewünscht wird. ·
Zur Umwechselung von Geld in corrrcrnte Münzsorten der
Colonien können wir die hiesigen Geldwechsley Herrn L. C.«D el-
banco, Admiralitätstraße No. 18, und Herrncsduard Lauten-
109


s a ck, großer Burstah No. is, empfehlen. - Von Dieseldorff
F« Co. sind Anweisungen oder Wechsel auf die verschiedenen
Colonien gegen hier zu bezahlende Beträge szu empfangen. «
Auch die Hinüberschaffung von nachzusendenden Capitalien wird
besorgt.
Ankommenden Passagieren können wir pas s ende Quar-
tiere nachweisen. - Wir warnen jedoch ernstlikh und wohl-
meinend vor allen unbefugten Zwischenhändlerm die sich dem
Auswanderer gewöhnlich überall hier bei An-
kunft derselben nnd häusig unter VorsjKsze’åelung falscher Anggben
aufdrängew » · ·
Sofort nach Ankunft gehe oder fahre man nach dem Bureau
von Dieseldorff G Co» Herrengraberr-,«No. 6,· wo einzig
und allein jede gewünschte Auskunft richtig ertheilt werden kann.
" Passagen für nachkommende Mitglieder einer Faikksiie könne-n
durchgggsinszahlung des Passagegeldes in der Colonie bei den
bekagxiztens Correspondenten der Schiffe auch« gesichert werden.
« Yksäfirzmtiiche Schiffe sind auf das Ausgezeiehnetste ausgerüstet
und von den in dieser Fahrt erfahrensten Capitainen geführt,
die über ihre freundliche Behandlung der Passagiere auf früheren
Reisen die ehrenvollsten Dankfchreiben stch erworben haben.
Wegen uäherer Auskunft wolle man »sich gefälligst tpeudenap
« Hamburg, 1853. Diefeldorff G Co» «
Herrengraben No. s.
110


Vergleichung englischer Münzen, Gewicht« und
Maße mit. densdeutfcheir.
. l. Münzen. - »
1 Pfund Sterling (Pf.St.) hat 20 Shilling und ist gleich 6Thlr.
25 Sgn Preuß». oder 11 Gulden 57 Kt. 2 Pf. Rhein. oder
o, F« 45 Kk. 2k-»-.«J»Yf.»».,gpnveui.-M.
1 Shilling l2 jTYenee und ist gleich etwa 10 Seit.
Preu»ß. oder etwTDHYHKIreuJer Rhein. »
1 Penny (D.) hat 4 s arthing und ist gleich etwa 1 oSgn Preuß.
oder etwa IV« Kreuzer Rhein. «
l« Preuß. Thaler. etwa 3 Shill.z 1 Guld. etwa 8 Pence.
1 Silbergroschen etwaszl Pennyz 1 Kreuzer etwa »« Penmx
1 engl. ctvird aber mehre geprägt) ist gleich R
. i 2. Gewicht. i «
l Tonne Handelsgewicht « V
- 20 Ctr. =i2240 Pfd. = 35,840 Uns. - 573,·4»ni.
1 - = 112 - -.. 1,792 - - 18572
1 -, = lsszk = 256 -sz
1 - = 16 «»
Das engl. Gewicht (Pfund) ist sehr wenig leichter, als das
preußifche, wie 0,453 zu 0,468, so daß 106 engl. Pfund etwa
103 preußische ausmachen. i Die Unze beträgt also 2 Lo·th.
, Z. Maße.
i a) Längenmaß.
«! engl. Meile ä 1760 Yards ist =
16 FurL = 320 Rth. = 880 Faden = 1760 Ellen = 5280 Fuß
I FUklMlg-= 20 -« :- 55 - =- 110 - = 330 -
1 Ruthe = es« - ————«— 572 - = USE-«-
IFaden= 2 - = 6 -
. sz »F · I Elle = 3 -
111


Fuß sha«t;-0,305. franztJs.wMåtre- und istxalsy zieme
tsiche igteichtisedessessetheiuti Fuße; ver 0,e31-e4-sfkaiizös. sssvieskkesisetietijaketx e
23 englysMeilenspsinsds gleichsjveutfchettysp »« .
XIV« - - - - I »-
1 «-- Meile ist etwa V» odz noch-weniger als V« deutsche M.
h) Fcächeumak
529 engl. Quadratmeilen find k «
- Diejjefjkgxjlskgjssjdjxuadratmeile ist gleich«J-.Acre, der Acre gleich
160 szQlladrgi"k-u«then. Ein Acre gleich 174 Morgen.
MPO j c) Fcxkfsigkeitsmaeiz . »sz .
»l»-»;,«,Bufhel = 8 Galldns ——·- 32 Quart =64 Visiten( » »
» -IGallon=4l-=B-
- « l Quart ? «. «. s
Qtiart ist etwa» dem pteußz xjlejiszchk , A ») ·
«
1 Quakceig s Vushec =64 Gans-is.
I - =- 8 - « »
» 12 Gallons sind etwa gleich einem Pteuß. Scheffel.
Brust« «oon Alderk Arndt in Este-kam.
112


LzjdlkøDiuclo wkvL..F-«J»- MEDIUM-no?
Jolszøg pay-Beim: Cxølxemmclo »Hu-k-






Preis! s »
für, - Eisenbahn - Actien -sßesitzerl:. ;ljq,sp,F-Zkxe«Ji-m;iä«thige
iGedanken von Hzesi-nr. C. S chm-o«ouck-«Smok.
nsoch vortäthige -Erenipl«u:re- jnsztueinen Besitz
Ydgkgsügettj Und; zu den bekgefügienap pusrseh jede Buchharksdszssp
Tslkueitgz»izU»?fbcz-iehneuE«;i»»—-«
« ««fGefetz. «Preis 2 Sgn " " H« s
-«Buttt·ttann, A. Aufruf, dem Gustcis.v-«Ad-olph-Verein
treten. Preis 2 Sgt . - « HPP «;
Beiträge zur Würdigung der » ielsigiösen Pkckteien anset-
Zeit, aus Dinczerksv Bibel.,»,»aksl«Etbau.ung-shluek»Efxzxfzx
Bzesdeixsksexszn «i:ie n-e-(gkklk«i.ki: ugnus.tsenesfenjzz H
» HVoFiIsLJLIJYeUHIFEIIsnIJY
s » J vom«26;
szY «; Denselben Muts-Anhalt heknx
k
n
Dicke: pp» gut-Liszt Jst-im i» VIII-T
