









SÉJOUR A L’ILE DE MAURICE
Le Port-Louis, vu du large.
(ILE DE FRANGE),
PAR M. ALFRED ERNY.
1860-1861.-TEXTE ET DESSINS INÉDITS’.
I
Port-Louis. Aspect général. Types étrangers. Les créoles. Le bazar. Les docks. Les cimetières. Le général de Malartic.
Les courses de chevaux et la saison des bals. Détails de mœurs.
Il y a dix ans à peine, il fallait, pour aller de France à
Maurice, naviguer pendant près de trois mois sur
un bâtiment à voiles qui relâchait à Sainte-Hélène et
au cap de Bonne-Espérance. Aujourd’hui, on s’embar-
que à Marseille sur un bateau à vapeur de la Compagnie
péninsulaire et orientale : six à sept jours après on
arrive en Égypte ; on traverse en chemin de fer les
plaines qui séparent Alexandrie du Caire ; è Suez, on
monte à bord d’un autre steamer qui fait le trajet de la
mer Rouge jusqu’à la ville d’Àden, station maritime dont
les Anglais ont déjà su faire un nouveau Gibraltar : bien-
tôt les Seychelles apparaissent comme une corbeille de
verdure, et vers le troisième ou le quatrième jour on est
en vue de Maurice.
Quelques traits se dessinent d’abord à l’horizon ; l’île
Bonde, le Coin de mire, puis çà et là diverses parties de
la côte.
On découvre alors, à droite, la montagne des Si-
gnaux et les plaines Saint-Pierre; à gauche, les Pam-
plemousses et la baie du Tombeau; devant soi enfin, la
chaîne des montagnes qui entourent le Port-Louis
Y 11. 164 e Liv*
comme d’une muraille naturelle. Le steamer mouille
entre le fort Blanc et le fort de l’île aux Tonneliers,
qui défendent des deux côtés l’entrée du port, protégé en
outre par une citadelle bâtie sur une colline qu’on ap-
pelle la Petite-Montagne, et qui domine la ville et la
rade.
Aussitôt l’ancre jetéeetlavisi te sanitaire terminée, une
foule de canots entourent le navire; le pont est subite-
ment envahi par une centaine de personnes, venues les
unes par curiosité, pour connaître les nouvelles ou pour
embrasser un parent ou un ami, les autres (Indiens ou
noirs) pour transporter à terre les bagages. On se pousse,
on s’embrasse, on se parle avec volubilité. Une confusion
bruyante règne sur le pont, et près d’une heure s’écoule
avant que l’on puisse quitter le navire. Pendant ce
temps on a le loisir de regarder tout à son aise devant
soi, dans une vallée encadrée par le Pouce, Pieter-Boot
et la montagne des Signaux, la ville du Port-Louis
s’étageant en amphithéâtre sur un espace de trois quarts
de lieue, tout émaillé de jolies maisons entourées de co-
cotiers et de bananiers, et d’élégantes villas au milieu
de tapis d’une verdure dont la nuance ne ressemble point
à celle d’Europe.
8
1. Toutes les planches de cette livraison ont été dessinées par
M, Karl Girardet d’après les croquis et les aquarelles de M, A.Erny.


Lorsque l’on débarque, l’attention se porte tout d a-
bord sur la statue de la Bourdonnais, qu on a élevée
devant l’hôtel du Gouvernement, dont le style est moitié
asiatique, moitié européen. Personne n’ignore que tout
était a créer à l’ile de France quand la Bourdonnais
y arriva. Les quartiers ne communiquaient que difficile-
ment entre eux ; la garnison occupait nu camp de chau-
mières; l'ile ouverte de tous côtés et sans fortifications
ne pouvait se défendre contre une invasion. En 1738,
la Bourdonnais fit construire un bâtiment de cinq cents
tonneaux, le premier qu’on ait lancé au Port-Louis. Il
perça des routes dans toutes les directions, bâtit des ca-
sernes magnifiques, des magasins, des hôpitaux, des
arsenaux; entoura le port de quais, creusa des canaux et
des aqueducs, et éleva la batterie de 1 ile aux Tonne-
liers, située à l’entrée du port et dont les ruines attes-
tent encore aujourd’hui la solidité.
Poursuivi par d’injustes soupçons, il partit en 1747
pour aller se justifier, et, après mille péripéties, fut fait
prisonnier de guerre par les Anglais et conduit à Lon-
dres, où l’on eut toute sorte d’égards pour lui. De retour
en France, accusé d’avoir vendu les intérêts de son pays
et lâchement trahi la confiance de son souverain, il de-
vint, comme Lally, victime d’une faction furieuse, fut
arrêté et jeté à la Bastille. Son secrétaire fut forcé, ses
papiers enlevés, et on lui refusa tous les moyens de se
justifier. Sa patience et son habileté triomphèrent de ces
difficultés, et il réussit à faire parvenir sous les yeux de
ses juges un mémoire justificatif. Les magistrats, éclairés
par l’évidence de la démonstration, lui permirent de com-
muniquer avec le conseil, après être reste vingt-six mois
au secret. Néanmoins on ne lui rendit pas la liberté, et
il passa trois ans en prison avant qu’un arrêt solennel le
déclarât innocent, et le vengeât de toutes les calomnies.
Les assemblées coloniales de Maurice et de Bourbon,
pour reconnaître ses services, accordèrent à sa fille,
Aime la marquise de Montlezun-Pardiac, une pension
annuelle de trois mille livres.
Le Port-Louis est aussi étendu que les villes de Rouen
et de Bordeaux, mais il est moins peuplé. Les rues sont
larges et bien alignées : les plus belles, la rue du Rem-
part, la me Royale, la me du Gouvernement, et la rue
Desforges ou de Paris, terminée par Yho tel d’Europe, ne
dépareraient pas une ville de France du second ordre. La
plupart sont bordées de bois noir, arbre du genre des
mimosas, ainsi que de badamiers et de dattiers, dont les
branches pendent souvent sur les murs et sont de l’effet
le plus pittoresque et le plus gracieux.
Le bois noir est un des végétaux où la nature déve-
loppe le plus sa puissance, et qu’elle semble avoir pourvu
des moyens les plus nombreux de se reproduire. Il a
été porté du Malabar et de l’Arabie dans nos colonies,
et perd ses feuilles à certaines époques de l’année.
La multitude des gousses desséchées dont il est alors
couvert produisent, quand le vent les agite, un crépite-
ment particulier. Ses fleurs répandent un parfum déli-
cieux, et il suffit de s’approcher d’un de ces arbres pour
être entouré comme d’une atmosphère odorante.
Le badamier est un grand arbre dont les feuilles,
d’un très-beau vert, larges et ovales, poussent aux extré-
mités des rameaux. Son nom, dit un voyageur, vient
sans doute du mot damier, parce que la disposition des
branches, rangées horizontalement par étage autour du
tronc, et allant en décroissant de longueur jusqu’à la
cime, donne un peu à cet arbre l’aspect d’une pièce de
jeu d’échecs.
Les maisons n’ont pour la plupart qu’un étage, beau-
coup même n’ont qu’un rez-de-chaussée; elles sont
couvertes d’un bardeau qui a l’apparence de la tuile, et
quelques-unes, au lieu de toit, ont une terrasse ou une
argamasse 1 .
Un corps de bâtiment avec sa varangue, des pavil-
lons placés à droite et à gauche d’un petit jardin qu’une
claire-voie sépare de la rue, telle est à peu près la
forme générale des habitations. Il y a beaucoup de
maisons en bois du pays, mais les constructions en
pierres deviennent plus nombreuses, à cause de la ra-
reté du bois et des craintes d’incendie. Les croisées ne
sont pas entièrement vitrées; la moitié seulement en est
garnie de carreaux pour donner passage à la lumière;
le reste est fermé par des jalousies mobiles, qui lais-
sent passer l’air extérieur du côté opposé à l’action du
soleil. Le plancher du rez-de-chaussée ne touche point
le sol; l’espace creux qui l’en sépare le préserve de
rhumidité, et contribue à maintenir cette partie des ap-
partements toujours sèche et salubre. Certaines mai-
sons ont des cours etdes jardins magnifiques. La cuisine
et les cases des domestiques sont généralement isolées du
corps de logis.
Les rues voisines du port ont plus d’activité et de
mouvement que les autres ; aussi y remarque-t-on tou-
tes les nuances de couleur, toutes les différences de cos-
tumes, du Chinois à l’lndien, de l’lndien à l’Arabe, et
de ce dernier au Malgache.
Le Chinois, qu’on a voulu employer comme travail-
leur, est essentiellement commerçant. Il tient de petites
boutiques, loue desvoitmv, fait toutes les industries,
et a surtout presque monopolisé l’épicerie, à tel point
que, dans le pays, au lieu de dire un épicier, on dit un
Chinois. Armé de son parasol et muni de sa grande
bourse en cuir, on le voit se presser dans les maisons de
commerce chaque fois qu’il y a une vente ou une arrivée
de marchandises, ou bien, plus modeste, il porte de
grandes boîtes carrées soutenues par un bâton, à peu
près comme les porteurs d’eau de Paris portent leurs
seaux, et va vendre ses marchandises dans le Camp ma-
labar ou le Camp créole.
Quelquefois on rencontre un homme au profil cauca-
sien, la tête couverte d’un bonnet de forme bizarre : c’est
un des commerçants parsis, originaires du Farsistan, qui
tiennent à Maurice quelque bureau pour les grandes
maisons de commerce de leur nation dont les opérations
s’étendent jusque dans l’lnde et en Arabie.
Plus loin s’avance un autre homme à la chevelure
3. Toiture en fer-blanc.


lisse et soyeuse : c’est un Malgache. Son angle facial,
presque aussi droit que celui de l’Européen, son nez
qui ordinairement aquilin ne s’écrase point comme celui
du Gafre, ses lèvres généralement épaisses, mais ne man-
quant ni de finesse ni de proportion, son regardpénétrant
et même souvent farouche, sa peau d’un noir olivâtre,"tout
enfin se réunit pour accuser son origine arahe et malaise.
En effet, ce sont les Malais qui, à diverses reprises, ont
peuplé Madagascar, ainsi que les populations arabes
qui, depuis la plus haute antiquité, sont venues d’étape
en étape jusqu’à la grande île.
On reconnaît, à sa figure cuivrée, le Malais vindicatif,
rusé, oubliant un bienfait, jamais une injure; et s’ar-
La rue Desforges, au Port-Louis.
température brûlante et dans un climat énervant. La rue
et la place du Gouvernement, la rue Royale, les quais,
vus de dix à cinq heures de l’après-midi, témoignent
du reste contre cette opinion exagérée qu’on se fait de
1 indolence des créoles. Quelle vie, quel mouvement
dans cette foule qui va et vient! pas un seul oisif; tout
le monde est occupé et court à ses affaires; Le flâneur
est. un type inconnu, je dirai même impossible, faute de
curiosités toujours nouvelles comme on en voit dans les
grandes capitales. Saufde rares exceptions, la population
entière du Port-Louis obéit à la commune loi du travail.
Le centre des afîaires est la place du Gouvernement ;
sous le feuillage protecteur de hauts multipliants, on
mant au besoin de son arme terrible, le kriss empoi-
sonné.
Les Indiens, dont le nombre s’élève à plus de deux
cent mille et va toujours croissant, s’asseyent à terre le
long des magasins ou forment des groupes pittores-
ques. Ils ont remplacé dans tous les quartiers les tra-
vailleurs noirs qui, depuis qu’ils sont libres, ne veulent
plus rien faire.
Les créoles, selon les Européens, comptent invaria-
blement la paresse au nombre de leurs défauts. Sans
doute, ils n ont pas le même degré d’activité et d’éner-
gie que les hommes du Nord, mais il faut s’en pren-
dre à la nature qui les a condamnés à vivre sous une
se réunit, on discute, on fait des affaires comme à la
Bourse de Paris.
Des voitures, à l’heure et à la course, stationnent en
grand nombre sur cette place, en compagnie de carrio-
les, véhicules plus modestes et à la disposition des pe-
tites bourses. Ces carrioles, qu’on peut aussi appeler les
chars à bancs du pays, sont composées d’une caisse car-
rée en bois, assise sur deux roues et surmontée d’une
tente en toile.
En sortant de la place, on trouve à gauche le théâtre,
dont la salle nouvellement embellie et décorée est à peu
près grande comme celle du théâtre du Vaudeville, à
Paris. Les places y sont bonnes, la distribution est ex-


cellente, et c’est un des principaux édifices du Port-
Louis qui, sous le rapport des monuments publics, est
moins favorisé que sa sœur Saint-Denis.
Un peu plus loin on passe devant le Bazar , bâtiment
solidement construit en fer, et qui a quelque îappoit
avec les nouveaux marchés de Pans. Il est composé de
plusieurs galeries dont les unes sont affectees aux fruits
et aux légumes, et les autres aux bouchers et aux ven-
deurs de poisson. Entre sept et huit heures du matin,
il offre un aspect curieux : chacun y envoie des do-
mestiques de confiance faire le bazar , comme en France
on envoie au marché, et l’on peut embrasser là d un
seul coup d’œil les productions et les physionomies
des cinq parties du monde. Les fruits des tropiques s é-
talent en groupes gracieux : batte à la crème blanche et
sucrée ; la mangue, à laquelle les Européens reprochent
une odeur de térébenthine, mais qui n en est pas moins
d’un goût délicieux; la banane, qui parait dans lous les
Le camp créole, au Port-Louis.
périence, le fit curer et lui donna une profondeur de
vingt-cinq pieds, suffisante pour les plus grands bâti-
ments. Travail difficile, car l’entrée du chenal, com-
muniquant au Trou-Fanfaron , était occupée par un
banc de corail. Mhis au moyen de la poudte a canon,
M. de Tromelin parvint à briser la partie du banc qui
s’opposait au passage des vaisseaux, et construisit alors
cette belle chaussée qui réunit l’île aux Tonneliers à la
terre, et qui porte encore son nom.
Après avoir visite, a quelques pas de la, 1 etablisse-
ment de marine, nous traversons la rade et visitons les
magnifiques Dry Docks , dont la colonievient d’être dotée.
Des hangars en fer s etendent a droite et a gauche, c est
là quon dépose les marchandises et les sacs de sucre
que les Indiens sont occupés continuellement à charger
et à décharger, en répétant un chant monotone que l’un
commence seul et que les autres reprennent tous en
chœur. Un vaste local, donnant sur la mer, est occupé
temps sur toutes les tables; la goyave, avec laquelle on
fait d’excellentes compotes; le jam rose, qui a l’odeur
d’un bouton de rose; le papaye, dont la forme rappelle
celle d’un petit melon ; l’avocat, qui ressemble à la poire,
et enfin le letchi, dont les grappes rosées forment le
plus beau dessert qu’on puisse voir.
Autrefois, les fruits et les légumes cultivés par quel-
ques habitants dans les jardins et de grands potagers
aux portes de la ville étaient vendus par des noirs
et des négresses, mais actuellement la population noire
diminuant tous les jours et tendant complètement a dis-
paraître, ce petit commerce a été envahi par les Mala-
bars, comme celui de l’épicerie par les Chinois.
En continuant notre promenade, nous arrivons près
du Trou-Fanfaron, grand bassin situé près de 1 île
aux Tonneliers, et où ont lieu le radoub et le carénage
des navires. En 1769, M. de Tromoiin, officier dis-
tingué par l’étendue de ses connaissances et rar son ex-
par les bureaux, derrière lesquels se groupent quelques
cases d’indiens, véritables bouges qui rappellent les ha-
bitations en terre des fellahs égyptiens.
De ce point on a une vue magnifique de la montagne
des Signaux qui domine toute la ville et sur laquelle ha-
bitait autrefois un homme chargé de signaler les navi-
res. Grâce à la pureté de l’atmosphère, le ciel à Maurice
est toujours d’un bleu intense. On raconte qu un vieil-
lard, M. Feialfay, voyait des navires en mer à trois et à
quatre cents milles de distance. Le moment où il faisait
ses observations était la chute du jour : placé sui la mon-
tagne, il regardait le ciel, et au moyen de son espèce de
double vue, qui s’étendait ou diminuait selon la rareté
de l’atmosphère, il distinguait les objets à 1 œil nu, mais
renversés. Ce fait a été vérifié, dit-on, dans plusieurs cir-
constances importantes ; ainsi en 1810, quand la flotte
anglaise se réunissait à l’île Rodrigue (à trois cents
milles à l’est de Maurice j pour attaquer 1 île de


France, M. Feialfay en prévint le gouverneur, le général
Decaen, etfut, ajoute-t-on, emprisonné pour avoir donné
de fausses nouvelles et répandu l’alarme dans la colo-
nie. Une autre fois, il crut voir deux navires joints en-
semble, et nn navire à quatre mâts ; quelques jours après,
un schooner américain, garni de quatre mâts, arriva au
Port-Louis. Il signala aussi, à quatre cents milles de
l’île, un navire de la Compagnie des Indes complète-
ment démâté, et le fait fut reconnu vrai. On pourrait citer
plusieurs autres exemples aussi singuliers. Il prétendit
pouvoir enseigner son art, et on dit qu’une dame essaya
de l’apprendre. Il alla à Bourbon et en Europe, mais
ne put exercer son étonnante faculté. On le voyait sur
Une rue dans te camp Malabar, au Port-Louis.
fois entré, on aperçoit les tombes, mais comme enseve-
lies dans les nids de fleurs, et çà et là on s’arrête devant
quelque touchante inscription, ou devant nn bouquet,
dernier souvenir des vivants à ceux qui ne sont plus. Les
Chinois et les protestants ont leur cimetière particulier ;
celui des Malais est entouré d’aloès, À quelques minutes
du cimetière en longeant la plage, on voit d’immenses
salines, et un peu plus loin, un endroit où l’onpeutpren-
dre des bains de mer, car l’eau y est si basse que les re-
quins ne peuvent y arriver. On a bâti en cet endroit
quelques cahutes, et plus d’une dame créole y vient le
matin se donner le plaisir de la natation et le déplaisir
d’avaler parfois l’onde amère.
sa mule, couvert d’un habillement extraordinaire, se
rendre tous les jours chez l’officier du port, pour lui
donner sur les navires en vue des renseignements qui
étaient presque toujours d’une grande exactitude.
M. Feialfay était pensionnaire du Trésor 1 .
Au bas de la montagne des Signaux, une longue allée
de filaos 2 conduit au cimetière divisé en plusieurs com-
partiments et entouré d’un mur; un autre mur sépare les
blancs des noirs, persistance d’un préjugé qui semble
vouloir se donner pour complice la justice divine elle
même et protester contre l’égalité devant la mort! De
loin, on croirait se diriger vers un jardin, et les dattiers,
les cocotiers etles multipliants complètentl’illusion. Une
En rentrant en ville par le pont Bourgeois, on voit
d’abord, près du Jardin de la Compagnie , la maison de
M. Foucqueraux, homme de goût, ami des arts, et qui
possède un véritable musée. Pus loin une fontaine qui
rappelle le nom de son fondateur, M. Liénard, noble
cœur, qui ne vécut que pour le bien et pour la gloire de
1, L’amiral Dumont d’Urville a consacré à M. Feialfay plusieurs
pages du dernier volume de sa relation du Voyage de l'Astrolabe,
Nous devons malheureusement ajouter que les facultés de vision
du bon vieux créole ont trouvé l’illustre marin plus sceptique que
convaincu. , .
2. Le filao est le saule pleureur des. colonies ; c est un arbre
droit, aux branches longues et flexibles, et qui, secoué par le vent,
semble se plaindre et se lamenter.


son pays, et qui s’est éteint dernièrement à Paris, en-
touré de l’estime de tous ceux qui l’avaient connu.
Il n’y a rien à dire sur l’hôpital militaire et les caser-
nes ; ils suffisent à leur destination.
Derrière la cathédrale, monument en forme de croix
grecque, dont l’intérieur n’a rien de remarquable, se
trouvent l'archevêché, et la loge de la Triple- Espérance,
qui n’est pas la seule du Port-Louis. La franc-ma-
çonnerie, dont beaucoup d’habitants ignoraient même
l’existence avant la conquête anglaise, dut son éclat, et
je dirai même sa vogue, à lord Moira, qui donna le
spectacle public de cérémonies où tous les francs-ma-
çons figuraient avec les décorations de leurs différents
grades.
En repassant devant la cathédrale, on traverse une
assez jolie place, bordée de multipliants et ornée d’une
belle fontaine. Une petite rue conduit à l’église protes-
tante, entourée d’un jardin fort bien entretenu, et sur-
montée d’une flèche qui a quelque rapport avec celles
des églises de Bretagne.
Le culte mahométan possède deux mosquées, l’une
dans le Camp malabar, l’autre rue de la Reine.
Les exercices et les revues de troupes ont lieu au
champ de Mars, vaste emplacement situé près du champ
de Lore et au pied de la petite montagne. La musique
militaire des régiments anglais vient y jouer de temps
en temps vers quatre heures, et ces jours-là, on voit s y
presser des piétons et des voitures élégantes, près des-
quelles caracolent quelques jeunes gens à cheval. Ce
sont les Champs-Elysées du Port-Louis. Au centre, la
reconnaissance des Mauriciens a élevé un tombeau et
une colonne au général Malartic, dont le courageux
sang-froid dans les circonstances les plus critiques et le
gouvernement paternel sont restes graves dans tous les
souvenirs. Sa mort, le 24 juillet 1800, causa une con-
sternation générale. Les vaisseaux anglais en croisière
devant Maurice s’associèrent au deuil de 1 ile : au
moment de la translation des cendres du général au
champ de Mars et durant toute la ceremonie, ils se
tinrent en panne devant le Port-Louis, avec leurs pa-
villons en berne. « Hommage, dit M. d Unienville, qui
fait l’éloge des hommes capables d’honorer ainsi la
vertu, même chez leurs ennemis. »
C’est au champ de Mars qu’ont lieu, au mois d’août
de chaque année, des courses de chevaux qui durent trois
jours. Cet amusement, essentiellement britannique, a été
introduit par les Anglais peu de temps après la conquête
de l’ile, et est parfaitement entré dans les mœurs mauri-
ciennes. On construit pour cette fête des loges élégantes
à deux étages ; des tentes de toute forme et de toute
grandeur s’établissent de tous côtes, ainsi que des balan-
çoires, des jeux et des mâts de cocagne. De grand ma-
tin, les Indiens, dans leurs plus beaux costumes, arrivent
en îoule ; toute la population accourt, en carrosse, en
carriole, à âne, à pied, et chacun cherche h se placer le
mieux qu’il peut. Les petits noirs, qui n ont pu trouver
place près des loges, s’allongent à plat ventre dans 1 es-
pace libre entre ces dernières et le sol, et applaudissent
le vainqueur ou couvrent de huées l’infortuné vaincu.
Les courses ressemblent exactement à celles de France et
d’Angleterre, sauf une seule qui mérite une mention
particulière. On prend un porc, dont on graisse forte-
ment la queue, et on le lance aussitôt après dans 1 aiène.
Deux ou trois concurrents, Chinois, Indiens ou noirs,
se précipitent à sa suite, et chacun cherche à l’arrêter
par la queue; celle-ci glisse d abord des mains qui veu-
lent la saisir, mais peu à peu la graisse diminuant, la
lutte la plus comique commence entre l’animal qui com-
bat pour sa liberté, et le quidam qui veut l’attra-
per; enfin l’heureux individu qui est parvenu à le re-
tenir est déclaré vainqueur, et reçoit pour prix le porc
même.
Les courses, qui en France ne m’intéressaient guère,
furent pour moi, à Maurice, un sujet d études très-cu-
rieux parce qu’elles y sont une occasion de voir, dans
toute leur diversité, cette mosaïque vivante qu’on appelle
la population du Port-Louis. Je contemplais curio
sité ces figures jaunes, noires, cuivrées, olivâtres, ces
costumes plus variés encore que les physionomies, et
ces étoffes de mille couleurs, éclairées plus vivement
encore par le soleil des tropiques.
On déploie un luxe inouï à ces courses, et l’on n’a
garde d’y paraître deux jours de suite avec la même toi-
lette. Rien n’est assez beau, rien n’est assez riche, rien
n’est assez luxueux en étoffes comme en parures; pour
éclipser une rivale, on fait venir longtemps à 1 avance
ce que les magasins de Paris offrent de plus choisi et de
pins à la mode. On se rend visite d’une loge à l’autre,
et les conversations les plus animées s’engagent pour ou
contre tel ou tel cheval.
Aux colonies, du reste, le goût des chevaux et des voi-
tures est encore plus développé qu’en Europe, et ce qui
est en France un luxe coûteux est devenu presque un
besoin à Maurice. Il n’est pas de commis qui n’ait son
cheval : c’est le but et le désir de chacun de s’acheter
tôt ou tard une voiture. Il faut dire aussi que les mai-
sons sont plus grandes, l’emplacement qu’elles occupent
plus vaste, et qu’il est toujours facile de se procurer une
écurie ou d’en faire construire une à bon marché. A la
campagne, un hangar fait l’affaire, et un petit domesti-
que indien coûte si peu qu’on n’a aucun motif de s’en
passer.
Revenons aux courses. Les personnes qui n’ont pu
trouver de place dans les loges, vont en voiture à droite
et à gauche, et les jeunes gens à cheval circulent çà et là
saluant d’un côté, lançant un mot de l’autre, et s’arrêtant
souvent pour causer. C’est un mouvement et une anima-
tion agréables qui durent trois jours, et pendant tout ce
temps, affaires, ventes, achats, nouvelles, tout est aban-
donné, tout est sacrifié aux courses : les bureaux sont
fermés, les collèges et les pensions sont en vacances ; s il
vous arrivait par hasard de retourner à la ville, vous
croiriez entrer dans une cité morte ou déserte.
Avant et après les courses, on est dans la saison d’hi-
ver, qui commence en mars et finit en octobre, et où il ne
se passe guère de jour sans qu’il y ait quelque bal ou quel-


que réunion. Les membres du Jockey-Club se cotisent
tous les ans pour donner des bals dont j’ai pu appré-
cier plusieurs fois le luxe et le bon goût. Tout le monde
se connaissant un peu au Port-Louis, il n’y règne pas
cette froideur que l’on remarque souvent ailleurs : une
franche gaieté anime toutes les figures. Quand une
danse est terminée, le cavalier peut se promener avec
sa danseuse dans le bal, aussi longtemps que celle-ci
lui accorde des danses ; cet usage est bien et dûment
établi; les jeunes gens profitent de ces charmants tête-
à-tête que la mode leur réserve et que l’habitude a con-
sacrés, et l’on peut dire avec certitude que c’est au bal
que s’ébauchent presque tous les mariages.
En général, on se marie jeune à Maurice, et cela se
comprend, car la vie de famille est une condition in-
dispensable pour quiconque veut habiter les colonies. Le
Parisien est souvent hors de chez lui ; le créole, an con-
traire, vit enfermé le plus possible. Gomme on se visite
peu, il est bon de trouver chez soi une société pour se
délasser des travaux de la journée, et cette prédilection
pour les habitudes d’intérieur tient autant à la chaleur
du climat qu’aux mœurs britanniques. Les Anglais n’ont
pu s’assimiler complètement le pays et y détruire Fes-
prit français, cependant ils y ont apporté quelques-uns
de leurs usages qui ont pénétré peu à peu dans la so-
ciété mauricienne. Le home anglais a prévalu, et in-
sensiblement on s’est fait à ce genre de vie, favorisé du
reste par une température énervante. Le commerçant
ou l’homme d’affaires qui a couru tout le jour au soleil,
le commissaire-priseur quia crié pendant plusieurs heu-
res, le bureaucrate qui aligne des chiffres depuis le
matin; tous enfin, quand le travail est fini, aiment à
rentrer à la maison et à se reposer des peines et des
fatigues du jour dans la compagnie de leurs femmes et
de leurs enfants.
Pendant l’été, les bals cessent, et il n’y a guère d’ani-
mation que le samedi soir, où chacun se dirige vers la
campagne pour y passer le dimanche, y jouir de la
fraîcheur et se livrer aux plaisirs de la chasse ou de la
pêche.
En général, on se couche de bonne heure au Port-
Louis. A huit heures du soir, un coup de canon part de
la forteresse de la Petite-Montagne et, pour bien des
personnes, c’est le signal du repos qui n’est interrompu
qu’en cas d’incendie : quand survient un de ces sinis-
tres, la forteresse tire un coup de canon pour le faubourg
de l’est, deux coups .pour celui de l’ouest et trois coups
pour le centre. A part cette rare circonstance, le calme
le plus parfait règne dans la ville et n’est troublé que
par la voix gutturale du veilleur de nuit, qui parcourt les
mes en criant les heures.
Maurice est de toutes les colonies celle où les idées,
les mœurs et la civilisation européennes se sont intro-
duites et acclimatées le plus aisément. Elle est en avance
sur la Réunion, sa voisine, et elle a suivi chaque année
et adopté, tant qu’elle a pu, tous les progrès de la
science et de l’industrie modernes. En ce moment des
ingénieurs, envoyés de Londres, y construisent un che-
min de fer qui reliera les parties les plus éloignées de
File au Port-Louis, et des fils télégraphiques transmet-
tront en quelques secondes la pensée, trop lente à arri-
ver par la vapeur. De plus, il est très-probable que
les rues du Port-Louis seront bientôt éclairées au gaz,
car un progrès en appelle un autre.
Cette ville peut se diviser en trois parties bien dis-
tinctes : le centre, occupé par les familles blanches,
et denx grands faubourgs, appelés l’un, le Camp
créole, l’autre, le Camp malabar. Ce dernier est
en petit le fac-similé d’une ville de l’lnde; il est ha-
bité par une population d’ouvriers laborieux et d’hon-
nêtes commerçants dont plusieurs sont dans une grande
aisance. Le Camp créole est le quartier des noirs, et
de quelques mulâtres. Il est situé dans une position
très-pittoresque sur le penchant de la montagne des
Signaux ; de ses parties les plus élevées on a une vue
générale de la ville et de ses environs.
Il n’y a point de rivière proprement dite au Port-
Louis; seuls, quelques ruisseaux descendent des monta-
gnes, traversent la ville et vont se jeter à la mer.
Plusieurs fontaines sont entretenues par un aqueduc
d’une lieue de longueur, qui amène les eaux de la
Grande-Rivière en ville; l’une d’elles, appelée le Chien-
de-Plomb, et placée sur le port, est très-commode pour
les navires qui viennent y faire leur eau. C’est encore
un des bienfaits de M. de la Bourdonnais.
La population du Port-Louis, qui en 1817 n’était que
de vingt-cinq mille âmes, est actuellement plus que
doublée, et celle de toute File, d’après une statistique
d’avril 1862, est de trois cent dix-sept mille sept cent
quarante-sept habitants, parmi lesquels il faut compter
plus de deux cent mille Indiens.,
II
Excursion dans nie l . —La Grande-Rivière. —La caverne de la
Petite-Rivière. Les plaines Saint-Pierre. Le morne Bra-
bant. Le Bassin-Bleu. La rivière du Tamarin. Les coco-
tiers et les veloutiers.
Quelques mois après mon arrivée au Port-Louis, je
fus invité à passer quelques jours aux plaines Saint-
Pierre. Je quittai la ville du côté du Camp créole,
laissant à ma droite la plaine Lauzun, bordée de cases
en paille que la municipalité a fait abattre, et ornée
anciennement d’un pittoresque temple imité de celui de
Jhaggernat. Après une petite descente entre des bouti-
ques occupées par des Indiens, j’arrivai à la Grande-
Rivière, près du village populeux du même nom.
Je traversai cette rivière sur un magnifique pont sus-
pendu, dont la construction a coûté près de deux cent
cinquante mille francs. De ce point élevé, une vue splen-
dide se déroulait sous mes yeux; à droite, Fembouchrre
formait une baie commandée par une belle tour et
animée par la présence de plusieurs navires; à gauche,
1. L’lle Maurice est divisée en dix quartiers ou cantons qui por*
tent les noms suivants : les plaines Saint-Pierre, la rivière Noire,
la Savane, le Grand-Port, les plaines Wilhems, Moka, les Pam-
plemousses, la Poudre-d’Or, la rivière du Rempart, et Placer.


des centaines de blanchisseurs et de blanchisseuses,
venus de la ville pour laver et étendre leur linge, don-
nafent au lit de lac rivière l’aspect d’un damier aux cou-
leurs les plus variées. A l'entrée du pont, on voit une
chapelle due à la générosité de M. Noël Jalap, l’un
Village des Bambous (rivière Noire).
tamariniers et connue sous le nom de vieille route de la
rivière Noire. Là s’élèvent un grand nombre de huttes
où demeurent des marchands de bois, pour la plupart
La montagne du Rempart,
Coromandel ; puis après avoir laissé la route des plaines
Wilhems, je me dirigeai à droite pour me rendre aux
plaines Saint-Pierre. Quelques tamariniers apparaissent
de temps en temps, partout le sol est rouge et pierreux.
Cette partie du district s’appelle PeUte-Rivière, le
des membres delà Société presbytérienne. Un peuplas
loin, on passe près de l’asile des lunatiques, confie aux
soins du docteur Powel, et devant lequel se trouvent
des bâtiments bas servant d’hôpitaux.
A quelques pas de là, apparaît une route bordée de
Indiens, dont beaucoup, arrivés sans un sou, possèdent
maintenant des centaines de piastres 5 .
Au-dessus de ce camp 2 , je gravis une colline nommée
sol y est très-fertile, favorable surtout aux fruits et aux
légumes, car il est bon de remarquer qu a Maurice des
1. La piastre, à Maurice, équivaut à cinq francs.
2. On appelle camp la réunion de huttes ou cases ou habitent
les Indiens.


La cascade de Chamarel (voy. p. 128).


terrains fertiles pour un produit ne le sont pas pour
d’autres. Dans ce canton est une caverne curieuse, visi-
tée en 1768 par le marquis d’Àlbergati, par M. de Cha-
zal et Bernardin de Saint-Pierre. L’auteur de Paul et
Virginie l’a décrite en ces termes : « Après avoir passé
la Grande-Rivière, nous marchâmes environ trois
quarts d’heure, à l’ouest, au milieu des bois. Gomme
nous étions en plaine, je me croyais fort éloigné de la
caverne, dont je supposais l’ouverture aux flancs de
quelque montagne, lorsque nous la trouvâmes, sans y
penser, à nos pieds. Elle ressemble au trou d’une cave
dont la voûte se serait éboulée. Nous descendîmes une
douzaine de pas sur les rochers qui en bouchent l’ouver-
ture, et je me trouvai dans le plus vaste souterrain que
j’aie vu de ma vie. Sa voûte est formée d’un roc noir, en
arc surbaissé. Sa largeur est d’environ trente pieds, et
sa hauteur de vingt. Le sol en est fort uni, et il est cou-
vert d’une terre fine que les eaux y ont déposée. Les
gens du pays croient que c’est un ancien soupirail de
volcan; il me paraît plutôt que c’est l’ancien lit d’une
rivière souterraine. La voûte est enduite d’un vernis lui-
sant et sec, espèce de concrétion pierreuse qui s’étend
sur les parois, et en quelques endroits sur le sol même.
Cette concrétion y forme des stalactites ferrugineuses
qui se brisaient sous nos pieds, comme si nous eussions
marché sur une croûte de glace. »
La côte est belle, mais la chaleur y est très-forte ;
les pâturages considérables que l’on y voyait autrefois
ont été remplacés partout par des champs de cannes.
Celte partie de l’île est moins favorisée par la pluie,
et l’irrigation y est largement pratiquée.
J’entrai plus loin dans les plaines Saint-Pierre, où
je ne tardai pas à voir le village des Bambous , étagé
jusqu’à la rivière Belle-Ile, que je traversai sur une
chaussée. À gauche, on rencontre une modeste église,
une petite école et une forge couverte de feuilles d’aloès
de l’effet le plus pittoresque. Ce groupe au premier
plan, quelques maisons élégantes enfouies dans une
forêt de cocotiers, et au fond la montagne du Rempart,
forment un charmant tableau. Tournant près d’nn poste
de police, et continuant vers la mer, j’atteignis enfin
la propriété de Médine, but de mon voyage, où m’at-
tendait, chez M. Emile Ghasteau, l’hospitalité la plus
gracieuse et la plus empressée.
Le lendemain, comme je désirais voir les curiosités
des environs, mon hôte m’indiqua l’embouchure de la
rivière Belle-Ile, et me donna un guide indien pour
m’y conduire.
Après avoir passé dans de petits sentiers remplis
de pierres, qui rendaient la marche fort pénible, je
suivis une longue allée de manguiers qui débouchait
près de la mer, dans un endroit rocailleux, où d’é-
normes blocs de roche noire étaient jetés comme un
défi aux vagues et une barrière à l’action envahissante
de la mer.
Je m’arrêtai quelques minutes à contempler la côte qui
se dessinait en courbe gracieuse jusqu’au morne Bra-
bant; çà et là ondulaient les nombreux nuages de fumée
qui s’élèvent au-dessus des sucreries comme de grands
panaches Lianes.
Arrivé à l’embouchure de la rivière Belle-Ile, je
descendis jusqu’à la mer, en suivant le lit de la rivière,
et en m’aidant de mon bâton ferré pour sauter de ro-
cher en rocher. De grands aloès jaunes poussent dans
les interstices du roc sur les deux versants de cette ra-
vine, qui se termine par une plage de sable. Der-
rière une saillie de rocher, je vis une des curiosités
de l’île ; les habitants du voisinage l’appellent Bassin-
Dieu. C’est une excavation conique, creusée par la na-
ture, et où se précipite en cascade une branche de la
rivière Belle-Ile. L’eau de la chute vient se mêler avec
celle de la mer dans cette espèce de cuve, et lui donne
une couleur azurée d’une teinte particulière. On y
pêche un grand nombre de poissons et des anguilles
si énormes qu’il serait, dit-on, dangereux de se baigner
en cet endroit.
Tout près de Médine, coulent deux petites rivières
presque sèches l’été : la rivière des Galets et la rivière
Dragon, qu’il ne faut pas confondre avec deux autres du
même nom qui se trouvent à la savane. Leurs rives sont
couvertes des jasmins du pays dont l’odeur est si pé-
nétrante que la tête peut en souffrir.
Le lendemain, je me rendis au Tamarin en passant
près de la montagne du Gorps-de-Garde; les flancs cou-
pés à pic en sont visibles de tous les quartiers de l’île.
Une heure me suffit pour arriver au barachois 1 de la
rivière du Tamarin, où l’on trouve une cocoterie consi-
dérable et plusieurs pavillons dépendant de la propriété.
Les cocotiers, gardés par un noir qui habite en
cet endroit, sont des plus beaux et produisent tous
les ans un grand nombre de fruits. Une case en plan-
ches assez mal jointes, une natte, une marmite, un mau-
vais coffre, une calebasse, quelques tasses de coco, tel
était à peu près le mobilier de la famille entière que
je trouvai accroupie devant la porte, du côté opposé au
soleil. Le noir dormait profondément, et sa femme al-
lai lait un enfant ; quelques autres jouaient un peu plus
loin et couraient tout nus au soleil, ce qui n’est pas
un inconvénient dans un pays où sont inconnues les
rigueurs des climats du Nord. Ce noir me fît passer en
pirogue l’embouchure de la rivière du Rempart, qui
mêle ses eaux à celle du Tamarin et va se jeter avec
elle à la mer; ensuite il me conduisit le long du ri-
vage jusqu’à la propriété Delysse. En revenant sur les
bords de la rivière du Tamarin, dont les rives sont cou-
vertes d’une végétation qui n’est pas sans quelque ana-
logie avec celle des bords du Nil, je traversai un vil-
lage de pêcheurs qui s’étend le long du rivage, ombragé
par des veloutiers.
« Cet arbrisseau, dit Bernardin de Saint-Pierre,
croît sur le sable, ses branches sont garnies d’un duvet
semblable au velours, et ses feuilles sont semées de
poils brillants ; il porte des grappes de fleurs, et exhale
1. On appelle barachoû une petite baie formée à l’embouchure
d’une rivière.


de loin une odeur agréable, qui se perd lorsqu’on ap-
proche, et de près est rebutante. »
Je ne quittai pas les plaines Saint-Pierre sans visiter,
sur l’habitation Ducasse, deux cavernes assez remarqua-
bles. L’une d’elles, traversée par un ruisseau souterrain,
se compose de deux vastes salles froides et humides, et
renferme le tombeau de l’ancien propriétaire.
111
Excursion à la rivière Noire et à la rivière des Galets,
Au mois de décembre, muni de quelques lettres de re-
commandation, je partis avec un jeune homme, habi-
tant de l’île, pour visiter la rivière Noire. La profonde
ravine où coule la rivière du Tamarin nous conduisit
d’abord au pied de la montagne des Trois-Mamelles,
dont la forme et les trois pitons expliquent parfaitement
le nom caractéristique. Nous arrivâmes bientôt à Yemen.
La chaîne des montagnes de la rivière Noire s’étendait
à notre gauche, et quand nous eûmes gravi une col-
line assez élevée, la vallée s’ouvrit devant nous, et nous
laissa voir l’habitation Genève où nous devions nous
arrêter.
C’est un grand corps de logis entouré de pavillons et
comme perdu dans une forêt d’arbres à fruit. Le pro-
priétaire vint nous recevoir au bas de son perron et nous
fit cet accueil aimable qui donne tant de charmes à l’hos-
pitalité créole.
Les environs abondent en gibier et en produits de
toutes sortes. Cette partie de l’île est un véritable pays
de cocagne. Les bois sont pleins de cerfs, et les rivières
de poissons délicieux. Rien n’est plus délicat que la carpe
de Maurice, à laquelle le saumon seul peut être comparé
pour le bon goût et la finesse de la chair.
Au sortir de l’habitation, le lendemain, je me trouvai
dans de petites gorges où la canne a remplacé partout
le bois du pays; de là je distinguai le piton de la rivière
Noire, dont le sommet est toujours couvert de nuages :
c’est la montagne la plus élevée de l’île.
Un peu plus loin, après avoir vu deux cônes dont la
base s’appuie au morne Brabant, nous nous enfonçâmes
dans une allée, au bout de laquelle il fallut passer la
rivière ; nous la traversâmes sept fois avant d’arriver au
terme de notre promenade.
Plus loin les gorges se séparent en deux routes, dont
l’une monte dans les hauteurs au milieu des bois, et
l’autre suit la rivière jusqu’à un rocher qu’on appelle
la Lanterne. Ce roc a une forme anguleuse et accentuée,
et offre quelque ressemblance avec celui de Lurlei sur
les bords du Rhin 1 . C’est un endroit de halte pour les
chasseurs, et je m’y arrêtai un instant sous l’ombrage
protecteur d’un manglier touffu, près d’une petite case
en paille penchée par le vent. Devant moi s’enfon-
çaient les gorges dont les derniers replis formaient une
espèce de muraille après laquelle commence le quartier
de la Savane : derrière moi s’étendait jusqu’à la mer
la vallée que je venais de quitter.
Une longue allée de bananiers nous conduisit au
Boucan , corps de logis complet appartenant à notre
hôle et flanqué de trois pavillons qui peuvent recevoir
au moins une quinzaine de personnes. On y jouit à son
aise des plaisirs de la chasse et de la pêche, car le
ruisseau qui traverse les gorges est très-poissonneux,
et les bois environnants abondent en gibier. On y trouve
aussi des singes si malfaisants qu’il faut les chasser con-
tinuellement, et des cochons sauvages pires encore, car,
plus forts que les singes, ils ne leur cèdent en rien sous
le rapport de la malice.
La rivière Noire, dont les eaux très-limpides coulent
sur un lit des plus rocailleux, prend sa source entre les
montagnes qui portent son nom et celles de la Terre-
Rouge. Son cours, dans la partie supérieure, est très-
précipité; je l’ai remonté jusqu’à sa source; mais c’est
une excursion pénible , car il faut suivre le lit de la ri-
vière, et les roches dures et glissantes, couvertes pour la
plupart d’un fucus qui a l’apparence du sang coagulé,
ressemblent à ces pierres couvertes d’algues marines que
l’on trouve au bord de la mer, et sur lesquelles ou n’est
jamais sûr de son équilibre.
L’aspect des gorges change à chaque instant : des
blocs de rochers arrêtent fréquemment la marche, et des
arbres énormes étendent leurs branches d’un bord à
l’autre; sur chaque rive, des songes (espèce de nymphéa
à larges feuilles en forme de cœur) poussent en abon-
dance, et le pêcheur peut faire là une guerre fructueuse
aux anguilles, aux camarons 1 et àde petits poissons ap-
pelés cabots.
Retenus toute la journée en ce lieu par la beauté
des sites, nous partîmes dans l’après-midi du lendemain
pour nous rendre àla Montagne proprement dite. Après
avoir traversé d’abord un petit plateau où quelques
masses de corail semblent prouver que la mer couvrait
autrefois ces parages, nous atteignîmes un petit pont
d’où l’on voit à droite de grandes salines®, et le poste
militaire de la rivière Noire. Chaque quartier a ainsi
son poste où résident quelques officiers et un certain
nombre de soldats.
On passe ensuite à gué un cours d’eau qui prend sa
source dans les hauteurs du grand piton. L’ascension de
cette montagne offre du reste peu de difficulté et de
danger, jusqu’à une terrasse où la beauté du paysage
m’engagea à faire une halte.
Mon compagnon s’étendit sur l’herbe, et je me mis à
dessiner le vaste panorama qui se déroulait devant moi.
Qu’on se figure une vaste baie, coupée vers le milieu
par une langue de terre, où l’on aperçoit quelques mai-
sons, et fermée au fond par le morne Brabant, immense
promontoire en forme de cône très-élevé, dont la base,
1. Le Lurlei est un rocher où résidait, dit la légende, une on-
dine qui attirait les voyageurs par ses chants et les précipitait en-
suite dans un gouffre.
1. Espèce de grosse écrevisse, mais bien supérieure à ce crus-
tacé pour le goût et la délicatesse de la chair.
2. On emploie, m’a-t-on dit, quelques chameaux à porterie sel
des salines aux magasins; mais on ne s’en sert pas sur les routes
de peur d’effrayer les chevaux, des accidents de ce genre étant ar-
rivés plusieurs fois.


composée de couches horizontales, se relie à la terre
par un isthme assez étroit.
Il y a dans le pays une tradition qui veut que les ca-
vernes de Maurice aient une communication sous-ma-
rine avec l’île Bourbon. A l’appui de cette hypothèse, on
a remarqué que le sol voisin du morne Brabant, et la
partie de la Réunion qui lui fait face, offrent des analo-
gies aussi marquées que celles que l’on observe dans la
formation géologique des parties les plus rapprochées de
la France et de l’Angleterre ; c’est ce qui a donné lieu à
M. Bory de Saint-Vincent de supposer que les deux îles
rien faisaient qu’une dans le principe, et qu’elles avaient
été séparées violemment à la suite de quelque cataclysme.
Gorges de la rivière Noire.
rons dont le refuge fut enfin découvert et révélé par un
esclave.
Deux routes se présentaient à moi pour aller à la
baie du Gap : Tune passe près de l’habitation appelée le
Morne , l’une des plus solitaires de l’île. et, après
avoir traversé une plaine couverte de gazon et de velou-
tiers, se prolonge jusqu’à une pointe qui sépare la rivière
Noire de la Savane et dont le passage ne serait pas
sans danger pour les cavaliers. Il faut donc aller à pied
ou sur des mules qui ont le pas plus sûr que les chevaux ;
on ne peut songer à construire une route carrossable
autour de cette côte, caries escarpements des montagnes
qui forment le côté ouest de la baie sont trop accidentés.
En parcourant la côte jusqu’au pied du morne Bra-
bant, haut de deux mille pieds, on passe par une succes-
sion de gorges d’une beauté pittoresque, au fond des-
quelles coulent des ruisseaux sans nombre dans la saison
des pluies.
La plaine entre les montagnes et la mer est rongée
en beaucoup d’endroits par l’action de l’eau et se conti-
nue ainsi jusqu’au morne, dont les côtés sont couverts
de jamlongues ( syziumjambolona ), lesquels ont survécu
seuls aux bois noirs et aux autres arbres qui croissaient
là jadis. Près du sommet de ce promontoire, un ruis-
seau qui ne s’est jamais desséché coule sur un petit
plateau longtemps habité par une bande de noirs mar-
L’autre route, moins connue et beaucoup plus curieuse,
est ce qu’on appelle le passage par Chamarel et Belle-
Source. Ce fut celle que je choisis.
Nous laissâmes à gauche un bouquet de vakois 1 dont
le feuillage d’un jaune éclatant brillait au soleil, comme
ces étoiles luisantes que portent les Indiens; puis nous
gravîmes un chemin escarpé tout bordé d’aloès d’une
belle couleur bleuâtre.
En ce lieu on commence à rencontrer des plantes et des
arbres appartenant à la flore primitive de l’île, etj obser-
vai cette végétation avec d’autant.plus de curiosité, qu’elle
L Le vakoi est une espèce de petit palmier dont les feuilles
croissent en spirale autour du tronc.


tend à disparaître tous les jours, et ne se rencontre plus
maintenant qu’à la Lavane, au Grand-Bassin et dans
quelques parties du quartier de Flacq.
Quand nous fûmes arrivés près du sommet de la mon-
tagne que nous côtoyions depuis quelques minutes, mon
Vue du morne Brabant.
et aurait rendu fort dangereuse une contemplation pro-
longée de la belle baie qui se déroulait à nos pieds.
La partie du pays où nous nous trouvions, la Mon-
Vue de la baie du Jacotet.
seux que, même pour de l’argent, on ne peut les décider
à faire une course ou à porter un fardeau. La terre y est
excellente, l’eau abondante; mais la difficulté des com-
munications empêche la culture d envahir le peu de bois
qui restent encore.
compagnon me dit de remarquer un changement de tem-
pérature qui allait se faire sentir subitement : en effet a
peine avions-nous posé le pied sur le plateau vers lequel
nous nous dirigions, qu’à une grande chaleur succéda
tout d’un coup un vent très-froid qui nous prit en echarpe,
tagne, est un immense plateau îoime pai
de la rivière Noire, de la Savane et de a Ten o-I g ,
et habité par une population de noirs tellemeni paies-
Là s’arrêtait mon compagnon qui, ayant essayé une
plantation de vanille quelques mois auparavant, venait
voir comment se présentait sa récolte. Il habitait une
petite case en planches dont le toit était remplacé par
de la paille, et qui était séparée en deux parties, ser-


vant l’une de chambre, et l’autre de salle à manger.
Gomme il devait quitter cet endroit pour habiter la ville,
il ne restait plus rien de son mobilier, et nous fûmes
obligés de nous livrer à des prodiges d’industrie pour
nous procurer les moyens de dîner et de coucher.
Mon hôte, après avoir envoyé son noir Isidore aux
provisions, pendant ce temps, me conduisit dans le carre
de terrain où il avait planté sa vanille, et me montra
des gousses magnifiques"de cette belle plante, disposée
comme le houblon l’est en Angleterre i . Isidore revint,
apportant du riz et un poulet : il nous fit un kari bien
relevé de piment et de safran, puis nous le servit sur un
pliant, seul reste du lit de mon compagnon ; des feuilles
de bananier nous tinrent lieu de plats ; notre dessert se
composa de pêches et nous bûmes dans le creux de nos
mains.
Pour passer la nuit, c’était peu d’une sangle de lit à
partager. Isidore remplit de feuilles de bananier deux
sacs qui nous servirent d’oreillers; puis, nous ayant cou-
verts d’une couverture de laine, que nous avions eu la pré-
caution d’emporter, il nous souhaita une bonne nuit, et
nous dormîmes le mieux du monde sur le pire des lits
possible.
L’air est très-frais sur la Montagne : je fus réveillé
autant par la sensation du froid que par le soleil levant.
Je voulais dans la journée me rendre à la baie du
Gap, mais je cherchai en vain un homme qui pût me
guider et porter ma valise. Mon voyage se serait inter-
rompu sans le bon Isidore, qui voulut bien me rendre
ce petit service, sollicité vainement des habitants noirs
de la Montagne.
Une suite de petits sentiers égayés de groupes de pal-
mistes et de bananiers m’amena à l’endroit appelé les
Nuages. Quelques pierres m’aidèrent à passer la rivière
de Ghamarel qui prend sa source non loin de là, fait
marcher le moulin de la sucrerie de ce nom, et forme,
plus bas, en tombant d’une hauteur d’environ six cents
pieds, la célèbre chute de Ghamarel, une des plus belles
de Me (voy. p. 121).
Pour bien voir la cascade, je fus obligé de m’avancer
sur un arbre en saillie au-dessus de l’abîme, et de me
pencher en m’accrochant à un autre. On peut du reste
jouir de ce beau point de vue sans s’exposer au même
danger, en allant dans une propriété voisine, où une
petite case a été construite pour les visiteurs. Je restai
quelques minutes à contempler ce magnifique tableau,
à sonder de l’œil cette ravine profonde, où gronde le
torrent, où règne une humidité perpétuelle, et dont l’as-
pect sévère et grandiose a quelque rapport avec les
sierras les plus sauvages de l’Espagne.
Isidore , voulant me faire les honneurs du lieu, me
conduisit à travers des champs de cannes brûlées, où la
marche était très-pénible, jusqu’à une partie de la forêt
appelée la Ghute-de-Eois-d’Ébène, où une éclaircie dans
les arbres me permit de contempler la chute d’eau, dont
la beauté était encore relevée par une ceinture pitto-
resque de bois et de montagnes. Pour abréger le che-
min, Isidore, guidé seulement pai son instinct, voulut
me faire passer à travers des groupes d’aloès mélangés
de touffes d’arbres; mais, au bout de quelques minutes
mes habits furent tellement transpercés par les épines,
qu’il me fallut abandonner la partie. Nous reprîmes le
sentier, qui parfois est à peine visible et si peu fréquenté
que nous étions obligés de temps en temps de couper les
lianes et les arbrisseaux, croisés et entrelacés sur nos
têtes ; nous étions en danger de nous égarer dans le bois,
sans un noir qui vint fort à propos nous indiquer la
route. Quelques minutes après, je m’arrêtai près d’une
petite chute d’eau appelée la cascade du Bassin-Mar-
ron, et, tandis qu’lsidore allait dépouiller les bananiers
des environs, je fis un croquis de cette gorge, l’une des
plus sauvages de l’île.
Une bienveillante hospitalité m’attendait à l’habita-
tion de M. Bertrand où j’arrivai dans l’après-midi. Le
gendre de mon hôte, M. Staub, voyant mon désir de
ne négliger aucune des beautés du pays, me condui-
sit par un sentier escarpé, bordé de veloutiers et d’une
grosse liane appelée la fouge, sur la montagne du Ca-
non, ainsi nommée parce que les Français, quelque
temps avant la prise de l’île, avaient fortifié ce point et
y avaient placé une batterie pour défendre le littoral
voisin.
Des masses énormes de basalte semblent jetées
comme par la main des Titans sur ce plateau, au pied
duquel s’étend une immense prairie couverte de filaos
qui se prolongent jusqu’au morne Brabant. En tournant
le dos à la mer, j’embrassai d’un coup d’œil toute la
partie du pays comprise entre la baie du cap et le piton
de la rivière Noire.
Je descendis le long de la côte toute bordée de rochers
noirâtres que ronge continuellement la vague, et, après
avoir longé le rivage, je tournai une langue de terre qui
forme le barachois de cette baie, où ne se rendent guère
que les bâtiments côtiers d’un petit tonnage. M. Ber-
trand est obligé de se servir d’un bateau pour se rendre
en ville, car aucune route carrossable ne mène à son
habitation complètement isolée du reste du pays par le
cercle de hautes montagnes qui l’entourent.
Je remarquai surtout chez mon hôte une petite ca-
verne dont l’intérieur est garni de prismes basaltiques
très-curieux, et une liane de l’lnde, appelée la liane
sabre, qui atteint des proportions colossales. Elle est
tordue dans tous les sens, et sa forme se contourne
d’une façon si étrange qu’en certains endroits on croit
voir la tête d’un serpent à lunettes.
Le jardin produit des ananas et des letchis d’une qua-
lité supérieure. On y voit des palmistes qui s’élèvent au-
dessus de tous les autres arbres, et dont la tige terminale,
à laquelle on a donné le nom de chou, est formée de jeu-
nes feuilles roulées les unes sur les autres, fort tendres
et d’un goût exquis. Ce chou se mange ordinairement
en salade ; mais pour se le procurer on est obligé d’a-
battre l’arbre.
M. Bertrand avait un Indien qu’il envoyait tous les
1. Il est préférable cependant de la planter près d’un arbre avec
lequel elle fait corps comme le gui, et autour duquel elle serpente.


jours chercher du pain à Beauchamp et qu’il m’oürit
pour porter ma valise jusqu’à cette propriété, située à
trois heures de marche du Gap. J acceptai son aimable
proposition et, pour éviter la chaleur, je partis de grand
matin.
Une colline assez élevée sépare le Cap du reste de la
Savane; elle est contournée par un étroit sentier taillé
dans ses flancs. En descendant, j eus un magnifique
panorama de la cote de la Savane couverte au loin
de grands nuages noirs; j’apercevais aussi, vivement
éclairée par le soleil, la ligne des brisants qui en-
tourent l’ile comme d’une ceinture blanche, et qui
rendent son abord si dangereux. C’est l’œuvre des po-
lypes coralligènes semblable à l’anneau magique des
traditions orientales qui rendait son propriétaire invul-
nérable tant qu’il le possédait, et le laissait sans défense
chaque fois qu’il lui était enlevé. En 1810, 1 île n au-
rait jamais été prise, dit-on, s il ne s était trouve des
traîtres pour vendre l’anneau.
En arrivant à Beauchamp , je demandai tout d’abord
un guide pour aller visiter la cascade et la rivière des
Galets. Mon hôte mit à ma disposition un charretier
noir, nommé Denis, qui, ayant longtemps travaillé dans
les grands bois , en connaissait tous les détours, et
m’assura qu’il y avait au plus pour une heure de
marche.
Quoique un peu fatigué, et n’ignorant pas que lorsque
un noir vous parle d’une heure de marche, il faut au
moins compter sur deux, cette promenade ne m effrayait
pas; aussi à midi, sous un soleil de feu, je me mis en
route avec Denis que je chargeai de porter deux cannes
à sucre pour nous servir d’appui dans les bois et de
rafraîchissements à chaque halte.
Le chemin côtoie pendant une heure de grands champs
de cannes parsemés de pierres, et serpente ensuite le
long d’une colline après laquelle commencent les grands
bois. Nous nous arrêtâmes en un endroit appelé Ja-
cobi, au bord d’un petit ruisseau. J’étais entouré d’ar-
bres qui tirent tous leur nom de la fantaisie des habi-
tants, et mon guide me nomma successivement le bois
de ronde qui est dur et tortu, le bois de natte et le bois
de pomme qui sont tous deux rouges, et dont le second
produit un fruit insipide qu’on appelle pomme de singe;
le bois puant qui tire son nom de son odeur ; le bois
de fer dont le tronc semble se confondre avec les raci-
nes; enfin les faux tatamaca qui parviennent à d’é-
normes dimensions, car on en voit de quinze pieds de
circonférence : ils ne sont pas dune jolie forme, se
composant invariablement d’un tronc très-long et très-
droit, surmonté d’une houppe de feuilles dures et d’une
couleur vert sombre ; leur bois est lourd, cassant et se
pourrit aisément.
Ayant remarqué sur un de ces arbres une masse
énorme, de couleur noirâtre, qui avait l’air d’une pierre
fixée entre deux branches, je demandai à Denis ce que
c’était, et il me répondit que j’avais sous les yeux un
nid de carias. En examinant l’intérieur de ces nids, on
y découvre une foule d’alvéoles, et des chemins de eom-
munication en forme de labyrinthe, creusés dans une
espèce de tan solidement agglutiné. C’est l’ouvrage
d’insectes du genre des thermiles, moins gros que ceux
d'Afrique, et qui souvent rongent en très-peu de temps
les plus beaux arbres et les charpentes des maisons.
On rapporte à ce sujet qu’un intendant du pays, ne
sachant trop comment justifier un déficit considérable
de mâtures dans les magasins du roi, porta ces mâtures
en perte, et inscrivit sur son compte : « Tant de mâtures
mises hors de service par les carias. » Le ministre ne
fut pas dupe de ce mensonge, mais il pardonna à l’in-
tendant, et se borna à lui envoyer une caisse de limes
qu’il n'avait pas demandées, en l’engageant à faire
limer les dents des carias, dont le gouvernement n’en-
tendait plus désormais supporter les dégâts.
A la rivière des Galets, de nouvelles difficultés nous at-
tendaient. Nous fûmes forcés descendre, au moyen de
lianes, jusque dans le lit de 1( dvière et de le remonter;
ce lit est tout pavé de pierres glissantes et de longues
herbes. Cet exercice est des plus fatigants, mais je com-
mençais à m’y habituer depuis mes dernières excursions.
L'aspect de la rivière est ce que j’ai vu de plus sau-
vage à Maurice, et le long de son cours s’étalent dans
toute leur vigueur les productions indigènes de 1 île.
Des arbres aux troncs énormes croisent leurs branches
d’une rive à l’autre, tandis que de belles lianes,
s’enlaçant et s’étreignant dans tous les sens, se rami-
fient au hasard et produisent des groupes d’un effet
charmant; tantôt elles partent de la base dey arbres et
circulent en spirale autour du tronc comme d énormes
serpents, tantôt elles tombent des branches en courbes
gracieuses, s’insinuent en terre et prennent racine. On
fabrique avec leur écorce des cordes plus fortes que
celles de chanvre, et il y en a d’aussi grosses que la
cuisse , qui en s’attachant aux arbres les soutiennent
contre la violence du vent, et les font ressembler à des
mâts garnis de cordages. Aussi, quand on fait un abatis
dans les bois, les arbres restent debout jusqu à ce que
les lianes qui les attachent soient coupées : alors tout
tombe à la fois avec un fracas épouvantable. Je vis
aussi des bois de chandelle d’une grande hauteur, et la
plante appelée tabac marron ; mais mon attention fut
surtout éveillée par des plantes parasites énormes, du
genre de celles qu’on appelle dans le pays langues de
bœuf, et qui, semblables à des feuilles de bananier qui
pousseraient sur un fond noirâtre, décorent les branches
des arbres comme une huppe de plumes d’un vert tendre.
La terre aux environs est toute hérissée de grosses ro-
ches noires revêtues de mousses et de capillaires, et sur
les vieux troncs, renversés par le temps, croissent des
agarics monstrueux, aux couleurs les plus variées.
En arrivant près de la cascade, il devenait si difficile
d’avancer que j’allais abandonner la partie si Denis no
m’eut répété plusieurs fois : « Ici même, monsieur,
tout près 1 tout près! » J’entendis en effet distincte-
ment le bruit de l’eau. Après avoir escaladé des masses
de basalte et traversé, non sans danger, un tronc d’ar-
bre qui servait de pont, je me trouvai en face de la cas


cade, dont l’aspect grandiose me dédommagea largement
de toutes mes fatigues. Formée par la rivière des Ga-
lets qui tombe de la montagne dans la plaine par une
chute d’environ six cents pieds, elle se compose de plu-
sieurs groupes de rochers d’une teinte ferrugineuse,
couverts de fougères et de mousses jaunâtres 5 à 1 epoque
Cascade de 'la rivière des Galels.
valles que par l’espèce de croassement du perroquet ou
par le cri aigu du singe malfaisant.
Il était nuit close bien avant ma rentrée à Beauchamp,
vers lequel j’étais guidé par l’aboiementdes chiens qu'on
lâche tous les soirs dans la campagne pour protéger
l’habitation. Enfin j’arrivai chez mon hôte qui, peu ras-
où je la visitais, c’est-à-dire pendant la sécheresse, elle
ne forme qu’une petite masse d’eau qui s’arrête de ro-
cher en rocher et tombe enfin dans un bassin au pied
de la montagne.
Rarement ces lieux sauvages sont réjouis par le chant
des oiseaux, le silence n’y est troublé à de rares inter-
suré sur mon compte, allait envoyer des Indiens au-
devant de moi.
Mon itinéraire du jour, relevé sur la carte, ne me donna
pas moins de quarante-trois à quarante-cinq kilomètres.
ALFRED ERNY.
{La fin à la prochaine livraison.)


SÉJOUR A L’ILE DE MAURICE
Vue du port de Souillac.
(ILE DE FRANCE)
PAR M. ALFRED ERNY
1800-1 861. TEXTE ET DESSINS INÉDITS.
IV
Souillao. Cascade de la Savane. Le Grand-Bassin.
Je me reposai un jour et le surlendemain, je partis
de nouveau avec Denis pour visiter le Bassin-Blanc.
Une partie de la route seulement peut se faire en voi-
ture ; bientôt il nous fallut nous enfoncer dans le bois.
A moitié route, nous aperçûmes à notre droite le
Mont-Blanc de la petite Savane, puis nous atteignîmes
F endroit le plus élevé de la forêt. Denis me fit des-
cendre un petit sentier tapissé de mousse et de fou-
gères, et je me trouvai tout à coup sur les bords d’un
grand étang de forme arrondie, qui doit, sans doute son
nom de Bassin-Blanc à la teinte crayeuse de ses eaux.
Il ressemble beaucoup au Grand-Bassin, dont je par-
lerai plus tard, et n’est probablement comme ce dernier
que le cratère éteint d’un volcan. Le soleil, qui se
levait à peine, éclairait les bois épais qui s’étendent
sur ses bords, et j’aimais à voir ses rayons se jouer et
scintiller parmi les gouttes de rosée laissées par la
nuit sur les touffes de roseaux.
Le même jour, je pris congé de mon excellent hôte
et partis pour Souillac.
La route laissait à gauche la chaîne des montagnes
VIL 165 e LIV.
de la Savane, et à droite la jolie baie du Jacotet, où
quelques hommes étaient occupes à tirer au rivage de
grandes pirogues en bois.
En continuant le long de la mer, un bouquet de
filaos m’indiqua bientôt l’embouchure de la rivière des
Galets, où de petits noirs prenaient leurs ébats dans
une eau assez sale, et à partir de ce point, la route, qui
s’élève graduellement à mesure qu’on avance, devient
de plus en plus monotone.
Les montagnes de la Savane s’éloignent peu à peu,
et le long de la côte s’échelonnent une suite de collines
assez basses, couvertes entièrement de champs de can-
tinés. Gette culture s’est étendue jusqu à une certaine
hauteur; quand la coupe est faite, la vue de ces collines
est très-désagréable : avec leur sommet couvert de bois
et leur hase plate entièrement nue, elles offrent 1 ap-
parence de moutons qu’on n’aurait tondus qu’à moitié.
Une tranchée profonde, dont un côté est de forma-
tion sablonneuse et l’autre composé de terre glaise,
conduit jusqu’au village de Souillac. Les maisons, en-
tourées de petits jardins, sont éparpillées d une ma-
nière pittoresque. On traverse la rivière sur un beau
pont élevé depuis une dizaine d’annees. Je visitai suc-
cessivement la cour de district, une école du gouverne-
9
1. suite. Toutes les planches de cette livraison, sauf celle
de la page 139, ont été dessinées par M. Karl Girardet, d’après les
croquis et les aquarelles de M. A, Erny.


aient, et une jolie église gothique construite avec un
basalle inusable qu’on trouve en grande quantité sur
cette côte. Je descendis ensuite au port Souillac, ainsi
appelé du gouverneur de ce nom, qui n avait rien
épargné pour le rendre aussi sur que possible, mais
malheureusement, il est fort difficile d y entrer et d en
sortir. Il est fermé à droite par une langue de terre
couverte devaliois et de filaos; a gauche, par une lalaise
de terre rougeâtre comme celle de la Grande-Rivière.
Au pied de cette falaise on a élevé des quais et un hangar
devant lequel s’arrêtent les bateaux côtiers qui trans-
portant le sucre de la .Savane au Port-Louis.
Pendant mon séjour à Souillac, il m arriva une fois,
au milieu de la nuit, d’être réveillé par un bruit de
porte qui s’ouvrait tout doucement. Je vis devant moi
un grand diable noir, tenant à la main une lanterne
sourde; comme je couchais dans un corps de logis sé-
paré, et qu’il faut toujours être sur ses gardes avec les
Indiens, je me mis sur mon séant et demandai à haute
voix ce qu’on voulait. « Café ! monsieur , » me répondit
l’apparition d’un ton bas et soumis. Gen était autrechose
qu’un Indien qui, en effet, tenait à la main un plateau
avec une tasse. Était-il somnambule ? Que signifiait
un pareil usage? En somme, comme j avais plutôt envie
de dormir que de boire, je renvoyai assez brusquement
l’infortuné Malabar, et je remis 1 explication au lende-
main. Onm’apprit alors que les employés de l’habitation,
forcés, à l’époque de la coupe des cannes, de se lever
quelquefois à trois heures et demie ou quatre heures
du matin, avaient l’habitude de ne pas sortir sans pren-
dre le café; aussi un Indien était-il chargé d’aller les
réveiller, et de porter en même temps une tasse à
chacun d’eux.
La principale curiosité des environs de Souillac est la
cascade de la Savane. Qu’on se figure une muraille de
basalte noir entièrement formée de prismes géométri-
ques réguliers, qu’on dirait tailles par la main des
hommes, et qui semblent soudes les uns aux autres
comme les alvéoles d’un nid d abeilles. L eau eu tom-
bant est repoussée par chaque facette et rejaillit en fu-
mée dans un bassin profond entouré de songes de tous
côtés. Les feuilles de ces espèces de nénufars flottent
sur l’eau sans être mouillées, et les gouttes de pluie s y
ramassent comme des globules de mercure, taudis qu à
travers leurs tiges violettes qui se penchent gracieuse-
ment sur l’eau, ou voitune multitude de petits poissons
aux couleurs les plus vives et aux nuances les plus va-
riées. Les environs de la chute sont garnis de bananiers
et de groupes deraffias qui contribuent, avec lafiaicbcui
de l’eau, à faire de ce petit coin de terre un charmant
lieu de repos.
Je quittai Souillac, je franchis une rivière connue
sous le nom de Bain-des-Négr esses et j’arrivai à Gombo,
avec l’intention de voir le Grand-Bassin le lendemain.
Au point du jour, le maître de l’habitation, M. La-
marque, mit à ma disposition un grand Malabar, et un
mulet nommé Jean-Baptiste, que son pied très-sûr ren-
dit bien préférable à un cheval pour ce genre d excur-
sion. Cet animal n’avait qu’un défaut : c’était un trot ex-
cessivement dur qui me fatigua beaucoup. Bonne bete,
du reste, et n’ayant pas ces caprices désagréables de cer-
tains coursiers des environs de Paris, qui, au moment où
on s’y attend le moins, sont pris de l’envie de se frotter
le dos et vous font rouler avec eux dans la poussière.
En quittant Combo, je longeai un vaste terrain appelé
a Bois-Sec, dont l’aspect était tout à fait désolant;
à droite et à gauche, je ne voyais que bois desséches
et troncs d’arbres renversés. Un peu plus loin, des
Indiens étaient occupés à défricher un coin de la foret ;
opération qui consiste à couper les arbres, dont on brûle
ensuite les troncs et les racines. La cendre qui en résulte
forme une couche d’engrais, sur laquelle on plante an
bout de quelque temps de jeunes pousses de cannes.
Il estcurieux de remarquer que, partout où l’on a fait
des percées dans les forêts, le vent, à l’époque des oura-
gans, détruit tous les bois qui se trouvent dans le
voisinage de ces éclaircies. Ce fait s explique d une ma-
nière fort naturelle. Les arbres, très-rapproches les
uns des autres, tendent à s’élever pour avoir de 1 air,
comme des nageurs à la surface de l’eau; et les lianes
qui les soutiennent forment une masse compacte sur
laquelle le vent n’a aucune prise. Us ressemblent à ces
guerriers de l’antiquité qui s attachant les uns aux au-
tres avec des chaînes, résistaient à tous les efforts; mais
dès qu’on faisait une trouée dans leur masse, tous étaient
perdus et tombaient massacrés les uns après les autres.
Je m’enfonçai ensuite dans un petit sentier où les
langousses, grandes plantes à feuilles jaunes portées sur
une tige très-mince, et le tabac marron formaient un
fourré si épais, que j’étais comme soulevé par ces plan-
tes. Le sentier s’élève graduellement et les mauvais pas
qui s’y succédaient à chaque instant me faisaient craindre
de voir fléchir ma monture; mais Jean-Baptiste se mon-
tra digne de sa réputation et triompha bravement de
toutes les difficultés.
Ce qu’il y a de plus curieux dans ces forêts, ce sont
les nombreux cas de greffe naturelle que l’on y observe.
Une espèce faible, rapprochée par accident des grosses
branches d’une autre espèce, y prend racine et en devient
comme partie intégrante. C’est ainsi qu’on voit quelque-
fois un mimosa prospérer sur une branche de l’arbre de
bois de natte, ou sur celui appelé bois de cannelle. Les
racines pendent comme des cheveux autour de la mère
branche. C’est là un phénomène qu’on ne saurait voir
dans nos forêts d’Europe, où il n’est donné qu à un petit
nombre de plantes parasites, telles que le gui, de s éta-
blir à demeure sur un arbre étranger.
Plus oh avance, plus le bois se rétrécit 1 et on voit de
nouveau apparaître les colophanes, près de ces immenses
fougères arborescentes qui sont une des plus belles dé-
corations des forêts tropicales. Leur tronc ligneux a des
côtes comme celui du bananier, et porte à son sommet
1. Anciennement, dans ces grands bois, vivait une race de
chiens marrons, qui, passés entièrement a l’etat sauvage, ces-
saient le cerf et même l’homme. Ces animaux ont totalement
disparu.


f CARTE 'î
L'ILE ÉLU ICE
réduite
de la Carte publiée
par
| j
Ük QlU&â , Jê
Gravé chez Erhard R Bonaparte 42.


une touffe de branches recourbées gracieusement comme
un panache.
Sous mes yeux se déployait une nature aussi pitto-
resque que sauvage : des bois à perte de vue, et des
montagnes noires de l’effet le plus affreux. À chaque
instant des arbrisseaux épineux me déchiraient la figure,
et je tremblais de déranger quelque république de
mouches jaunes, dont la piqnre est tres-douloureuse
et qui, dans l’état où j’étais, auraient pu me faire un
très-mauvais parti.
J’arrivai bientôt à un plateau d’où le regard embrasse
les plaines et les montagnes du Grand-Port; quelques
minutes après, j’étais au Grand-Bassin. Le réservoir,
qui passe pour une des merveilles du pays, est un lac
situé dans la plaine la plus élevee de 1 île, a deux mille
pieds au-dessus du niveau de la mer. Il est dominé par
un monticule boisé sur lequel on a planté un drapeau.
De grands arbres l’entourent comme une ceinture, et
Vue du Grand-Bassin.
ver le fond. Sa circonférence est d’environ un quart de
lieue, et tout porte à croire que c’est un ancien cratère ;
le terrain d’alentour est entièrement formé de laves.
On s’est étonné longtemps qu’il soit toujours rempli
d’eau, mais, suivant l’observation très-juste d’un voya-
geur, cette particularité s’explique aisément, puisqu’il
est comme encaissé au milieu de montagnes bien boi-
sées, et que des filets d’eau imperceptibles sortent de
leurs bases au milieu des laves poreuses, sans parler
des conduits souterrains que 1 oeil ne saurait découvrir.
Quelques personnes ont assuré aussi qu’il suivait le
mouvement des marées, ce qui aurait prouvé une com-
munication souterraine avec la mer; mais des expé-
riences récentes, faites sur les lieux par MM. Liénard,
ont démontré la fausseté de cette hypothèse.
Retenu quelque temps au Grand-Bassin par une
pluie torrentielle, j’arrivai tout trempé à Gombo, où la
meute de mon hôte me fît un brillant accueil.
au fond s’estompent légèrement dans la brume les crê-
tes des montagnes de la Savane.
Le centre du bassin est occupé par une petite île sur
laquelle on a planté des vakois et des arbrisseaux, et
qui ressemble de loin à une corbeille flottante. Un jar-
din et quelques bananiers entourent la case où habite
un noir, placé là comme gardien par le gouvernement.
Il n’y a pas d’oiseaux aquatiques sur le Grand-Bassin,
et ses eaux ne renferment que des poissons dorés et
des anguilles énormes. On prétend que ces dernières
ont quelquefois dévoré des baigneurs. Les environs
abondent en gibier et en singes, dont on entend de
temps à autre le cri aigu et désagréable.
Le Grand-Bassin est le réservoir d’où s’échappent,
dans toutes les directions, ces rivières bienfaisantes qui
fournissentl’eauàtoutlepays. En divers endroits, sa pro-
fondeur va jusqu’à soixante pieds ; il y en a d’autres dont
la croyance populaire veut qu’on n’ait jamais pu trou-
IJn des passe-temps qu’affectionnent le plus les
créoles est sans contredit la chasse au cerf, presque
abandonnée en France depuis la Révolution et la divi-
sion des propriétés. À Maurice, où le nombre de ces
animaux est encore considérable, une chasse au cerf est
une véritable partie de plaisir : on part en bande de
quinze ou seize personnes, et on se rend dans un en-
droit de la forêt où se trouve un Boucan , ou lieu de
halte formé le plus souvent d’un simple hangar recou-
vert de paille; mais les gens riches font bâtir de petits
pavillons en bois, et on y reste quelquefois pendant une
quinzaine à pêcher et à chasser dans les environs.
Chaque chasseur part avec un petit sac de voyage et
une grosse couverture de laine, dont il s enveloppe pen-
dant la nuit qui, dans la forêt, est souvent très-froide.
Vers midi, quand les domestiques noirs ont rabattu le
cerf, tous les chasseurs courent se placer sur la ligne où
il doit passer et attendent impatiemment le moment de


La cascade de la rivière de la Savane.


ser l’animal à belle portée. On tue souvent trois ou
quatre cerfs par chasse, quelquefois plus; le soir on
allume un grand feu, autour duquel tout le monde se
réunit et conte des histoires en fumant. Ces groupes,
éclairés par la lumière qui se reflète sur le corps des
cerfs suspendus aux arbres voisins, composent un ta-
bleau de l’effet le plus curieux,et le plus caractéris-
tique.
V
Gros-Bois. —Le Souffleur. —Le Pont-Naturel. Maliélrouig. —-
Réflexions rétrospectives. Le combat du Grand-Port. Cirant
et musique des Indiens. Plaines Williams.
La route qui me conduisit de Gombo au Grand-Port
a été ouverte par l’armée anglaise, peu de temps après la
cession de l’îie ; ce fut un ouvrage pénible : il fallut pra-
tiquer des coupures profondes dans cette partie du pa} S T
couverte alors de bois épais et presque impénétrables.
Le Souffleur.
routes, l’une allant au Port-Louis, l’autre à Mahébourg.
Je suivis la route de Mahébourg et, après avoir parcouru
une longue allée de filaos, je me rapprochai de la mer
et commençai à distinguer à l’horizon les montagnes
du Grand-Port et de Flacq.
Une descente longue et pénible me conduisit a un
pont construit sur la rivière du Poste, qui sépare le
quartier de la Savane de celui du Grand-Port. Cette
rivière, dont la largenr est considérable et les rives
très-escarpées, se précipite avec une telle rapidité dans
un lit rocailleux, qu’une personne emportée par le
courant ne pourrait se sauver que très-difficilement.
Après la rivière du Poste vient la rivière Tabac, qui
doit son origine et son nom a un marais entoure d une
grande quantité de tabacmarron.il est presque tonjouis
à sec, excepté pendant la saison des pluies. On le passe
sur un pont bâti près d’un rocher d ou 1 eau se préci-
Je ne tardai pas à entendre le bruit de la rivière des
Anguilles, qui coule dans une ravine, et dont le pro-
fond montre à découvert le sol rougeâtre. Ses bords
sont couverts d’arbres d’où pendent de grosses touffes
de scolopendre et des bouquets de lianes qui retom-
bent suspendus au bout de leurs cordons. On y voit,
aussi des fougères d’une variété infinie, dont quelques-
unes, comme des feuilles détachées de leur tige, ser-
pentent sur la pierre et tirent leur substance du roc
même, tandis que d’autres s elèvent comme un arbris-
seau de mousse, surmonté d un panache de soie. L es-
pèce commune qu’on trouve en Lurope est ici deux
fois plus grande. Cette rivière reçoit un grand nombre
d’affluents et, quoique peu considérable, devient pres-
que un torrent après les grandes pluies. Ses bords
étaient animés par de nombreux groupes de lavandières
noires; après l’avoir traversée sur un beau pont, je me
trouvai en face d’un poste de police où se trouvaient deux
pite et forme une jolie cascade. Une fois sorti d une
allée de valtois qui se continue pendant près dun quart
d’heure, on ne remarque plus, jusqu a Gros-Bois, que
la route qui poudroie et les champs de cannes qui
verdoient.
L’habitation de Gros-Bois a été nommée ainsi de la
grande quantité d’arbres qui s’y trouvaient autrefois,
mais aujourd’hui ce nom est un contre-sens, cai le
pays n’offre plus qu’une vaste plaine nue, renommée
pour le fruit appelé bibasse, qui est plus gros et plus
savoureux que dans les autres parties de 1 île.
Gros-Bois est administré par M. Vallet, homme aima-
ble et bon, qui non-seulement me reçut de la façon la
plus cordiale, mais me procura encore tous les moyens
de voir les environs et le port de Mahébourg. Je ne puis
me lasser de louer l’hospitalité des habitants de l’île
Maurice, reconnue, du reste, par tous les voyageurs qui


ont passé à Maurice, excepté par une femme célèbre,
Mme Ida Pfeiffer 1 , dont on peut dire, il est vrai,
comme circonslance atténuante, qu’elle était déjà at-
teinte, lors de son passage dans l'île, de la maladie
bilieuse dont elle devait mourir peu après.
Aux environs de Gros-Bois, vers cette partie du pays
qu’on appelle le Bras de mer du Chaland, le nom de
Souffleur a été donné à un énorme bloc de basalte noir,
relié à peine à la mer par un petit isthme, et dont l’in-
térieur est perforé jusqu’au sommet par une cavité qui
communique avec la mer. La base du rocher est entiè-
rement tapissée de goémon, recouvert incessamment par
l’eau qui sort du rocher et retombe en cascades sur ses
flancs. Dans les gros temps, la mer se précipitant avec
force dans l’intérieur et rejaillissant en forme de jet
d’eau le fait ressembler à une énorme haleine qui se
serait échouée sur le rivage. Le bruit qu’il produit s’en-
tend de très-loin : aussi dans le voisinage, quand le
Le Pont-Naturel.
de Souffleur, caché au fond d’une excavation souter-
raine où le vent s’engouffre. Je pus l’observer en me
mettant à genoux et en approchant mon oreille de la
terre. L’lndien qui m’accompagnait n’osait point m’i-
miter, et, comme je lui en demandais la raison, il me
dit que ce bruit venait du diable.
Quelques jours après, M. Vallet me conduisit à Ma-
hébourg, que je n’avais pas encore visitée. Mahébourg,
fondée en 1805 par le général Decaen, est magnifique-
ment située sur le côté sud d’une pittoresque rangée de
montagnes basaltiques, et au bord d'une baie profonde
où viennent se jeter deux belles rivières. Elle possède
des magasins bien approvisionnés et quelques belles
maisons, mais beaucoup de ces dernières sont comme en
ruine et ressemblent à certaines habitations du Camp
1. Voy. t. IV, p. 305 à 320.
Souffleur gronde et rugit, on peut dire avec assurance
que la mer est mauvaise.
Eu passant devant une petite caverne, on peut mon-
ter sur le Souffleur lui-même, mais cette promenade
est dangereuse. Le rocher est couvert de goémon où le
pied évite difficilement de glisser.
En côtoyant péniblement le bord de la mer, j’arrivai
aune autre curiosité non moins intéressante, qu’on ap-
pelle le Pont-Naturel, et qui ressemble à un véritable
pont avec une pile et deux arches, sous lesquelles la
mer s’engouffre avec furie et retombe en forme blan-
châtre. Le rocher qui forme pile et soutient les deux
arches est continuellement miné par la mer; un jour,
il s’écroulera et ne laissera à sa place qu’une large
échancrure. On m’a dit qu’un Anglais l’avait traversé
à cheval, mais je crois qu’on ne recommencerait pas
impunément une pareille expérience.
Près du Pont-Naturel, je remarquai un autre genre
créole. La baie du Grand-Port fait face à la ville, et
son entrée est défendue par une batterie dont les feux,
en cas d’attaque, pourraient se croiser avec une autre
située vis-à-vis, sur la montagne du Lion, qui, de
même que son homonyme du cap de Bonne-Espérance,
doit son nom à sa vague ressemblance avec un lion
couché. A gauche s’étendent les ruines du vieux Giand-
Port, et c’est sur ce point que les Hollandais ont dé-
barqué quand ils prirent possession de File en 1598,
Ils fixèrent à un arbre une planche portant les armes
des Provinces-Unies, avec ces mots ; Chrisiianos re-
formanclos, et appelèrent l’île Maritius, en 1 honneur
du prince Maurice de Nassau. Ils furent les premieis
à s’y établir; les Portugais, qui les avaient précédés,
s’étaient bornés à en déterminer la position.
Les Hollandais ne trouvèrent aucune trace d’êtres
vivants, et remarquèrent seulement d énormes tortues


et des oiseaux dont l’espèce est entièrement perdue, et
qu’ils appelèrent walk vogel (oiseau dégoûtant), à cause
de la mauvaise odeur qu’il répandait 1 . Lss Hollandais
occupèrent l’ile jusqu’en 1712, époque à laquelle ils
l’abandonnèrent définitivement pour se concentrer dans
leur colonie du cap de Bonne-Espérance. En 1715,
M. Dufresne en prit possession au nom du gouvernement
français, et, en 1721, M. duFougeray lui donna le nom
d’île de France. A partir de ce moment, elle appartint à
la Compagnie des Indes, et en 1767 elle fut rétrocédée
au roi, qui la fit administrer par des gouverneurs, dont
le plus éminent fut Malié de la Bourdonnais. Pendant
la Bévolution, des assemblées coloniales gouvernèrent
Les plaines Wilhems.
1 Le 30 août 1810, une division navale, sous les ordres
du commandant Duperré, parut en vue de Plie de
France, et, trompée par les signaux des Anglais, s’en-
gagea dans la passe qui mène au Grand-Port. Pendant
trois jours, les navires la Minerve , la Bellone et le Victor ,
luttèrent victorieusement contre une division anglaise
composée du Syrius> de la Néréide , de Vlphigènie et
de la Magicienne. Durant le combat, les habitants du
quartier, qui étaient groupés sur les collines environ-
nantes, formant un grand, et vaste cirque, suivirent
librement le pays, mais en 1810 elle fut obligée de
capituler devant des forces écrasantes. Les traités de
1814 et 1815 en confirmèrent la possession aux Anglais,
et depuis cette époque ils sont restés maîtres de cette
colonie, à laquelle ils ont donné de nouveau le nom de
Maritius.
Mahébourg possède une rade et un port magnifique,
et dans ce moment les Anglais travaillent activement
à en faire une position militaire importante.
La rade est fermée par une ligne de brisants à fleur
d’eau, et par l'île de la Passe. On ne peut parler de cette
île sans se rappeler le mémorable combat du Grand-Port,
qui fut si fatal aux Anglais au début de leur attaque.
avec anxiété toutes les péripéties de ce drame naval,
qui se termina par la destruction complète de la divi-
sion anglaise.
Malheureusement, les Anglais devaient prendre une
terrible revanche trois mois après.
Je fus reçu à Beau-Vallon, la propriété la pins consi-
dérable du Grand-Port, par M. Alfred de Uochecouste,
qui y possédait anciennement un magnifique château,
détruit, dit-on, par la malveillance. Les Indiens qui gar-
daient la propriété furent éloignés sous un prétexte
1. Ces oiseaux {drontes de Buffon et de Cuvier) étaient aussi
grands que des cygnes, avec la tête grosse et bizarrement coiffee
d’une peau semblable àun capuchon. Ils étaient couverts de pe-
tites plumes grises, n’avaient point d’ailes, mais seulement des
ailerons formés de trois ou quatre plumes noires, et au lieu e
queue ils avaient quatre ou cinq plumes grisâtres et fnsees.


quelconque ; et, sans un fusil qui, en partant, reveilla
tout le monde, les membres de cette famille auraient
succombé jusqu’au dernier. Ilne reste plus maintenant
qu’un grand carré de terrain couvert de cendres et de
morceaux de fer noircis et tordus par le feu, de la ma-
Vue du Grand-Port, près de Mahébourg.
de quelque temps, parce qu’à l’armée de toutes les voitu-
reß M'de RoeheJuste et plusieurs autres habitants al-
laient au-devant d’elles et se partageaient les voyageurs.
Les Deux-Mamelles.
poque de la sécheresse, et on y pêche de très-beaux
gouramiers, fort bon poisson importé à Batavia. Après
les grandes pluies, la quantité de bois entraîné par les
rivières la Chaux et des Créoles, est si grande qu’elle
cause des dommages considérables, et qu’une fois, une
gnifique résidence où M. de Rochecouste, de concert avec
ses voisins, accueillait avec une telle libéralité les per-
sonnes attirées dans cette partie du pays par la curiosité
ou leurs affaires, qu’un industriel ayant voulu installer
un hôtel à Mahébourg, fut obligé de le fermer au bout
La rivière la Chaux, qui traverse Beau-Yallon, est
garnie de badamiers et de songes. De même que la
rivière Sud-Est, à Llacq, elle se divise en bassins à 1 e-
portion du bord de Beau-Vallon ayant été minee par le
courant, s’écroula, et une maison fut emportée vers la
mer. En 1818, un coup de vent des plus violents en-
leva sur la rivière des Gréoles un pont dont on voit
encore les restes à l’endroit appelé le Pont-Cassé.


La végétation de ce côté de File a beaucoup de rapport
avec celle de Madagascar, etleravenal (urania speciosa)
y pousse presque partout.
Get arbre atteint jusqu’à trente pieds de haut. Son
sommet est couronné d’un groupe de branches en forme
d’éventail. Le tronc est d’une substance cellulaire douce,
les fleurs sont blanches, et les fruits, qui ont la forme
d’une petite banane, sont secs et on ne peut les manger.
On lui a donné aussi le nom d’arbre du voyageur, parce
qn’en pratiquant une incision dans l’endroit où naissent
ses branches, il en coule beaucoup d’eau. Il nous a
paru que, pour s'expliquer ce bienfait naturel, JLI suffi-
sait de remarquer comment se forment, dans les em-
branchements, des cavités où l’eau de pluie séjourne
ainsi que dans un véritable réservoir.
J’ai goûté plusieurs fois de cette eau et l'ai toujours
trouvée très-mauvaise, par suite sans doute des parties
végétales qui s’y étaient mélangées.
On trouve encore dans cette partie du pays une es-
pèce de cannelle qui forme de jolis buissons sur le bord
des bois, et une petite plante, la sensitive, qui, comme
on sait, dès qu’on la touche se referme sur elle-même.
Un peu plus loin, sur la magnifique propriété de Ferney,
on voit l'embouchure de la rivière Champagne encom-
brée d’énormes mangliers. Get arbre croît générale-
ment près de la mer; ses branches et ses racines serpen-
tent sur le sable, et s’y entrelacent de telle sorte qu’il
est impossible d’y débarquer. Son bois ronge donne une
mauvaise teinture.
Un soir, j’entendis à Beau-Vallon un noir jouer d’un
petit instrument qu’il faisait vibrer dans sa bouche : ce
fut la seule fois que occasion d'entendre la mu-
sique des Mozambiques, qui autrefois chantaient et dan-
saient souvent au son du bobre 1 et du tam-tam s . La
musique du Malgache est mélancolique, sa danse est
grave, sérieuse, et son instrument favori, le marrow-
vané (harpe malgache), le rend triste en lui rappe-
lant les souvenirs de son enfance. Ce marrow-vané est
une lyre cylindrique dont les cordes, au nombre de sept
ou huit, sont distribuées autour d’un tronçon ou d'une
petite colonne de bambou; elles sont formées de filets
d’écorce, détachés du cylindre lui-même et tendus par
des chevalets placés près des nœuds qui sont à l’un et à
l’antre bout. Quant aux Indiens, ils chantent plutôt dans
la douleur que dans la joie. On ne voit plus, quand la nuit
tombe, ces groupes de noirs qui se réunissaient autour
d'un grand feu et qui, dans l'intervalle de leurs danses
et de leurs gambades les plus pittoresques, écoutaient
en silence quelque histoire d’homme assassiné, dont le
gniang revenait tons les soirs, et dont on ne pouvait se
préserver qu’en portant des grigris. Maintenant, si
on entre dans la case d’un Indien, on ne voit que des
murs sales, des vêtements déguenillés, et an milieu un
tas de cendres qui indique l’endroit où il fait cuire sa
nourriture. Point de musique, point de gaieté; l'lndien
est d'une nature sombre et il est généralement peu com-
municatif. Il vit là dans la compagnie de sa femme et de
quelques animaux qui grouillent autour de lui; parfai-
tement à l’aise au milieu d'une odeur insupportable qui
vous prend à la gorge et vous force bientôt à sortir de
la case.
Avant de quitter le Grand-Port, notons, d’après
M. d’Unienville, que les excavations artificielles qui s’y
trouvent démontrent avec certitude un grand boulever-
sement occasionné par des feux souterrains. Plusieurs de
ces excavations, telles que le trou Fanchon et le trou
Magnien, communiquent, dit-on, avec la mer. On a
tenté d'étudier les voûtes des souterrains et les commu-
nications de ces trous ; mais ces essais n’ont pas pu don-
ner de résultats satisfaisants, le manque d’air ayant fait
éteindre les lumières à une certaine distance. M. Char-
ron a passé vingt-quatre heures dans le labyrinthe de
ces cavernes et s’est trouvé fort heureux de retrouver
l’ouverture par laquelle il était descendu, et qui peut
avoir une vingtaine de pieds de profondeur.
La route de Beau-Vallon au Port-Louis traverse d'a-
bord les plaines Magnien, où se trouve le village de ce
nom. Plus loin, près du Hangar , qui est la dernière ha-
bitation en revenant de Mahébourg, on rencontre à
gauche du chemin une jolie petite cascade sous laquelle
est creusée une charmante piscine naturelle. Les bords
en sont couverts de menthe qu’on y a plantée autrefois
et qui s’est répandue maintenant de tous les côtés.
Les fougères arborescentes sont aussi très-nombreu-
ses dans ce quartier, et leurs feuilles d'un vert pâle, for-
mant de véritables parasols de feuillage, donnent au
paysage un caractère très-original. Leurs troncs, d’une
couleur noire et dont quelques-uns acquièrent jusqu'à
vingt-cinq pieds d’élévation, ont peu de ténacité; mais
comme ils ne sont pas attaqués par les insectes, on les
emploie souvent comme palissades.
Le terrain, qui s’élève graduellement à partir de Ma-
hébourg, forme une éminence haute de deux mille pieds
au-dessus de la mer, d’où l’on aperçoit une grande par-
tie de l’île, se déroulant au loin avec son immense
nappe de champs de cannes.
A droite et à gauche, la route est couverte de bois
et bordée de huttes où vivent des charbonniers et des
bûcherons. Ces gens sont bien rétribués pour leur tra-
vail, et rien de plus juste, car, l’atmosphère étant tou-
jours humide dans cette partie de l’île, leur métier est
des plus pénibles. Durant la saison sèche, ils se nour-
rissent de tandrecs 1 et de singes; ils sont très-friands
de la chair de ces derniers animaux, ainsi qne des mou-
toucks 2 et des larves de mouches jaunes ; pendant tout
le temps des pluies, ils vivent de poissons.
En descendant du point culminant de cette montée,
on arrive près de l'ancienne route du Grand-Port, et
en marchant à droite pendant un quart de lieue on en-
1. Le lohre est une espèce de guitare à une corde, tendue par
un arc attaché à une calebasse.
2. Le tam-tam est une sorte de tambour qu’on fait résonner
avec lesmains.
1. Le tandrec est Verinaeeus caudatus de Buffon; c’est un petit
animal qui ressemble un peu à la taupe.
2. Espèces d’insectes qui rongent l’intérieur des arbres.


tend le brait d’un moulin à scier que met en mouve-
ment une branche de la rivière des Créoles.
Le sol des plaines Wilhems, que je dus traverser
pour rentrer au Port-Louis, est bien plus beau que
celui du Grand-Port; la verdure y est plus luxuriante
et la température plus douce : aussi y trouve-t-on un
grand nombre de maisons de campagne, et c’est le lieu
choisi par les habitants riches pour passer agréable-
ment les mois caniculaires de décembre, janvier, fé-
vrier et mars.
VI
Moka. —L’ascension du Pouce. —Le Réduit.—Le canton des Vakois.
Pour explorer le quartier de Moka que je ne connais-
sais pas encore, je résolus d’abandonner les grandes
routes et de faire l’ascension du Pouce. Je partis de
grand matin avec deux compagnons, et me rendis au
Vue de la grande baie Mapou.-Dessin de M. Erny d’après nature.
limpide coule sur le plateau du Pouce, et répand tout
autour une fraîcheur qui invite beaucoup de créoles
à y venir passer le dimanche. D’ordinaire, ils partent
le matin avec les provisions de bouche nécessaires, et
l’herbe du voisinage est la table improvisée sur laquelle
on sert le déjeuner.
Un sentier assez roide qui descend du côté de Moka
est pavé de pierres provenant des rochers qu’on a été
obligé de faire sauter par la mine. Ce chemin a été
taillé dans le roc par les Français, dans l’intention d ou-
vrir des communications plus promptes avec le côté op-
posé de l’île. Je remarque çàet là de très-grands figuiers,
dont les branches, semblables à des lianes, forment
des buissons épais, et dontPécorce, quand on la perce
avec un couteau, rend un suc blanc et laiteux.
En sortant des bois, nous traversons la jolie rivière de
Moka, garnie de jamlongues au feuillage argenté, et
nous continuons, à travers une allée de vakois, jusqu à
delà du monument Malartîc dans ce qu’on appelle ren-
foncement du Pouce, vaste cirque dont les rochers d une
lave très-dure ont quelque analogie avec les gradins d’un
amphithéâtre. Le chemin, assez douxd’abord, devient en-
suite très-escarpé, et la marche est de plus en plus fati-
gante jusqu’au sommet de la montagne. Quoiqu’on soit
protégé contre le vent par une haie d arbustes et quelques
arbres de forêt, on arrive avec plaisir sur un immense
plateau dont le centre est occupé par un mamelon isolé,
ressemblant à un pouce et couvert de bois qu’habitent
un grand nombre de singes. De ce point la vue s étend
de tous les côtés et embrasse une grande partie de l’île ;
on aperçoit à gauche le canton des Pailles, la petite ri-
vière Moka et les plaines Wilhems; à droite les Pam-
plemousses, la baie du Tombeau ; et au bas la vide, la
rade, les navires ressemblant à des coques de noix, et le
champ de Mars pareil à un châle vert. Un ruisseau
l’endroit appelé Crève-Cœur. Arrivés là, nous gravis-
sons un des côtés de la montagne de Pieter-Boot, qui se
présente comme un immense pain de sucre (un coute-
lier, natif d’Auxonne, Pierre Peuthé, arbora un drapeau
au sommet en 1690); puis nous nous arrêtons pour con-
templer toute la partie nord de Pile qui se dessine à nos
pieds comme un vaste panorama. Dans la plaine a notre
droite se détachent deux pitons coniques appelés les
Deux-Mamelles de Crève-Cœur.
Après avoir visité la jolie église de Moka, bâtie près
d’une petite rivière très-encaissée, je quitte mes deux
compagnons et je me rends a cheval dans le canton des
Yakois.
Je rentre dans le quartier des plaines Wilhems, et
la route me conduit d abord près du Réduit, qui est la
maison de campagne des gouverneurs de l’île. C’est une
charmante habitation précédée d’une pelouse sur la-
quelle un multipliant étend ses branches, et entourée


de jardins arrangés avec un goût tout à fait artistique.
Cette habitation {choisie en 1750 par M. David, suc-
cesseur de la Bourdonnais) est située sur une espèce de
promontoire formé par la réunion des rivières de Moka
et des plaines Wilhems. Sur un de ses côtés se forme
la belle cascade dite du Réduit, encadrée par une bor-
dure de songes et d’arbres touffus, qui se précipite dans
un lit profond et rocailleux. Un petit sentier permet de
descendre jusqu’au bas de cette cascade; mais c’est un
véritable casse-cou : il est préférable de la voir du côté
opposé au Réduit.
Le canton des Vakois (ainsi appelé parce que cette
plante y croissait autrefois en abondance) se présente
Une sucrerie.
d’entre eux, un des gouverneurs de Me, sir Higginson,
faillit périr avec sa fille.
Ce qui m’attirait surtout aux Vakois, c’était la Fe-
nêtre., large vallée formée par les montagnes de Terre-
Rouge, du Tamarin et des Trois-Mamelles, et qui se
prolonge jusqu’à la mer après avoir traversé les riantes
campagnes des plaines Saint-Pierre. Ces montagnes se
sont comme séparées et ont formé une sombre tranchée,
où s’enfonce la rivière du Tamarin, tombant dans son
cours en cascades, qu’on aperçoit au nombre de sept.
Dans la saison des pluies on en compte jusqu’à vingt-
neuf. Des deux côtés, des baies et des lianes de diffé-
rentes nuances s’harmonisent avec les teintes sombres
comme un immense plateau déprimé au sud-est, et s’é-
lève de mille deux cents pieds à peu près au-dessus du
niveau de la mer. Le sol, à cette hauteur, ne produit
de bonnes cannes que s’il est engraissé avec le guano,
mais, en revanche, les légumes d’Europe y viennent
très-bien et sont des meilleurs.
Cette partie de Me, autrefois très-boisée, n’est plus
ombragée maintenant que par quelques belles forêts ar-
rosées par plusieurs rivières, dont les principales pren-
nent leur source dans la mare aux Vabois, lac bour-
beux dont la profondeur varie de vingt pieds à quelques
pouces à peine. Il faut être très-prudent si 1 on y va
sans guide, car il y a des trous tort dangereux; dans un
des rochers, et l’ensemble imposant des montagnes fait
de cet endroit un des plus beaux sites de Me Maurice.
VU
La population indienne à Maurice. Mœurs et ceremonies reli-
gieuses. Les Pamplemousses. Un personnage historique.
Le naufrage du Saint-Géran :le roman et la réalité. Les
sucreries.
J’avais parcouru, dans mes dernières excursions, le
centre et toute la partie sud de Me. La partie nord était
la seule que je ne connaissais pas. Je coupai ce voyage
en deux, et me mis en route d’abord pour l’habitation de
Mont-Choisy et la Grande-Baie. Je quittai le Poit-Louis


du côté du Camp Malabar, qui ressemble à une petite
ville de Grolconde ou de Mlysore, et est habite pai une
population d’ouvriers laborieux et d’honnêtes commer-
çants dont plusieurs ont beaucoup d’aisance.
Tout y rappelle les usages, le costume et le caractère
asiatiques. Le dimanche, on y voit les femmes malaba-
res 1 dans leur plus grande parure : elles se chargent les
doigts des pieds et des mains de beaux anneaux en cui-
vre, elles suspendent à la narine gauche et aux oreilles
des boucles ornées de petits coquillages. Elles se cou-
vrent d’un voile ou châle qui tombe jusqu’aux pieds.
U n’y en a pas un grand nombre de jolies, mais en gé-
néral elles ont beaucoup d’expression et de mobilité
Vue de la montagne des Bambous.
pagode élevée de plusieurs étages et surmontée d’une
boule semblable à celle des églises russes, puis la dé-
corent avec des papiers de toutes les couleurs : c est ce
qu’ils appellent le ghoun. Cette cérémonie, nommée le
Yamsè , dure onze jours.
Les Malabars mahométans sont de la secte des
sehias, comme les Persans et les musulmans de 1 Inde,
Us regardent Àli comme le seul légitime successeur de
Mahomet, et ont en horreur les trois califes Aboubekre,
Othman et Omar. Tous les ans, à la pleine lune de mars,
ils célèbrent la mort funeste d’Hoceïn, second fils d Ali,
dans la physionomie ; on finit par s’habituer à leur teint
olivâtre. Çà et là, les Indiens se réunissent en groupes
animés, et fument le gourgonri (espèce de houka, formé
par une noix de coco où se trouve de 1 eau à travers
laquelle passe la fumée qu’on respire par un petit tube).
Les boutiques du Camp Malabar rappellent le Temple
de Paris; on y trouve toute espèce de vieux habits,
des mouchoirs et des foulards dont les couleurs bario
lées forment l’aspect le plus pittoresque.
Leslndiens célèbrent solennellement tous les ans dans
ce camp une grande fête a laquelle ils attachent beaucoup
d’importance, et ils en font les préparatifs longtemps
à l’avance. Ils fabriquent avec du bambou une grande
lequel fut tué à la bataille deKerbéla en défendant les
droits de son père ; et la manière dont ils témoignent
leur douleur se rapproche beaucoup des cérémonies qui
se pratiquent à Ispahan. Les Malabars, comme les au-
tres sehias, font précéder la cérémonie de dix jours de
jeûnes et d’expiations ; et le jour de la pleine lune ils se
rendent dans leur ghoun , où se trouve le cénotaphe d’Ho-
ceïn. Ils font une procession solennelle. Le cortège est
ouvert par des hommes qui ont les bras et la figure bar-
bouillés de diverses couleurs, et qui, armés d’épées et de
sabres sautent en criant Y unis é- r Yamsè! (Ce mot parait
être une corruption du nom d Oceïn, précédé de 1 in-
terjection Ya qui signifie ho !) Un de ces fanatiques tient
1. Aux îles Maurice et Bourbon, on appelle généralement Ma-
labars tous les Indiens, de quelque partie de l’lnde qu ils soient.


à la main un sabre nu qu’il agite en tous sens, et
figurant le fatal cimeterre qui termina les jours du
fils d’Ali. Ils font aussi des combats simulés, qui de-
viennent souvent sérieux, car les schias s’imaginent que
quiconque perd la vie dans une circonstance pareille va
droit au ciel. Jusqu’ici, cette solennité est semblable à
celle des Persans; mais les Malabars y ajoutent une
autre cérémonie qui paraît difficile à concevoir et qu iis
ne peuvent expliquer eux-mêmes. Le cénotaphe con-
tient, au lieu du corps sanglant d’Hoceïn, un cochon de
lait vivant. Lorsqu’on a couru pendant toute la nuit, on
va le lendemain en grande pompe jeter le tout à la mer
dans l’endroit où on a fait les ablutions au commence-
ment, et on jette aussi le surplus de l’argent quêté dans
la ville et les environs pour les besoins de la fête. On
s’arrange toujours pour conserver une petite somme
destinée à cette offrande. Du reste, les Indiens exécutent
ces cérémonies presque sans les comprendre, et ils ont
altéré par une foule de traditions et d idolâtries le culte
que leur avaient transmis les Persans.
Après le Gamp malabar disparaissent les lignes des
anciennes fortifications de la ville. A droite, s’ouvre la
vallée des Prêtres qui, dans le principe, fut assignée au
clergé de l’ile pour son entretien ; comme c’est là que
Bernardin de Saint-Pierre a placé la résidence de Paul
et Virginie, on ne peut se dispenser d’y faire une excur-
sion! En remontant les bords pittoresques de la rivière
des Lataniers, dont la source se cache au pied du Pieter-
Boot, on rencontre les grands rochers, près desquels,
suivant le romancier, s’élevaient les cabanes de Mar-
guerite et de Mme de la Tour. Voici plus haut le pas-
sage de la montagne Longue , oü Paul et Virginie al-
laient au-devant de leurs mères lorsqu’elles revenaient
de l’église des Pamplemousses; la description de ce
lien consacré serait encore exacte, si 1 on n avait pas dé-
truit ces palmistes dont on voyait ks longues flèches
toujours balancées par les vents.
Une demi-heure après ma sortie du Port-Louis, j’é-
tais sur les bords de la baie du Tombeau, qui est garan.
tie à son embouchure par une barre de sable. Tenté
par la tranquillité de ses eaux et la beauté du paysage
environnant, je fis une charmante promenade en bateau
le long de ses rives, qui sont égayées par un petit mou-
lin à eau et de jolis groupes de cocotiers. Il se fait de
ces côtés un grand commerce de pierres ; on en tire la
majeure partie du lest dont on a besoin au Port-Louis.
A peu près à deux milles au nord, je fis une halte près
de la baie de l’Arsenal, et descendis visiter une magnifi-
que guildiverie, où un employé obligeant m’expliqua
les procédés delà fabrication du rhum. C’est ici que, dans
les premiers temps de l’établissement, furent élevés les
manufactures et les dépôts de fournitures appelés Arse-
ml, La côte de cette partie de i’ile est parsemée, sur plu-
sieurs points, de larges lits de corail; on creuse au-
jourd’hui ces dépôts, qui sont probablement les restes
d’anciens récifs, pour en extraire de la chaux; prise dans
ces endroits, elle est moins affectée par l’humidité que
celle qu’on tire du corail frais. Dans les mois de juillet
et d'août, on voit souvent des baleines se promener près
des récifs.
De cette baie à la propriété de Mont-Ghoisy, la route
est d’une uniformité désespérante ; le sol est tellement
couvert de pierres, que çà et là on est obligé de les réu-
nir en tas pour déblayer le terrain et planter des cannes.
Je trouvai à Mont-Ghoisy M. Lambert, alors simple ad-
ministrateur de cette belle propriété, et qui y attendait
philosophiquement le décès de la vieille reine Ranavalo-
Maudjaka. On sait qu’il est maintenant duc d’Emyre et
ambassadeur de Radama, roi de Madagascar. Il avait
pour compagnon dans cette retraite un prince malgache,
dont la mère possédait soixante lieues décotes et qui sans
doute l’a suivi dans sa nouvelle fortune
Je profitai de mon séjour à Mont-Ghoisy pour aller
visiter la Grande-Baie, dont les bords sont couverts de
sable blanc et d’un beau gazon vert. Gette baie est ha-
bitée par une population de pécheurs qui réunissent en
paquet les tiges du batratan (batatras marilima , plante
de la famille des convolvuloïdès), les jettent en mer et
s’en servent comme de filets pour pêcher. Dans l’his-
toire de la colonie, cette baie demeurera célèbre comme
étant le lieu où débarqua en 1810 l’armée anglaise qui
s’empara de l’île de France.
De Mont-Ghoisy je revins en ville, et un mois pins
tard je me rendis à Flacq, en passant par le Mapou et
par toute la côte nord-est. Je vis d abord Saint-Antoine,
l’habitation de M. de Ghazal, qui a souvent donné abri
aux naufragés et généreusement subvenu à leurs be-
soins ; et à peu de distance Y île d'Ambre, rendue à ja-
mais célèbre parla perte du Saint-Gèran.
Ge naufrage était fait pour donner à Bernardin de
Saint-Pierre l’idée d’une relation intéressante ; le fond
de vérité de ce malheureux événement lui fut aussi
utile pour son roman, que la rencontre qu’il fit dans les
faubourgs de Paris de deux charmants enfants se ser-
vant d’une robe comme d’un parapluie. À l’égard du
Saint-Gèran, les procès-verbaux des officiers échappés
au naufrage constatent que ce navire, commandé par
le capitaine de la Marre, partit de Lorient le 24 mars
1744, et, après avoir relâché à Gorée, arriva le 17 août
en vue de 1 île de France, ou il toucha sur des récifs,
à une lieue de la côte et h égale distance de l’île d’Am-
bre. La mer, qui est très-clapoteuse dans cette partie,
poussa le navire avec violence sur les brisants, et bientôt
après les mâts se brisèrent et la quille se rompit dans
son milieu. En ce moment, M. de la Marre fit donner la
bénédiction et l’absolution générale par l’aumônier, qui
chanta Y Ave maris Stella. Un grand nombre d hommes
se jetèrent à la mer sur des planches, des vergues, des
avirons; mais entraînés par les courants, battus et sub-
merges parles vagues, ils furent presque tous engloutis.
Le marinier Caret, qui essaya de sauver M. la
Marre, lui conseilla plusieurs fois de quitter ses vête-
ments; mais celui-ci refusa en disant quil ne convenait
pas à la dignité de son état d’arriver tout nu sur le ri-
vage. Garet nagea longtemps à travers les courants
I traînant après lui la planche sur laquelle s était placé


Iq capitaine ; mais ce dernier ayant rencontré un ra-
au chargé de inonde, crut qu’il y serait plus en
reté et quitta son intrépide marin. Celui-ci, obligé
plonger un instant pour éviter un choc, ne vit plus
rsonne auprès de lui quand il reparut sur 1 eau, dans
moment M. de la Marre avait péri avec toutes les
usonnes qui se trouvaient sur le radeau. Il y avait à
>rd deux jeunes personnes, Mlle Mallet qui était sur
gaillard d’arrière avec M. de Péramon, et Mlle Cail-
u qui se tenait sur le gaillard d’avant avec le lieute-
mt de Montandre, dont l’amour avait mérité sa main
qui devait l’épouser à son arrivée à l’île de France,
e jeune homme, aussi agité que son amante parais-
iit calme et résignée, s’occupait de faire un radeau
our sauver celle dont la vie lui était mille fois pins
aère que la sienne. On le vit à genoux la supplier
e descendre avec lui sur le radeau, d’ôter une partie
eses vêtements; elle rejeta toutes ses prières, et son
sgard lui fit sentir que toutes ses sollicitations seraient
rutiles ; elle lui tendit la main en témoignage d’amour
t de reconnaissance. Montandre tira alors de son porte-
suille une boucle de cheveux quelle lui avait donnée,
porta plusieurs fois les lèvres avec transpoit, le plaça
ur son cœur et attendit à côté de sa fiancée la fin de
,ette scène de désespoir. Voilà le fond du drame de
°aul et Virginie.
Un peu au sud de cette île s’élève le village de la
?oudre-d’Or, qui possède une jolie église, des casernes,
ît un petit port d’où on expédie au Port-Louis tous les
sucres des environs. C’est aux Hollandais que 1 île doit
ses premières plantations de cannes qu ils importèrent
le Batavia. Cette culture est devenue la principale bran-
che de revenus de l’île Maurice et la base de son com-
merce avec l’Europe. Le sucre qu’on tirait de ce roseau
u’était alors soumis à aucune préparation : après 1 avoir
fait légèrement fermenter, on s’en servait pour tenir
lieu des liqueurs spiritueuses dont la colonie était pri-
vée. M. delà Bourdonnais éleva plusieurs sucreries qui,
en 1760, produisaient un revenu de six mille livres à
la compagnie; c’est en souvenir de son administration
que son nom a été donné à une des plus belles propriétés
de l’île. Maintenant, sur cent vingt-sept mille cinquante-
six arpents de terre cultivés, cent dix-huit mille deux
cent quatre-vingt-quatre sont affectes aux plantations de
cannes; grâce à l’immigration indienne, la production
a plus que triplé depuis l’abolition de l'esclavage. L’île
est divisée en un grand nombre de propriétés, qui pré-
sentent presque toutes le même aspect.
Au centre de champs de cannes plus ou moins éten-
dus s’élève l’usine, grand bâtiment à arcades, recouvert
d’un toit en fer-blanc peint, et tout auprès, la jolie
maison de bois entouree de verdure, ou le planteur
vit indépendant avec sa femme et ses enfants. Plus
loin, deux ou trois rangées de cases en terre, recou-
vertes de paille, forment ce qu on appelle le Camp. c est
là que réside la nombreuse population d Indiens au ser-
vice du planteur. L Indien est sale et paresseux , il
cherche tous les prétextes possibles pour ne pas aller
aux champs et se dit souvent malade pour rester dans
sa case. Alors, pourle forcer à travailler on le menace....
de ce qu'aime tant le Malade imaginaire ; car l'lndien est
l'antipode de M.Purgon, et il est rare qu'il ne se rende
pas à cet argument. Il ne lient pas au sol : dès qu’il a
réuni un petit pécule, c’est pour retourner dans son pays
le plus tôt possible. L’lndienne, qui parfois a de jolis
traits, se gâte complètement la bouche en machant la
feuille du bétel, qu’elle mélange avec de la chaux et de
la noix d’arac.
Revenons au planteur. Il est non-seulement cultiva-
teur, mais aussi fabricant, et chaque année il trans-
forme en sucre le jus de la canne. Ce roseau arrive à sa
maturité vers le mois de juillet 5 alors la coupe com-
mence. Les Indiens, qui partout ont remplacé les noirs
dans le travail des propriétés, se répandent dans les
champs, coupent la canne par le pied, et la chargent sur
des charrettes qui se dirigent ensuite vers la sucrerie.
Là, on prend la canne par faisceaux et on la précipite
entre les cylindres du moulin, qui la broient et lui font
rendre une eau jaunâtre appelée vesou. Ce liquide des-
cend dans de grandes chaudières, d’où s’échappent des
flots de vapeur, et autour desquelles un grand nombre
d’indiens travaillent sans relâche. Les uns, armés d’im-
menses cuillers en cuivre, font passer le jus de la canne
d’une chaudière dans une autre, suivant le degré de cuis-
son. D’autres, au moyen d’un instrument en bois qui a
la forme d’un couteau, enlèvent une écume épaisse sur
la surface du liquide en ébullition. Le vesou change en
sirop passe ensuite dans des vides où il se cristallise ; et
au sortir de là, les cristaux sont séchés dans d’immenses
toupies, appelées turbines, qui terminent la fabrication.
La coupe est lime d ordinaire dans les derniers jours
du mois de décembre. L attention du planteur se porte
sur les champs où les cannes nouvellement plantées
réclament tous ses soins. Chetives comme tout ce qui
vient de naître, elles sont en outre exposées àun en-
nemi redoutable, le borer , insecte qui les attaque au
cœur et les fait mourir, comme en France l’oïdium dé-
truit la vigne. D’abord chenille, puis papillon, le borer
constitue un véritable fléau contre lequel les habitants de
l’ileluttent avec persévérance; on ne peut se figurer les
ravages de cet insecte qu’après les avoir vus. La canne
est transpercée dans toute sa longueur, et sa chair,
I tendre et aqueuse à l’état normal, prend la consistance
du bois. Pour conjurer ce fléau, on propose l’introduc-
tion d’oiseaux insectivores ; en attendant, ce sont des
bandes d’indiens que l’on emploie à détruire le borer.
Ils veillent sur la canne pendant sa croissance, et cher-
chent les œufs de l’insecte et l’insecte lui-même. Les
quartiers des Pamplemousses, de Flacq et de la rivière
du Rempart sont beaucoup plus atteints par le borer
que ceux de la rivière Noire, de la Savane et du Grand-
Port : il est à craindre que les ravages de cet insecte
ne forcent un jour à abandonner la culture de la canne,
comme cela est arrivé à bile de Geylan.
Après avoir visité les plantations de la rivière du
Rempart et du quartier de Flacq; après avoir use et


abusé de la bienveillance de leurs habitants, je repris
la route des Pamplemousses. Le village de ce nom a
été immortalisé par le roman de Bernardin de Saint-
Pierre ; et pour donner un corps à la fiction, on y a
élevé deux petits monuments ombragés de bambous.
Il s’est trouvé des gens cpri en ont enlevé des mor-
ceaux, et cette profanation puérile blesse presque au-
tant l’imagination que celle des touristes sans scrupule
qui ont détruit tant de sculptures et de monuments de
l’Égypte et de la Grèce.
Tonte la partie du pays comprise entre les Pample-
La grande rivière.
maintenant de prison. Dans une petite plaine, voisine des
Pamplemousses, repose Éylapola, prince cingalais, qui
fut banni à Maurice, non pour s’être révolté contre les
Anglais, car il les aimait beaucoup, mais parce que la
politique ombrageuse du gouvernement britannique re-
doutait sa popularité. On lui donnait une pension et la
liberté de circuler partout. Il était très-estimé et reçu
par les citoyens les plus honorables.
Des Pamplemousses au Port-Louis, je ne rencontrai
d’intéressant que la jolie rivière des Calebasses, et je
m’arrêtai quelque temps à contempler les songes ca-
mousses et la mer souffre terriblement du borer, et en-
core plus d’une herbe introduite il y a une quinzaine d’an-
nées, et qu’on appelle herbe cailli ou caille. C’est la plus
grande peste dont puissent être affligées les cannes, car
les graines de cette plante étant portées de tous côtés par
le vent, il est très-difficile d’en préserver les champs.
Une route à droite de celle des Pamplemousses con-
duit par un pont en pierre à l’établissement appelé les
Moulins à poudre. Vers l’année 1774, il y existait une
manufacture de poudre, mais à cette époque une terri-
ble explosion détruisit une partie de l’édifice, qui sert
raïbes, de six à sept pieds de haut, qui bordent ce cours
d’eau à quelques pas de la route. Bientôt j’atteignis la
Terre-Rouge, passai devant l’habitation du Hochet, et
rentrai en ville par le Camp Malabar et la rue de Paris.
J’étais arrivé au terme de mon voyage, 11 ne me reste
plus qu’à remercier toutes les personnes qui m’ont faci-
lité le parcours et l’étude de leur belle île. Puissent-
elles trouver dans ces lignes une preuve que le souve-
nir de leur cordialité et de leurs services ne s’est pas
effacé de la mémoire de leur hôte d’un jour !
ALFRED ERNY.








