

p|s|
mm
i- m
%
I
V.i




lima takuna loveti tamate lima : go e mate.
Go Yared e mauri natau ponotia sikai
rualima takuna latesa tamate dua, po pesi
Hanok : go Yared e mauri edaku ki e
pesi Hanok natau ponotia latolu, po pesi
natuna nanoai maga go natuna nagoroi
maga ; go naleatia mamau puti ki Yared
eu pei natau ponotia loveti rualima takuna
latesa tamate dua: go e mate. •
Go Hanok e mauri natau rualima latesa
tamate lima, go pesi Methuselah : go
Hanok e surata sikoti Supe edaku ki e pes l
Methuselah natau ponotia dolu, po pesi
natuna nanoai maga, go natuna nagoroi
maga : go naleatia mamau puti ki Hanok
eu pei natau ponotia dolu rualima takuna
latesa tamate lima: go Hanok e surata
sikoti Supe : go e da doko rnau ; nalakena
Supe e dape a.
Go Methuselah e mauri natau ponptia
sikai rualima takuna latolu tamate larua,
po pesi Lemek; go Methuselah e mauri
edaku ki e pesi Lemek natau ponotia larua
rualima takuna latolu tamate dua, po pesi
natuna nanoai -maga go natuna 'nagoroi
maga: go naleatia mamau puti ki Methu-
selah eu pei natau ponotia loveti rualima
takuna latesa tamate loveti: go e mate.


28 Go Lemek e raauri natau ponotia sikai
rualima takuna latolu tamate dua, po pesi
29 aatuna nanoai sikai : go e soso nagisana
ki Noah, e naga, Tea waia ega wo pasa-
pakale gida nalakena nawosiana anigida
go nalakena namawosaana ni narugida,
nalakena natano waina Yehovah e pasa
30 sa ki nia. Go Lemek e mauri edaku ki e
pesi Noah natau ponotia lima rualima
takuna loveti tamate lima, po pesi natuna
nanoai maga go natuna nagoroi maga: go
naleatia mamau puti ki Lemek eu pei
natau ponotia larua rualima takuna larua
tamate larua : go e mate.
32 Go Noah c pei tea ni natau ponotia
lima: go Noah e pesi Shem, Ham, go
Yafeth.
MATELE 6.
Go ragi waina nataf&oli eu atulake
nalapaana narae ni natano, go natuda na
goroi maga eu madeada pakilina, Supe
natuna nanoai maga eu punusi natamoli
natuda nagoroi maga naga eu pei rae wia ;
go eu piragi nagoroi maga kaka ni tea
mamau puti waina eu matadoa ra. Go
Yehova e noa, Natagu ega wo da pau nata-
moli pa pa pa ega wo du po du mau du mau,


nalakena nae ma e pei napokasi : ma
naleatia aneana maga euga wo pei natau
4 ponotia sikai rualima takuna dua. Go
pule maga eu doko maramana naleatia
maga wanogoe, go ragi edaku, ragi waina
Supe natuna nanoai maga eu rumai punusi
natamoli natuda nagoroi maga, go eu
jnadeada dape natuda maga : nara eu pei
tea mari matua maga waina eu doko tuai,
5 natamoli ni narogorogoana. Go Yehovah e
punusi naga nasigisigileoana ki natamoli e
parua maramana, go naga sara naleo ni
namidodoana ni napopoda eu sa mau sa
6 sara naleatia. Go Yehovah e midoakidoa
naga e mari matamoli maramana, go
7 napopona e dogokitesa asa. Go Yehovah e
noa, Aga wo kasilua natamoli maga waina
a po dawona ki da pakasa ki narae ni
natano; natamoli maga, go nalo tua vati
maga, go tea kakaravi maga, go manu
maga ni namalopa; nalakena a midoakidoa
8 naga a po mari ra. Ma Noah e papai
nasaupiaana namata ni Yehovah.
9 Tea maga waia eu pei navakilinaana
maga ki Noah. Noah e pei natamoli
leana, tea wia lua tagona aneana maga:
io Noah e surata sikoti Supe. Go Noah e


pesi natuna nanoai dolu, Shem, Ham, go
11 Yafeth. Go maramana e poa narae ni
Supe, go maramana e pura ki namaripara-
12 gotoana. Go Supe e punusi maramana,
go, pa leo, e poa ; nalakena sara napokasi
eu mari sa ki napua adeada maramana.
13 Go Supe e noa ki Noah, e naga, Na
nopuana ni sara napokasi e po umai paki
naraegu ; nalakena maramana e pura ki
namariparagotoana nalakena nara ; go,
pa leo, aga wo mari sa kida nara ma
14 maramana. Pa manigo mari areka sikai
ni nakau cofer; pa mari emago maga
areka, go pa vuluti a ekopu go katama ki
15 napulu. Go pa mari a ega tapala waia :
navarauana ni areka kubit ponotia dolu,
naweleweleana kakana kubit rualima lima,
go navakielagiana kakana kubit rualima
16 dolu. Pa mari namarama sikai areka, go
pa mari nasu ega vakielagi kubit sikai; go
namata ni areka pa lawo ki nia taleva
kakana; pa mari a ega vei tagona ni
1.7 etano, go kerua, go ketolu. Go kinau,
pa leo, kinau aga viragi natave ni noai
maga umai paki maramana, naga ega
maripunuvunue sara napokasi, waina na
maro ni namauriana e doko ara, pakasa
ki etano ni nakoroatelagi ; sara naleo


waina eu doko navanua euga wo mate.
18 Ma aga wo mari navasasokiatia aginau
ega toko ako ; go pa wo umai paki ekopu
ni areka, nimu ma natuma nanoai maga,
go amagoroi, go sulima maga, kuga mamau
19 puti. Go sara nalo mauri ni sara na
pokasi, pa viragi tea ruarua kakada paki
ekopu ni areka, naga pa mauti ra euga
mauri sikoti ko; euga vei nanoai go na
20 goroi. Manu visarasara, go nalo tua vati
visarasara, sara nalo kakaravi visarsara ni
natano, tea ruarua kakada euga umai
punusi ko, naga pa mauti ra euga mauri.
21 Go pa tape sara navinaga seara waina e
pei tea kaniana, go pa saisai ki nia paki
ekopu; go ega wo pei navinaga anigo, go
22 adeada. Noah e mari dapala nogoe; e
mari pataka ni tea mamau puti waina Supe
e dipa ki nia asa.
MATELE 7.
1 Go Yehovah e noa ki Noah, e naga,
Nimu ma tea mamau puti ni nasuffia
anigo kuga umai paki ekopu ni areka;
nalakena a po punusi ko ku leana naraegu
2 tagona waia. Sara nalo tua vati waina
eu dautau pa viragi tea larularua kakada,
nanoai go anagoroi; go nalo tua vati maga


waina eu da dautau mau, tea rua kakada,
nanoai go anagoroi; go manu ma ni na
malopa, tea larularua kakada, nanoai go
nagoroi: naga» pa mauti tea vakawora
euga mauri narae ni maramana mamau.
Nalakena naleatia larua eu ko puoli, go
kinau aga wo man usa ega wovvo mara-
mana naleatia rualima pati go napogiana
rualima pati ; go sara nalo mauri waina a
po mari ra aga wo kasilua ra pakasa ki
narae ni natano. Go Noah e mari pataka
ni tea mamau puti waina Yehovah e dipa
ki nia asa.
Go Noah e pei tea ni natau ponotia
latesa ragi waina natave ni noai maga e
doko maramana. Go Noah e paki ekopu,
nara ma natuna nanoai maga, go anagoroi,
go sulina maga, eu mamau puti paki ekopu
ni areka, nalakena noai maga ni natave.
Nalo tua vati maga waina eu dautau, g Q
nalo tua vati maga waina eu da dautau
mau, go manu maga, go sara nalo waina eu
kakaravi natano, tea ruarua kakada, eu
paki ekopu ni areka punusi Noah, nanoai
go nagoroi, dakiusi waina Supe e dipaki
Noah asa. Go ragi waina naleatia larua eu
nopu, noai maga ni natave eu doko
maramana. Natau ponotia kelatesa ni


namauriana ki Noah, atelagi kerua, na
leatia kerualima sikai tamate kelarua ni
atelagi, naleatia wanogoe namata noai
maga ni epua warua eu mamau puti masai,
go namata leo maga ni nakoroatelagi eu pei
12 tea wolagatiana. Go usa e powo parua
maramana naleatia rualima pati go na
13 pogiana rualima pati. Naleatia sikaimau
wanogoe Noah, go Shem, go Ham, go
Yafeth, Noah natuna nanoai maga, go
Noah anagoroi, go natuna nanoai maga
adagoroi dolu, eu mamau puti paki ekopu
14 niareka; nara masara nalo mila visarasara,
go sara katel visarasara, go sara nalo kaka-
ravi visarasara waina eu kakaravi natano,
go sara manu visarasara, sara manu ni sara
15 nalivaruda. Go eu paki ekopu ni areka
punusi Noah, tea ruarua kaka ni sara
napokasi waina namaro ni namauriana e
16 doko ara. Go tea maga waina eu paki
ekopu, eu paki ekopu nanoai go nagoroi
kaka ni sara napokasi, dakiusi waina Supe
e dipaki nia asa : go Yehovah e pogoro e
17 paki ekopu. Go natave e doko maramana
naleatia rualima pati; go noai maga eu
po parua, po salea ki areka, go e pei tea
18 tapeana sake elagi ni navanua. Go noai
maga eu kasua, po parua lapa navanua j


go areka e sale pano narae ni noal maga.
19 Go noai maga eu po kasua parua navanua ;
go tava mamau puti waina eu paki elagi
etano ni nakoroatelagi mamau eu pei tea
20 muagoroana. Kubit rualima sikai tamate
lima paki elagi noai maga eu kasua asa ; go
tava warua maga eu pei tea muagoroana.
21 Go sara napokasi waina eu parivari navanua
eu mate, manu maga, go katel maga, go
na-lo mila maga, go sara nalo kakaravi
waina eu kakaravi navanua, go sara nata-
22 moli: tea mamau puti waina namaro ni
natana ni namauriana e doko nagusuda,
kaka ni tea mamau puti waina eu doko
23 navanua garagara, eu mate. Go sara nalo
mauri waina eu doko narae ni natano eu
pei tea ma-ripunuvunueana, natamoli maga,
go nalo tua vati maga, go tea kakaravi
maga, go manu maga ni nakoroatelagi;
go eu pei tea kasiluaana pakasa ki mara-
mana: go Noah e sikina doko, nara ma
tea maga waina eu sikoti a doko ekopu ni
24 areka. Go noai maga eu kasua maramana
naleatia ponotia sikai rualima takuna lima.
MATELE 8.
Go Supe e midoa ki Noah, go sara nalo
jnila, go katel mamau puti waina eu sikoti


a doko ekopu ni areka ; go Supe e mari
nalagi e sau pae maramana, go noai maga
z eu rosa ; go namata noai maga ni epua
go namata leo maga ni nakoroatelagi eu
pono, go usa waina e pae nakoroatelagi
3 umai e sina; go noai maga eu do liliu
nieludua ki navanua pano: go ragi waina
naleatia ponotia sikai rualima takuna lima
4 eu nopu noai maga eu po kiki. Go atelagi
kelarua, naleatia kerualima sikai tamate
kelarua ni atelagi, areka e gona tava maga
5 ni Ararat. Go noai maga eu do pano po
kiki pa pa pa atelagi kerualima sikai:
atelagi kerualima sikai, naleatia vea ni
atelagi, napau ni tava maga eu pakilina.
6 Go ragi waina naleatia -rualima pati eu
nopu, Noah e polagati namata leo ni areka
7 waina e mari a : go e dipakilua reven sikai
paki katama, go e dave pano po do liliu
doa, pa pa pa noai maga eu dapa pakasa
8 ki navanua. Go e dipakilua tokopea sikai
paki katama meludua ki nia pano, naga
eg a vunusi noai maga eu po masalesale
9 pakasa ki narae ni natano kite ? ma
tokopea e da papai te tokora waina na
melena ega lawo asa mau, go e liliu umai
punusi a paki ekopu ni areka, nalakena noai
maga eu doko narae ni navanua mamau: go


e sai ki naruna paki katama, po puati a, po
piragi a umai punusi a paki ekopu ni a.reka.
lo Go e ko doko naleatia larua pota sikai; go
e moro dipakilua tokopea paki katama
meludua ki areka pano; go tokopea e
umai paki ekopu punusi a ragimelu ; go,
pa leo, e ova naulu ni oliva sikai waina e
daelua e ; go Noah e atae naga noai maga
eu po masalesale pakasa ki navanua. Go
e ko moro doko naleatia larua pota sikai;
po dipakilua tokopea paki katama ; go e
13 da moro liliu umai punusi a mau. Go
natau ponotia kelatesa tamate sikai, ate-
lagi vea, naleatia vea ni atelagi, noai maga
eu dapa pakasa ki navanua: go Noah e
dapelua nawogoro ni areka, po leo punusi,
go, pa leo, narae ni natano e garagara.
14 Go atelagi kerua, naleatia rualima kerua
tamate kelarua ni atelagi, navanua e lolo-
gara.
15 Go Supe e pasa ki Noah, e naga,
16 Pa tave meludua ki areka, nimu ma
amagoroi, go natuma nanoai maga, go
17 sulima maga, kuga mamau puti. Pa
viragi paki katama sara nalo mauri kaka
ni sara napokasi, waina eu sikoti ko doko,
manu maga, go katel maga, go sara nalo
kakaravi waina eu kakaravi navanua; naga


euga visola parua navanua, naga euga vaka
18 wora po lapa navanua. Go Noah e paki
katama, nara ma natuna nanoai maga,
go anagoroi, go sulina maga, eu mamau:
19 sara nalo tua vati, sara nalo kakaravi,
go sara manu, tea mamau puti waina
eu parivari navanua, pae naworada maga,
20 eu dave fneludua ki areka. Go Noah e
magi Yehovah davagi wede ni naviriana
sikai; po dape seara kaka ni sara nalo
tua vati tautau, go seara kaka ni sara
manu tautau, po pitua ki navituakiana ni
nataparakiana maga wede ni naviriana.
21 Go Yehovah e suidogo napona wia; go
Yehovah e noa napopona, e naga, Aga wo
da moro pasasa ki natano nalakena nata-
fnoli mau, nalakena namidodoana ni na
popo ni natamoli e pei tea sa pae ragi
waina e pei piakiki pa pa pa ; go aga wo da
moro atugi sara nalo mauri mau, dakiusi
22 waina a po mari a. Ragi waina navanua
ega wo doko, ragi ni nalalawoana go ragi ni
nalolovaeana, go namaladiana go navivi-
tinuana, go somer go winter, go naleatia
go napogiana euga wo da makoto mau.
MATELE 9.
Go Supe e pasamata ki Noah go natuna


nanoai maga, po noa kida, e naga, Kuga
vakawora, po lapa, po moro pakavuro
2 navanua. Go namatau-ki-mu-ana go
namatakilakila-ki-mu-ana ega wo doko
sara nalo tua vati ni navanua, go sara
manu ni namalopa; go tea mamau puti
waina eu kakaravi natano, go naika mamau
puti ni natasi, eu pei tea vituakiana paki
3 narumu. Sara nalo varivari waina eu
mauri euga wo pei navinaga animu; daki-
usi nataputea malakesa a po dua mu puti
4 ra. Ma napokasi waina e pilake namauri-
ana kakana, nadana, kuga ta gani a mau.
5 Go lomau nadamu, nada ni namauriana
animu, aga wo siko e ; aga wo siko e paki
naru ni sara nalo mauri: go aga wo siko
namauriana ki natamoli paki naru ni
natamoli, paki naru ni tai ni sara natamoli.
6 Nata waina e mari nada ni natamoli e
mada, natamoli euga mari nada ni nata
wanogoe ega mada: nalakena e marina
7 tamoli e pei nunu ni Supe. Go nimu,
kuga vakawora, po lapa; kugavisola parua
navanua, po lapa asa.
8 Go Supe e pasa ki Noah, go natuna
nanoai maga waina eu sikoti a doko, e
g naga, Go kinau, pa leo, kinau a lawosoki
navasasokiana aginau paki mu, go paki


natumu maga waina euga wo edaku ki
lo mu ; go paki sara nalo mauri waina eu
sikoti mu doko, manu maga, katel maga, go
sara nalo mila ni navanua waina eu sikoti
mu doko; pae tea mamau puti waina eu
dave meludua ki areka, pa pa pa paki
ii sara nalo mila ni navanua. Go aga wo
lawosoki navasasokiana aginau paki mu ;
go sara napokasi euga wo da moro pei tea
taeluaana ki noai maga ni natave mau;
go natave ega wo da moro pakilina naga
12 ega man sa ki navanua mau. Go Supe e
noa, Tea waia e pei navaivaiana ni na-
vasasokiana waina a mari a namawota
kakagu go nimu go sara nalo mauri waina
eu sikoti mu doko, sara tagona go sara
13 tagona: apo lawo ki asoara aginau na-
popouru, go ega wo pei navaivaiana ni
navasasokiana namawota kakagu go na-
-14 vanua. Go ragi waina aga wo piragi
napopouru sikai umai sake navanua, aso-
ara ega wo pei tea vunusiana napopouru,
J 5 go aga wo midoa ki navasasokiana aginau,
waina e doko namawota kakagu go nimu
go sara .nalo mauri ni sara napokasi; go
noai maga euga wo da moro pei natave
naga ega mari sa ki sara napokasi mau.
16 Go asoara ega wo doko napopouru; go


aga wo leopunusi a, naga aga midoa ki
navasasokiana waina e du du po du man
du namawota kaka ni Supe go ni sara nalo
mauri ni sara napokasi waina' eu doko
17 navanua. Go Supe e noa ki Noah, e naga,
Tea waia e pei navaivaiana ni navasasoki-
ana waina a po lawosoki a namawota
kakagu go sara napokasi waina eu doko
navanua.
18 Go Noah natuna nanoai maga, waina
eu dave meludua ki areka, eu pei Shem,
go Ham, go Yafeth : go Ham e pei tama
ig ni Kanaan. Nara dolu eu pei Noah
natuna nanoai maga: go nara nawora-
worada eu sokapule maramana mamau.
20 Go Noah e atulake navei-natamoli-ni
natano-ana, po lawo roara ni vaine sikai;
21 go e munu waine seara, po matamaluku ;
go e malamala ekopu ni tapaupau aneana.
22 Go Ham, tama ni Kanaan, e punusi na
malamalaana ni tamana, po noa ki taina
23 dua asa katama. Go Shem go Yafeth ero
dape sugoro sikai, po doropusi a napauda,
po sukasuka pano, po kulugoro namala-
malaana ni tamada ; go namatada ero leo
kitaku, go ero da punusi namalamalaana
24 ni tamada mau. Go Noah e leleo rnarua
ki waine aneana, po atae tea waina natuna


takariki e mari a paki nia. Go e naga,
Kanaan ega vei tea vasasakiana ;
Ega wo magi taina maga pei tea suasua
ki tea suasua maga.
Go e naga,
Yehovah, Supe ki Shem, ega vei tea
vasamatakiana;
Go Kanaan ega vei tea suasua aneana.
Supe ega mari Yafeth ega vei tea wele-
welea,
Go ega toko tapaupau maga ki Shem ;
Go Kanaan ega vei tea suasua aneana.
Go Noah e mauri edaku ki natave
natau ponotia dolu rualima takuna lima.
Go naleatia mamau puti ki Noah eu pei
natau ponotia loved rualima takuna lima:
go e mate.
MATELE 10.
Go tea maga waia eu pei navakilinaana
maga ki Noah natuna nanoai maga, Shem
Ham go Yafeth : go natuda nanoai maga
eu madeada pakilina edaku ki natave.
Yafeth natuna nanoai maga ; Comer, go
Macoc, go Madai, go Yavan, go Tubal, go
Meshek, go Tiras. Go Comer natuna
nanoai maga; Ashkenaz, go Rifath, go
Tocarmah. Go Yavan natuna nanoai maga;


Elishah, go Tarshish, Kittim, go Dodaaim.
5 Nara naure maga ni nalauna maga eu pei
tea tapotaeana ara navanua adeada maga,
sara natamoli pae namenada maga; pae
naworada maga, nalauna adeada maga.
6 Go Ham natuna nanoai maga ; Kush,
7go Mizraim, go Put, go Kanaan. Go
Kush natuna nanoai maga ; Seba, go
Havilah, go Sabtah, go Raamah, go Sab-
teka : go Raamah natuna nanoai maga ;
8 Sheba go Dedan. Go Kush epesi Nimrod:
nae e atulake naveiteakasuaana navanua.
g E pei teavalako kasua narae ni Yehovah:
tea waina eu noa, Dakiusi Nimrod tea
io valako kasua narae ni Yehovah, Go na-
atulakeana ni namarakiana aneana e pei
Babel, go Erek, go Akad, go Kalneh,
11 navanua ni Shinar. E meludua ki navanua
wanogoe paki Asshur pano, po davagi
12 Nineveh, go Rehoboth-Ir, go Kalah, go
Resen namawota kaka ni Nineveh go
Kalah (tea wanogoe e pei natokoana
13 warua). Go Mizraim e pesi Ludim, go
14 Anamim, go Lehabim, go Naftuhim, go
Pathrusim, go Kasluhim (waina Pelishtim
eu melu ara pano), go Kaftorim.
15 Go Kanaan e pesi Zidon tea takalapa
16 aneana, go Heth ; go nawora Yebusi, go


mau. Ma Israel natuna maga eu surata
natano garagara maleoputo ni natasi; go
noai maga eu madeada pei nakoro taleva
ni matua kakada go taleva ni mauri kakada*
Go Yehovah e mauti Israel meludua ki
naru ni naka ni Ityipt naleatia wanogoe ;
go Israel e punusi naka ni Ityipt eu mate
one nadigi ni natasi. Go Israel e punusi
nawosiana warua waina Yehovah e mari a
naka ni Ityipt, go narei maga eu matau ki
Yehovah : go eu saralomau Yehovah, go
tea suasua aneana Moses.
MATELE 15.
Ragi wanogoe Moses go Israel natuna
maga eu lega ki Yehovah nalegaana waia,.
popasa, eu noa,
Aga wo lega ki Yehovah, nalakena e
paki elagi parua liu :
Horse go natamoli kakana e po nati ki
da paki natasi.
Yah e pei nakasuaana go nalegaana
aginau,
Go e po rraginau pei namautiana :
Nae e pei Supe aginau, go aga wo
samasamani a;
Supe ki taraagu, go aga wo pasapusake a,
Yehovah e pei natamoli ni navakalo:


Nagisana e pei Yehovah.
Kariot ki Faraoh maga go taua ni
natamoli navakalo aneana e po nati
ki da paki natasi:
Go mau matadoana aneana maga eu po
tiro Natasi Miala.
Epua maga eu dapaugoro ra :
Eu siwo paki epua maga dakiusi vatu.
Naruma ni matua, Yehovah, e pei tea
rogoana ki nakasuaana,
Naruma ni matua, Yehovah, e tuki
poraworae tea kokona maga.
Go ki nawaruaana ni navakilagiana
anigo ku marimataa ki tea maga
waina eu duleana dipa ko :
Ku dipakilua namaetoana anigo, e gani
ra dakiusi stto.
Go noai maga eu pei tea tauakiana ki
namaro ni nagusuma,
Noai sara maga eu lawodu dakiusi taua;
Epua maga eu gagataki napalau ni
natasi.
Tea kokona e noa,
Aga wo sava dausi, aga wo paparati ki,
aga wo dapotae tea tapepavakotoana:
Natagu ega wo puka ara ;
Aga wo sai ki lova aginau, narugu ega
wo mari sa ki'da.


Ku sui ki nalagi anigo, natasi e
dapaugoro ra :
Eu pei tea malaluakiana siwo dakiusi
led noai kasua maga.
Sei e dakiusi ko, Yehovah, maleoputo
kaka ni supe maga ?
Sei e dakiusi ko, tea rogoana ki natapuana,
Tea mataukiana ki nasamasamaniana,
tea mari tea namagaana maga ?
Ku sai ki naruma ni matua,
Maramana e tinomi ra.
Narei maga waina ku po daulua ra ku
po maraki ra ki nadodomiana anigo :
Ku po pitana ki da ki nakasuaana
anigo paki natokoana tapu anigo.
Nalauna maga eu po dogo, eu durururu :
Navitinuana e po puati tea maga waina
eu doko Filistia.
Ragi wanogoe tea maraki ni Edom maga
eu saramakoto;
Tea mari matua ni Moab maga,
narurururuana e puati ra :
Tea mamau puti waina eu doko Kanaan
eu po sara.
Namatakuana go namanaunauana ero
dowo ara;
Eu matadorogo doko dakiusi vatu ki
nawaruaana ni naruma;


Pa pa pa narei anigo maga euga wo
duagoto, Yehovah,
Pa pa pa narei maga waina ku po
pakotovi ra euga wo duagoto.
]?a wo piragi ra umai, po lawo ki da tava
ni naveaniana anigo,
Tokora waina ku po manigo mari a
naga pa doko asa doko, Yehovah,
Nasuma tapu, Nawota, waina naruma
ero po sike a.
Yehovah ega wo maramara pa pa pa
ega wo du po du mau du.
Nalakena horse ki Faraoh maga gO'
kariot aneana maga go natamoli kaka ni
horse aneana maga eu siwo paid natasi,,
go Yehovah e piragi noai maga ni natasi
eu moro liliu paki da; ma Israel natuna
maga eu surata natano garagara maleoputO'
ni natasi. Go Miriam profeta nagoroi,
Aaron gorena, e dape tea wokatiana sikai
e doko naruna; go nagoroi mamau puti
eu dausi a pano eu puati tea wokatiana
maga po sale ki nasaleana maga. Go
Miriam e pasadara ra, e noa,
Kuga lega ki Yehovah, nalakena e paid
elagi parua liu;
Horse go natamoli kakana e po nati ki
da paki natasi.


22 Go Moses e piragilua Israel fneludua ki
Natasi Miala pano, go eu paki masopalo
ni Shur pano ; go eu surata masopalo
naleatia dolu, go eu da papal te noai mau.
23 Go eu rumai paki Marah, go eu marl sa
munu noai ni Marah, nalakena eu kokona '•
tea waina nagisana e pei tea sosoana ki
24 Marah. Go narei maga eu daururu dipa
Moses, po noa, Tuga wo munu nasava ?
25 Go e pioso paki Yehovah ; go Yehovah e
pisei ki nia nakau sikai, go e nati ki nia
paki noai maga, go noai maga eu po mami.
Tokora wanogoe e raadeada mari natawo-
nakiana sikai go navasapotaeana sikai asa,
go tokora wanogoe e maridogo ra asa ;
26 go e noa, Ku pe wo dogo parati ki naleo
ni Yehovah Supe anigo, po mari tea
waina e leana namatana, po dakidorogo
natipakiana aneana maga, po pavaigoro
natawonakiana mamau puti aneana,
nasasanaana maga waina a po doropusi ra
naka ni Ityipt, a pe wo da doropusi ra
ako mau ; nalakena kinau a pei Yehovah
waina a maripauri ko.
27 Go eu rumai paki Elim, waina namata
noai rualima sikai tamate dua, go pama
rualima larua eu doko asa : go eu menaki
tokora wanogoe doko pisari noai maga.


MATELE 16.
I Go eu surata meludua ki Elim pano, go
navata mamau ni Israel natuna maga eu
rumai paki masopalo ni Sin, waina e doko-
namawota kaki ni Elim go Sinai, naleatia
kerualima sikai tamate kelima ni atelagi
kerua edaku ki nameludua-ki-navanua-ni-
g Ityipt-ana adeada. Go navata mamau ni
Israel natuna maga eu daururu dipa Moses
3 go Aaron masopalo : go Israel natuna
maga eu noa kida, eu naga, Ko, au pe mate
ki naru ni Yehovah navanua ni Ityipt,.
ragi waina au doko pisari pot ni napokasi
maga, ragi waina au gani navinaga pa pa
au puka; nalakena koro po piragilua garni
umai paki masopalo waia, naga koroga
maripunue puti nasaisaiana mamau waia.
4 ki navitoloana. Go Yehovah e noa ki
Moses, e naga, Pa leo, aga wo manirru
mari navinaga ega wo powo pae na
koroatelagi umai; go narei maga euga tave
pano po piladaua ki tea ni naleatia sikai
sara naleatia, naga aga maridogo ra, euga.
wo surata pae nadaleona tapu aginau,.
5 kite e dika. Go naleatia kelatesa euga.
marimata ki tea waina eu po dape
a umai asa, go ega vaka rua pataka ni
tea waina eu piladaua ki nia sara


naleatia. Go Moses go Aaron ero noa
ki Israel natuna maga mamau puti,
ero naga, Ragimelu, kuga wo atae asa
naga Yehovah e po piragilua mu meludua
kinavanuani Ityipt umai; go malipogi, kuga
wo punusi nasamasamaana ki Yehovah
asa ; nalakena e dogo nataururuana
animu maga dipa Yehovah : go kinami aro
pei nasava, naga ku daururu dipa garni?
Go Moses e noa, Ega wo dapala nogoe ,
ragi waina Yehovah ega wo dua mu na
pokasi ragimelu naga kuga kani a, go na
vinaga malipogi pa pa pa kuga wo puka;
nalakena Yehovah e dogo nataururuana
animu maga waina ku do daururu ki nia dipa
e : go kinami aro pei nasava ? natau-
ruruana animu maga eu da dipa garni
mau, ma eu dipa Yehovah. Go Moses
e noa ki Aaron, e naga, Pa noa ki
navata mamau ni Israel natuna maga,
pa naga, Kuga umai paki maladigi
ki narae ni Yehovah : nalakena e po dogo
nataururuana animu maga. Go ragi
waina Aaron e do pasa paki navata mamau
ni Israel natuna maga, eu leo paki
masopalo, go, pa leo, nasamasamaana ki
Yehovah e pakilina napopouru. Go
Yehovah e pasa paki Moses, po noa. A


po dogo nataururuana maga ki Israel
natuna maga : pa pasa paki da, po noa,
Ragimelu kuga wo gani napokasi, go
malipogi kuga wo puka ki navinaga; go
kuga wo atae naga kinau a pei Yehovah
13 Supe animu. Go ragimelu kueil maga eu
sake umai, po dapaugoro tokora ni
namenakiana : go malipogi nasovaki e one
14 dalivirigoro tokora ni namenakiana. Go
ragi waina nasovaki waina e one e sake
pano, pa leo, naleo kiki malaveave e one
narae ni masopalo, e kiki dakiusi frost tare
15 waina e one naitano. Go ragi waina Israel
natuna maga eu punusi a, eu dumada noa
ki da, eu naga, E pei nasava ? nalakena e
pei tea waina eu da atae a mau. Go
Moses e noa ki da, e naga, E pei navinaga
waina Yehovah e po dua mu asa naga kuga
16 kani a. Tea waia e pei naleo waina
Yehovah e po dipa ki nia, Kuga viladaua ki
seara kakana, sara natamoli euga viladaua
ki tea waina e pataka ni nakaniana adeada;
kuga tape omer sikai agi natamoli sikai
ega sarasara natamoli animu sara
natamoli euga magi tea maga waina eu doko
17 tapaupau adeada dape a. Go Israel natuna
maga eu mari dapala nogoe, po piladaua ki,
seara eu piladaua ki tea warua, go seara


eu piladaua ki tea kiki. Go ragi waina
eu dowogi a ki omer sikai, tea waina e
piladaua ki tea warua e dika tea tupele,
go tea waina e piladaua ki tea kiki e da
dika man; sara natamoli eu piladaua ki
tea waina e pataka ni nakaniana adeada.
Go Moses e noa ki da, e naga, Te nata
ega ta doropusi seara kakana ega ta doko
pa pa pa malipogi mau. Ma eu da
dakidorogo Moses mau ; ma natamoli
seara eu doropusi seara kakana e doko pa
pa pa malipogi, go e dape ula maga, po
poa : go Moses e maeto ki da. Go eu
piladaua kinia sara malipogi, sara natamoli
eu piladaua ki tea waina e pataka ni
nakaniana adeada : go ragi waina elo e
po pivitinu, e sara. Go naleatia kelatesa
eu piladaua ki navinaga waina e paka rua
patakana, omer eduarua agi natamoli
sikasikai; go tea maraki mamau puti kaka
ni navata natamoli eu rumai po noakisai
Moses asa. Go e noa ki da, e naga, Tea
waia e pei tea waina Yehovah e po noa e,
e naga, Matamai e pei naleatia ni na
maromaroana warua, sabata tapu sikai
ki Yehovah : tea waina kuga wo daoni a
kuga taoni a, go tea waina kuga wo peni a
ki noai kuga venia ki noai; go tea mamau


puti waina e dupele kuga manimu doro
pusi a naga ega vei tea mautiana pa pa
24 pa malipogi. Go eu doropusi a e doko
pa pa pa malipogi, dakiusi waina Moses e
dipa ki nia: go e da poa man, go ulu
25 seara eda doko asa mau. Go Moses enoa,
Kuga kani a masoso; nalakena masoso e
pei sabata sikai ki Yehovah: masoso kuga
26 wo da papai a namalasi mau. Naleatia
latesa kuga viladaua ki nia; ma naleatia
27 kelarua e pei sabata, ega wo dika asa. Go
naleatia kelarua, natamoli seara eu dave
pano naga euga viladaua ki nia, go eu da
28 papai seara mau. Go Yehovah e noa ki
Moses, e naga, Ku karai naga kuga vavai-
goro natipakiana aginau maga go nadaleona
tapu aginau maga pa pa pa seve ragi ?
29 Kuga vunusi, nalakena Yehovah e po dua
mu sabata, tea waina nae e do dua mu
naleatia kelatesa navinaga ni naleatia rua
kuga toko naliamu doko, te nata ega ta
fueludua ki tokora aneana pano naleatia
30 kelarua mau. Tea waina narei maga eu
31 maromaro naleatia kelarua. Go nasuma
ni Israel eu soso nagisana ki Manna: go e
dakiusi napati ni koriander, e dare; go-
nakatidogoana kakana e dakiusi keke
32 waina hone e doko asa. Go Moses e noa,
284.


Tea waia e pei naleo waina Yehovah e po
dipaki nia, e noa, Navakavuroana ni omer
sikai kakana ega magi tagona animu maga
pei tea mautiana ; naga euga vunusi
navinaga waina a pakale mu asa masopalo,
ragi waina a piragilua mu xneludua ki
33 navanua ni Ityipt umai. Go Moses e noa
ki Aaron, e naga, Pa tape lasa sikai, po
doropusi navakavuroana ni omer sikai ni
manna asa, po doropusi a narae ni
Yehovah, naga ega magi tagona animu
34 maga pei tea mautiana. Dakiusi waina
Yehovah e dipaki Moses, dapala nogoe
Aaron e doropusi a narae ni Nanoasoki-
35 sokiana, naga ega vei tea mautiaua. Go
Israel natuna maga eu gani manna natau
rualima pati, pa pa pa eu rumai paki
navanua ni natokoana ; eu gani manna, pa
pa pa eu rumai paki namatapago ni na
36 vanua ni Kanaan. Go omer sikai e pei
namagovai kerualima ni efah sikai.
MATELE 17.
1 Go navata mamau ni Israel natuna
maga eu surata fneludua ki masopalo ni
Sin pano, pae nasurataana adeada maga,
dakiusi waina Yehovah e dipa ki da asa,
po menaki Refidim : go noai waina narei


2 maga euga munugi a e dika. Tea waina
narei maga eu pululu ki Moses, po noa,
Kuga tua garni noai naga auga munu. Go
Moses e noa ki da, e naga, Ekasana ku
pululu ki nau ? ekasana ku maridogo
3 Yehovah ? Go narei maga eu madou ki
noai tokora wanogoe; go narei maga eu
daururu dipa Moses, po noa, Ekasana ku
po piragilua garni meludua ki Ityipt sake
umai, naga pa maripunue garni ma na
tugami maga go katel aginami maga ki
4 namadouana ? Go Moses e pioso paki
Yehovah, po noa, Aga mari nasava paki
narei maga vvaia ? eu maladigi naga
5 euga nati au ki vatu. Go Yehovah e noa
ki Moses, e naga, Pa valoti narae ni
narei maga pano, go pa vilalua seara kaka
ni tea matua maga kaka ni Israel euga
sikoti ko pano; go tiko anigo, waina ku
pokati noaisara asa, pa tape a ega toko
6 narufna, go pa vano. Pa leo, aga wo
lawodu naraema tokora wanana vatu lake
toko waina e doko Horeb; go pa wokati
vatu laketoko wanogoe, go noai ega wo
dave meludua ki nia umai, naga narei
maga euga munu. Go Moses e mari
dapala nogoe namata ni tea matua maga
7 kaka ni Israel. Go e soso nagisa ni tokora
286


wanogoe ki Massah, go ki Meribah,
nalakena navululuana ki Israel natuna
maga, go nalakena eu maridogo Yehovah,
po noa, Yehovah e doko maleoputo
kakagida kite e dika ?
8 Go Amalek e umai, po marimari Israel
9 Refidim. Go Moses e noa ki Yoshua, e
naga, Pa manigida matadoa natamoli
maga, go pa vano, pa marimari Amalek:
matamai kinau aga wo lawodu napau ni
tava go tiko ki Supe ega wo doko narugu.
io Go Yoshua e mari dapala waina Moses e
noa ki nia asa, po marimari Amalek: go
Moses, Aaron, go Hur eu sake paki napau
ii ni tava. Go ragi waina Moses e sike
naruna, Israel e marimatua : go ragi waina
e doro naruna paki etano, Amalek e
12 marimatua. Ma naru ni Moses ero
madaga ; go ero dape vatu sikai, po doro-
pusi a etano ni namagona, go e dasake
asa; go Aaron go Hur ero silae naruna
maga, sikai e du taleva sikai, go kerua e
du taleva kerua ; go naruna ero lelete pa
13 pa pa elo e musu. Go Yoshua e dapolo
siwo ki Amalek go narei aneana maga
14 ki napati ni lova. Go Yehovah e noa ki
Moses, e naga, Pa midiri tea waia tusi sikai
ega vei tea ni namidoakiana, go pa noa e


nadaliga ni Yoshua : naga aga wo kasilua
namidoa-ki-Amalek-ana fheludua ki etano
ni nakoroatelagi. Go Moses e davagi
wede ni naviriana sikai, po soso nagisana
ki Yehovah-nissi : go e noa, Nalakena
naruna sikai e doko malo tasake ki Yah,
Yehovah ega wo peani navakalo paki
Amalek pae tagona paki tagona.
MATELE 18.
Go Yethro, tea viri ni Midian, Moses
mona, e dogo tea mamau puti waina Supe
e magi Moses, go waina e magi Israel
narei aneana maga mari a, naga Yehovah
e piragilua Israel meludua ki Ityipt umai.
Go Yethro, Moses mona, e piragi Zipporah
umai, Moses anagoroi, edaku ki e dipakilua
e, nara ma natuna nanoai dua; waina
nagisa ni sikai e pei Cershom ; nalakena e
noa, A po pei namenaki atatoko sikai na
vanua pota : go nagisa ni kerua e pei
Eliesar ; nalakena e noa, Supe ki mama e
silae au, po pualua au ki lo'wa ki Faraoh :
go Yethro, Moses mona, e umai nara ma
natuna nanoai dua go anagoroi eu mamau
umai punusi Moses masopalo tokora waina
nae e menaki asa, tava ki Supe : go e noa
ki Moses, e naga, Kinau mofha Yethro a


po umai punusi ko, kinami ma amagoroi,
go natuna nanoai dua ero sikoti a umai.
Go Moses e dave pano naga ega sua mona,
go e kolo suai natano, po tifnili a ; go ero
dumada pususu paki da ki nawiaana
adeada; go eu rumai paki ekopu ni
tapaupau. Go Moses e dogorogo paki
mona tea mamau puti waina Yehovah e
mari a paki Faraoh go paki naka ni Ityipt
nalakena Israel, namawosaana mamau
puti waina e pakilina ki da napua, go naga
Yehovah e pualua ra. Go Yethro elaelaea
nalakena nawiaana mamau puti waina
Yehovah e mari a paki Israel, waina e
pualua ra meludua ki naru ni naka ni
Ityipt. Go Yethro e noa, Yehovah ega
vei tea vasamatakiana, waina e po pualua
mu meludua ki naru ni naka ni Ityipt, go
ki naru ni Faraoh ; waina e po pualua
narei maga meludua ki etano ni naru ni
naka ni Ityipt. Ragi waia a atae naga
Yehovah e parua liu supe maga mamau
puti : nalakena naleo waina eu mari
madaga paki da asa me e dapau ra. Go
Yethro, Moses ffiona, e magi Supe dapt
tea ni nataparakiana sikai go naviriana
maga : go Aaron e umai, nara ma tea
matua mamau puti kaka ni Israel, naga


euga kani navinaga sikoti Moses mona-
13 narae ni Supe. Go matamai ki nia, Moses
e doko naga ega vasapotae narei maga : go
narei maga eu lawodu pisari Moses pae
14 malipogi pa pa pa paki ragimelu. Go
Moses mona e punusi tea maraau puti
waina nae e do mari a paki narei maga, go
e noa, Naleo waia waina nigo ku do mari
a'paki narei maga e pei nasava ? ekasana
nigo ku masikima doko, go narei mamau
puti eu lawodu pisari ko pae malipogi pa
15 papa paki ragimelu? Go Moses e noa
ki mona, e naga, Nalakena narei maga eu:
rumai punusi au naga euga vususu paki
16 Supe : ragi waina eu peani naleo sikai, eu
rumai punusi au ; go a pasapotae na
mawota kaka ni natamoli sikai go tana ri,
go a mari ra eu atae natawonakiana maga
ki Supe, go nadaleona tapu aneana maga.
17 Go Moses mona e noa ki nia, e naga,
Naleo waina nigo ku do mari a e da pia
18 mau. 2a wo pamate lomau, nimu ma
narei maga waia waina eu sikoti ko doko ;
nalakena naleo waia e madaga ki-go ; ku
19 mari sa masikima mari a. Tea waina pa
takidorogo naleogu, aga vusumaki paki-go,
go Supe ega sikoti ko doko : nigo pa magi
narei maga doko namawota kaka da ma


-f
'P
?
f
r
P*u
I
t '
_L
r
i
\\
>
■ j
£
C
%
\
i r
.
a
&
&
f
f
t
1
c
-\
f
)* J*
■ £>
1 ■*
\
0
i
I
f
r
}
\
£
f'
h
i*>
A»
K.
■£"3
St
5> - c
L
j.
°r
t
>
M
f*
!•
i
N
<V;
i
\
t
