

%тъна либретто 50 коп.
TJ. осхзя щ ается па, гл sx. гг xs
Льва Длвшндршча Мея.
T ' r ®'(g T^
СЕРВИЛIЯ.
Опера въ пяти дфйствтяхъ.
(Заимствовано изъ драмы Л. А. Мея).
МУЗЫКА
сЖ с Ч. <яимскаго-Корсакова
Л ИБРЕТТО.
-офс-
СОБСТВЕННОСТЬ ИЗДАТЕЛЕЙ ДЛЯ ВСЪХЪ СТРАН!..
ТОРГОВАГО ДОМА
Василш Бессель и К°
Поставщики Дкора ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА, КомыяссТонвры
Притворной ИЬвческой Капелям и Учебиыхъ Заведен.й Ведомства Учрежден)!.
ИМПЕРАТРИЦЫ МАРШ.
С.-ПЕТЕРБУРГЕ., Невскзй, 54. | МОСКВА, Петровка, 12.


ДЪЙСТВУЮЩГЯ ЛИЦА.
Софошй Тягедлинъ, префекта преторlанаевъ . Басъ.
Тразея Петъ 1 я Теноръ.
Басъ.
€оранъ Бареа I §< Басъ.
Пакотй Агряипинъ } g Басъ.
ГельвидШ Прискъ I g ... Басъ.
Монтанъ ) и Теноръ.
ВалерШ Аруленъ Рустикъ, народный трибуна. Теноръ.
ЭгнатШ, отпущенникъ сенатора Сорана .... Баритонъ.
ФульцинШ Аферъ j g Теноръ.
Авид!й Гиспо I л Басъ.
Цестъ '< щ Басъ.
Велоксъ | ad libit о* Басъ.
Нелла S ' Теноръ.
Старика Басъ.
Преторъ Басъ.
Глашатай Теноръ.
Центур!онъ Басъ.
Габъ Теноръ.
Сервилш, дочь сенатора Сорана Сопрано.
Антон! я, кормилица Сервилш Меццо-Сопрано.
Локуста, волшебница Меццо-Сопрано
Неволен, невольница Локусты Сопрано.
Призрака К.-Альтъ.
Продавец/, поленты—малачикъ К.-Альтъ.
ДФвочка — цветочница Сопрано.
Сенаторы, трибуны, жрецы, канефоры, писцы, претор!анцы, гла
д!аторы, музыканты и музыкантши, п4вцы, плясуньи, рабы, не-
вольницы, прохожге, пародъ.
Действ/е въ Риме, въ 67-мъ году по Р. X.
Дозволено цензурою. С.-Петербурга, i октября 1901 г.
Тип В. Арнгольдл, Лит. 59


РямскШ форумъ. На заднеиъ плане базилика—Аргентар1я ба-
зилика- Эмилш и храмъ Минервы. Съ правой стороны арка фкб!я
храмъ Вулкана съ священнымъ лотосомъ, храмъ Ромула съ свт-
щеннымъ кипарисомъ и Грекостазъ. Съ стороны У Капитол1я:
HPnw^ Ka, R ТЮрЬМа 1 ОМО0ЛИКЪ ’ х Р амы Соглашя и Юпитера Громо-
вержца. Вокругъ форума идетъ тройной портикъ изъ кориноскихъ
колоннъ; въ промежуткахъ колоннъ изваяшя боговъ и героевъ.
Посреди форума водометъ Д1аны, украшенный статуей богини.
Въ глуоишЬ сцены, на горахъ Палатинской, Пелшской и Эксви-
линскои возвышаются золотые чертоги Нерона, опоясанные do-
йй во^ровод/КладаТаТрво^,
СПра а домъ Сорана, съ выступною террассою и
2 i v iB n ie f 0n0 -’ lli ' Эги здан1я отделяются отъ форума
IF 0 ' По форуму П Р 0Х °Д ЯТЪ воины, рабы, торговцы пло-
дами и съестными припасами, продавщицы двйговъ. На первой
ступеньке водоема несколько гражданъ.
Д-БЙСТВIЕ ПЕРВОЕ.
СЦЕНА I.
Аферъ Мелла, Велоксъ, Цестъ и нисколько гражданъ (стоять на стт-
пеаьй водоема); Цвйточнвца _ дйвочва съ корзиною ив \“в» в
. родаеецъ поленты-мальчик», катянпй на двухъ-кодесной телЬжк!,
жаровню съ накрытымъ котелкомъ.
Продавецъ поленты.
Iс»рячая, продажная полента!
Кому поленты? Прямо съ очага
Богини Форнаксъ!
(Останавливается иередъ гражданами).
Велоксъ и граждане.
Мы ужъ закусили.
(Продавецъ проходить дальше).
Цветочница (съ корзиною цвйтовъ, под-
ходя къ гражданаиъ).
Не купите-ль, граждане, пацинтовъ?
Сама рвала сегодня на зар'М
(Аферъ даетъ eft монету).


Мелла и граждане.
Иди, дитя.
Цветочница (Аферу).
Храни тебя Юнона!
(Отходить).
Фlалки, пацинты, анемоны!
Велокеъ и граждане.
Однако здесь неловко... Отойдемъ
Къ дверямъ Сорана.
Мелла и граждане.
Тамъ насъ не увидятъ.
(Отходить къ Соранову дому).
(Форумъ начинаетъ все болЪе и болЪе наполняться народомъ. Женщины и
д'Ии теснятся съ амфорами около водоема. Вокругъ продавца поленты
собирается полуоборванная толпа).
АФеръ.
Граждане! Никакого н4тъ сомненья;
Готовится доносъ на лучшихъ гражданъ.
Презренный Гиспо умыселъ таитъ
Въ душе своей на нашего трибуна
Валерlя.
Мелла и граждане.
На нашего любимца?
Цеетъ.
На нашего защитника патрона: 1
АФеръ.
На отрасль дома Рустиковъ?
Велокеъ и граждане.
На друга
Сенатора Тразеи?
АФеръ
На него.
И не одинъ трибунъ Валерш Рустикъ,
А все друзья народа и трибуна:
Гельвидй Прискъ, Монтанъ, Пакконш,
Соранъ, Тразея, все погибнуть,
Невинной жертвой лживаго доноса.
Мелла, Велокеъ и граждане.
Да: это правда... Чтожь мы будемъ делать: 1
(Цеетъ встаетъ).
Цеетъ.
Я Гиспо задушу.


АФвръ (встаетъ со скамьи).
Отдохни, старикъ!
(Старикъ медлить).
Садись, садись: ты издалека!
(Старикъ въ изнеможеши опускается на скамью и закрываетъ лицо руками).
Не хочешь ли съ дороги освежиться?
Пойдемъ со мной вотъ въ этотъ термополш.
(Старикъ отрицательно качаетъ головой. Аферъ подаетъ ему кошелекь).
Смотри! Ты обронилъ свой кошелекъ.
Вотъ онъ.
Старикъ (отводить руку Афера).
Спасибо, добрый челов^къ!
(Аферъ, ноглядйвъ въ на старика, отходить въ сторону).
АФеръ.
НЕтъ не теперь;
Пока онъ будетъ нуженъ.
Велоксъ.
Что-же медлить?
Мелла.
Предупредимъ патроновъ поскорее.
Велоксъ.
Пойдемъ, пойдемъ. Итакъ на насъ вс£ смотрятъ.
Мелла.
Сойдемся зд'Ьсь же, завтра утромъ...
Мелла, Велоксъ и граждане.
Vale!
(Оба уходатъ. Аферъ садится на каменную скамью у Соранова дома.
Дестъ стоить подл'Ь задумавшись. Граждане, отпущенники, претор!анцы,
музыканты, глад!аторы и рабы нанолняютъ форумъ. Вдоль портика ста-
вить скамьи).
СЦЕНА 11.
По cueai проходить старикъ, покрытый рубищемъ. Онъ очень
усталь и съ трудомъ передвигаетъ ноги. Поровнявшись со ска-
мейкой, онъ останавливается въ нерешительности.
Слышенъ звукъ трубы. На форум$ появляется Глашатай, одйтый
Меркур1емъ. Въ рукахъ у него серебряная труба и кадуцей.
СЦЕНА 111.
Глашатай (протрубивъ три раза).
Божественный нашъ кесарь Неронъ-Августъ
Послалъ меня къ вамъ, римск!е граждане,
Глашатаемъ своей священной воли.


Хвала Нерону-Августу, вождю
Непоб'Ъдимыхъ римскихъ легюновъ!
Да здравствуетъ нашъ кесарь Неронъ-Марсъ!
Нвродъ.
Да кесарь Неронъ-Марсъ!
Хвала ему!
Давно ли намъ CesB'fepie грозило?
Давно ли ложное учете съ Востока
Умы людей собою заражало,
И деревомъ в'йтвистымъ разросталось,
И свою бросало на Олимпъ?
Но кесарь поднялъ страшную секиру
И древо ядовитое срубилъ
До корня...
Народъ.
Да здравствуетъ нашъ кесарь Неронъ-Августъ!
Глашатай.
Внемлите мтЬ: по случаю торжествъ
И шеств!я въ честь праведной Минервы,
Божественный нашъ кесарь Неронъ-Августъ,
Желая съ вами радость разделить,
ВелГлъ открыть, для игоръ и для зр'Ьлищъ,
Театръ и циркъ на всГ панаоенеи.
Народъ.
Да здравствуетъ нашъ кесарь Неронъ-Августъ!
(Гдаиатай ироходитъ форумъ и скрывается. Отъ времени до времени до-
носится звукъ его трубы).
Преторианцы.
ГладАаторы.
Онъ льва задушить голыми руками!
Да здравствуетъ нашъ кесарь-Геркулесъ!
Народъ.
Да здравствуетъ нашъ кесарь-Геркулесъ!
Музыканты.
Онъ голосомъ божественнымъ и лирой
Вливаетъ жизнь въ бездушную природу
И камни въ трепетъ сладостный приводитъ!
Да здравствуетъ нашъ кесарь-Аполлонъ!
Народъ.
Да здравствуетъ нашъ кесарь-Аполлонъ!
Нашъ кесарь Неронъ выше всГхъ боговъ:
Онъ весь Олимпъ въ себ'Ъ соединяетъ.


СЦЕНА IY.
Т1 же 1 Гиспо.
ГИСПО (выхода изъ толпы).
А не вырвалъ съ корнемъ вонъ!
АФеръ.
Опять закаркалъ этотъ черный воронъ!
Гиспо.
И знаетъ ли божественный нашъ кесарь,
Что хриспане снова появились?
(Общее BSjMxeHie).
Народъ.
ГдЕ? въ РимЕ?
Гиспо.
Н'Етъ подъ Римомъ... въ катакомбахъ.
(Толпа взволновалась).
Народъ.
Губители младенцевъ? Христlане?
Они наслали голодъ и болезни!
Зажгли нашъ Римъ!
Мы помнимъ эту ночь, когда нашъ кесарь
Для празднества открылъ свои сады
И осв'Гтилъ ихъ небывалымъ свЕтомъ;
Мы помнимъ, какъ на кольяхъ и ц'Епяхъ,
Живые факелы горели!
Гиспо.
Много
Сгараетъ каждый вечеръ мотыльковъ,
Но остается больше... Я не знаю, —
Откуда появились хриспане,
Съ крестовъ, съ костровъ, изъ челюстей звЕрей,
Изъ нфдръ земли, а, можетъ быть изъ Рима;
Но хриспане, или гЕни ихъ,
Сбираются вседневно въ катакомбахъ,
И ежели...
(Смолкаетъ и гдядитъ на террассу Соранова дома).
СЦЕНА У.
На террассЬ появляется Сервшпя въ сопровожден!!! Антожи и двухъ
невольнидъ. Въ рукахъ невольницъ кошницы дв'Ьтовъ. Покрывало
СервЕл!в откинуто назадъ; въ распущенные волосы вплетены
крупныя нити жемчуга. Общая тишина.
Голоса изъ народа (къ Гиспо). '
Ты что-же замолчалъ?


ГИСПО (указывал двяжешеиъ головы на,
террассу),
Кто ЭТО?
Голоса изъ народа
Дочь сенатора Сорана.
Сервилlя.
Гиспо
Молва не обманула:
Красавица!..
Голоса изъ народа.
И скоро Гименей
Свой жертвенникъ зажжетъ для этой нимфы
И для Тразеи.
Гиспо.
Что вы говорите!
Онъ въ дЕды ей годится.
Голоса изъ народа.
Это воля
Ея отца...
(Появляется Глашатай. Въ рукахъ у него знамя Минервы сь бронзовой
совой. Народъ разступается во всЬ стороны и пестрымъ поясомъ охваты-
ваетъ форуиъ).
Глашатай.
Граждане! МЕста, мЕста!
Священная процесая идетъ.
СЦЕНА VI.
На священной дороге показывается шествlе канефоровъ. Впереди
идутъ маститые старики съ сливовыми ветвями; за ними воины
вооруженные копьями и щитами; за воинами юноши и девы. Де-
вицы несутъ на головахъ священный корзины; ихъ
невольницы, одне съ опахалами и складными седалищами, друпя
съ возл!яльниками, наполненными водою и медомъ. За всей этой
толпой следуютъ музыканты, рапсоды и вооруженный съ ногъ до
головы плясуньи. За плясуньями движется корабль, на которомъ
развевается лешй парусъ съ изображешемъ победы Минервы
надъ титанами. Корабль окружаютъ жрецы. При появлеши шествия
весь народъ падаетъ на колени; только старикъ по прежнему оя-
дитъ неподвижно на скамье. Гиспо указываетъ некоторымъ на
него. Шествlе близится медленно и обходить форумъ.
ДЪВЫ и юноши.
О, Аоина миродавица,
Дщерь Зевеса лЕпокудрая!
Благодарные народы
Про тебя сложили оды
И поютъ ихъ въ честь твою.


и юноши.
Мужи, старцы убеленные,
Д'Ьвы, юноши стыдливые,
Bci твоей опоры просятъ,
на жертвенникъ приносятъ
. Тучныхъ агнцевъ и козлятъ,
11р1ими дары смиренные,
Ниспошли намъ дни счастливые;
Да на Титанида,
Насъ победная эгида
И копье твое хранятъ!
(IIIectBie входить въ храиъ Минервы).
СЦЕНА VIE
Переждавъ посл:Ьднихъ жрецовъ, Гиспо и нисколько челопйкъ под-
ходятъ къ старику.
Народъ (Нисколько голосовъ).
Посмотримъ, что за странный челов'Ькъ?
(Указывая на старика).
Приросъ къ скамьТ. какъ мохъ с'Ьдой къ утесу...
г 1 „ , _ (Старику).
1 о. старый Фавнъ. Ты умеръ, или живъ?
(Старикъ не перевгЬняетъ положеюя).
Не глухъ ли онъ? Не ли? Просто дремлетъ.
Олимшйская красавица,
Непорочная, премудрая!
Ты оливу прорастила,
Ты титановъ поразила
Въ сокрушительномъ бою.
Шоровнявшись съ домомъ Сораня, шеств!е останавливается).
Воинственная пляска.
(Плясуньи начинаютъ воинственную пляску, представляющую битвт Мя
нервы съ титанами. Битва. Победа).
(Сервил)я, Антошя и невольницы бросаютъ съ террассы цвЪты. По окон
чан!и пляски шеств!е направляется къ храму Минервы, въ который сл*-
дуетъ положить парусь священнаго корабля).
ГиСПО (бьетъ старика по плечу).
Эй!
Старикъ (поднимаетъ голову).
Я не сплю..., но сонъ тяжелый вижу.
(Величественно ветаетъ со скамьи. Глаза его горягь).


Мой
часъ насталъ...
(Къ народу).
Зач'Ьмъ вы безумцы.' 1
Что
за потеха Вельзевула.'
Гиепо.
Вы слышали, граждане, этотъ иищш
Поноситъ насъ и гласно уличаетъ
Въ изм'Ьн'Ь кесарю...
Народъ.
Не тронь его; ты видишь; сумасшедшш!
(Гвсио боязливо отходить, Сервил!я, намеревавшаяся уйти останавли-
вается. Народъ начннаетъ толпиться около старика).
СтариКЪ (поднимаетъ глава къ небу).
Благодарю Тебя, Всесильный Боже!
Старикъ.
Сатаны!
Народъ.
Онъ бредить... Что такое онъ сказалъ?
Какого Вельзевула?
Народъ.
Онъ B'ispHO варваръ: Скиоъ или Пареянинъ.
Старикъ! твои слова иамъ не понятны;
Кто эти Вельзевулъ и сатана?
Старикъ.
О, чада тьмы!.. СНшотствуя во мрак'Ъ,
Ходя въ rp'b"fe и рабствуя грйху,
Вы своего не знаете владыки!
Народъ.
Мы кесаря владыкой признаемъ!
Старикъ.
Владыка вашъ не кесарь— сатана,
Исконный врагъ добра и благодати;
Вы-—воинство позорное его!
Старикъ.
О, злое племя!
(Идетъ смелыми шагами къ водомету Дьавы. Толпа передъ иимъ разсту
пается).
Народъ.
Оставь его: онъ точно сумасшедшш.
Никто въ разсудк'Ь здравомъ не посмъетъ
На форум'Ь такъ дерзко говорить...
Не намъ судить, тпф боги осудили...


Старикъ.
Кто осудилъ?.. Какlе боги?., боги!..
Ихъ н-£тъ, слепцы!
Одинъ есть Богъ Всесильный,
Вселенную и горшй лиръ создавый,
Но вы его не знаете, безумцы!
Ваши боги...
Вотъ ваши боги!
(Разбивает» изваяше посохом»).
Мрамора осколокъ...
пароль, outneetßiuiS на мгновеше, схватывает» каменья i яростно устре-
мляется на старика. Сервнлlя вскрмкиваетъ и закрывает» лицо руками).
Народъ.
Смерть, смерть ему! Каменьями его!
СЦЕНА VIII.
Мелла, Велокеъ и голоса гражданъ (за сценой).
Да здравствуетъ трибунъ Валерий Рустикъ!
(Народ» останавливается въ нерешимости. На форум» влетает» колесниц»,
окруженная конными воинами; на ней трибунъ Валерlй Рустикъ),
АФеръ и Цеетъ.
Да здравствуетъ трибунъ Валерш Рустикъ!
Народъ.
Трибунъ, трибунъ Валерий!
Валерий (соскакиваетъ съ колесницы и
бросается въ толпу).
Что такое?
Ножи, каменья!..
(Указывая на старика).
Что за челов^къ?
(Сервил!я цодбйгаетъ къ перилам» террассы).
Сервилlя.
Трибунъ!
(Валерlй быстро оборачивается. Взглянув» на Сер-
вилш, он» почтительно наклоняет» голову).
Спаси несчастнаго безумца!
Не дай пролиться крови у порога,
Сенатора Сорана!
Валерий (къ народу).
Успокойтесь!
Что сдгЬлалъ вямъ старикъ?
Народъ.
Онъ святотатецъ!


Забыли вы, что н-Ътъ самоуправства,
Что только кесарь нашъ им'Ьетъ право,
На жизнь и смерть? (къ воинамъ) Возьмите старика.
(Воины исполняют!, его приказаше и связываютъ старику руки).
Послушай, нечестивый изув'Ьръ!
Тобою оскорбленная богиня .
(указываетъ на Сервилио)
Не признаетъ всеправедныхъ боговъ!
Разбилъ кумиръ Дlаны светозарной!..
(Вадерlй съ изумлетемъ смотритъ на старика, кото-
рый все время стоить недвижимо, выжидая своихъ
уб!йцъ).
Валерш.
Кто ты, безумецъ дерзновенный?
Старикъ (смиренно).
Я грешный рабъ Спасителя Христа.
(Нисколько челов'Ькъ, въ томъ числй Гиспо, бросаются на старика).
Народъ.
Хрисианинъ! Зверь! Аспидъ ядовитый!
Каменьями! Въ клочки его.
ВалерШ.
Назадъ!
(Толпа останавливается; Аферъ и Цестъ подходить къ Валерию и cia
новятся сзади его).
Пр?яла образъ благородной девы
И чистымъ словомъ непорочныхъ устъ
Спасла тебя на краткш мигъ отъ смерти,
Чтобы ты могъ раскаяться...
(CepßHjia стыдливо опускаетъ покрывало и медленно удаляется со сво-
ими провожатыми. ВалерШ бросаетъ на нее долгш взглядъ).
Но знай:
Юпитеръ самъ простить тебя не можетъ;
Тебя ждетъ казнь...
СЦЕНА IX.
Ttate, кромЪ Сервилж, Антонlи и нввольницъ.
Народъ.
На виселицу, въ циркъ!
Подъ когти тигра! Въ челюсти пены!
На крестъ! На раскаленную решетку!


Старикъ.
Идемъ, я жажду лютой смерти!
Всесильный Боже, мн* рабу
Дозволь сподобиться мучешй,
Твое святое имя славя!!
3 А НАВ'ЬСЪ.
дъйствш второе;
Термы Агриппы. Мраморная столовая о четырехъ юническихъ
колоннахъ. Белыя стены увенчаны рельефнымъ карнизомъ. На
задней стене ниша о трехъ уступахъ, по которымъ бежитъ вода;
по обеимъ сторонамъ ниши статуи Гигш и Бахуса. Правая и лё-
вая стены столовой прорезаны высокими дверьми. По середине
сцены мозаиковый столъ на металлической ножке, изображающей
Сатира, вокругъ стола трапезная ложа, одетая пурпуровыми тка-
нями. У левой двери горка съ драгоценными сосудами. Столовая
освещается множествомъ лампъ, привешенныхъ къ канделябрамъ.
На треножникахъ курятся благовошя.
СЦЕНА I.
Паконж, Монтанъ я Гельвидж
Пакошй.
Я продолжаю. Мы остановились
На томъ, какъ я явился къ Мессалин*,
Чтобъ разузнать подробней о донос*.
Монтанъ.
Но разскажи намъ, почему Валерш
Самъ не хот*лъ наведать Мессалины?
Пакошй-
Съ недавнихъ поръ Валерш самъ не свой,
На форум* и днюетъ и ночуетъ;
Сталъ бл*денъ, худъ, угрюмъ и молчаливъ,
Какъ жрецъ Изиды. Но прошу вниманья!
Я позабылъ сказать, что Мессалина
Насъ принимала въ перистильномъ грот*,
Откуда только передъ нами вышелъ
Ваятель Главкъ. Онъ л*питъ съ Мессалины
Для кесаря статую Амфитриты...
Представьте гротъ изъ накра и коралла,


Причудливо раскинувшаго в^тви;
Въ в'Ьтвяхъ дробятся струйки водометовь
И|впутались растенья водяныя.
Представьте, въ благовонномъ полумрак^
На мхомъ искуственно поросшемъ,
Обрызганномъ росинками жемчужинъ,
Въ B'isHK'fe изъ н'Ьжно-лиственныхъ нарцисовъ
Владычицу седого океана.
Она на св'Бжемъ лож'Ъ приподнялась ■
И выжимаетъ воду изъ волосъ.
А волосы такъ мягки и волнисты,
Что, кажется, прольются сквозь персты
И утекутъ съ водою по помосту.
Богиня улыбается. Одежда
Прозрачными струями обвиваетъ
Изгибы легко трепетнаго стана
И только огь ноги,
Какъ п'Ьна б'Ьлой, см'Ело обнаженной,
Во всей ея скульптурной красот^,
До самаго колена... Обаянье!
Въ глазахъ темн'Ьетъ... Вотъ вамъ Мессалина.
Моытанъ.
Ого, Пакошй! Что за краснорЕчье!
Не хочешь-ли ты сделаться тритономъ
Богини моря?
(Входитъ ЭгнатШ).
Паконlй
Вотъ и нашъ Эгнатlй!
СЦЕНА 11.
и Эгнатт.
Монтанъ.
Да будетъ твой приходъ благословенъ’.
Поторопи Пакошя разсказомъ;
Онъ насъ моритъ хвалами МессалинЕ,
А до сихъ поръ о дЕлЕ ни полъ-слова.
Пакошй.
Ч буду кратокъ. Еслибъ Мессалина
Къ ]Валерlю пр!язни не питала,
Мы были-бъ всЕ обвинены сенатомъ.


Эгнатш.
Благодари не Мессалину, —Цеста!
Послушайте.
(Развертываетъ свитокъ и чнтаетъ).
«Преторш префекту
Софошю Либелл-Г Тигеллину.
Я римсщй гражданинъ Авидlй Гисио
По долгу гражданина объявляю,
Что римсше сенаторы; Тразея,
Соранъ, Монтанъ, Гельвидш и Пакошй,
Трибунъ Валерш Рустикъ и адпенты
Его граждане Велоксъ, Цестъ и Мелла,
А больше всГхъ отпущенникъ Эгнатш
И римскш гражданинъ Фульцишй Аферъ
Замыслили измену противъ Рима.
Все сказанное клятовй подтверждая,
Могу представить должныя улики.
Авидlя Домигця сынъ Гиспо».
Монтанъ, Гельвидш и Паконш (втроеиъ).
Что это значитъ?
Эгнатш.
Значитъ то, что Гиспо,
Самъ памаравъ безграмотный доносъ,
Отправился съ нимъ вм"ГстГ къ Тигеллину
Сегодня рано утромъ. По дорогГ
Онъ встрГтилъ Цеста; тотъ своей рукой
Сдавилъ ему неосторожно горло,
Сказать точнее, просто задушилъ.
На крикъ Авидlя народъ сбежался,
А Цестъ успГлъ мнГ свитокъ передать.
Гельвидш.
Друзья мои, намъ нужно хлопотать
О личной безопасности; сегодня
Спасемся мы, а завтра не спасемся.
Чего хотимъ мы? Свергнуть Тигеллина?..
Монтанъ, Эгнатlй и Паконш.
Пе мы одни, весь Римъ того желаетъ!
Гельвидш.
Для этого намъ надобно представить,
Что Тигеллинъ лишь временщикъ корыстный
И кесаря ликъ свГтлый отъ народа


Своею мрачною фигурой заслоняетъ.
Эгнатш намъ составитъ протоколъ,
А мы его подпишемъ, обязуясь
Предъ кесаря предстать съ глаголомъ правды.
Согласны вы?
Монтанъ, Эгнатт и Паконш.
Согласны!
Эгнатlй.
Р^шено-ли?
Монтанъ, Гельвидт и Паконlй.
Пиши, Эгнатш, кратче и сильнее.
Паконlй.
Все сказано? Такъ стало быть мы можемъ,
Покончивъ деловые разговоры,
Трапезою отпраздновать удачу.
(Хлопаетъ въ ладоши).
СЦЕНА 111.
Т4же и рабы съ возл!яльниками, блюдами и венками. Музыканты
и музыкантши съ флейтами, лирами и тимпанами.
Пакошй.
Друзья, прошу васъ вс'кхъ возлечь на ложа,
Ad libitum!
(Собеседники возлегаютъ. Рабы, надевъ имъ на головы венки, подаютъ
сосуды съ водою и длинные цлаты).
Теперь настало время,
Трапезные начатки отдЕливъ
Для алтаря Дlаны светозарной,
Наполнить кубки искрометнымъ сокомъ
И тихую бесёду повести
За вечерей. (Рабаиъ). 1 отовьте возл!янья!
(Рабы уноеятъ сосуды съ водой и совершаютъ возлlяшя передъ серебряной
статуей Дlаны, поставленной на серебряиомъ подносе. Столъ покрывается
различными кушаньями. Входитъ архпмагиръ съ зоютымъ блюдомъ; на
немъ устрицы; за пирующими становятся рабы и прислуживаютъ имъ во
все время ужина. Виночерпш наливаетъ изъ кратэры тяжелый кубокъ и
подаетъ его коленопреклоненно Паконш. Рабы подносятъ устрицъ на фи-
нифтяныхъ блюдахъ и подаютъ гостямъ питейные рога).
Подать намъ свежихъ устрицъ, а ритоны
Налить Вазосскимъ съ аравшской миррой!
По капле нектаръ oазоса впивая,


Мы будемъ слушать музыку-
(Принимая кубокъ).
Благословите Гипя и Бахусъ!
(Отпиваетъ и передаетъ другимъ).
Гельвидш и Эгнатlй.
Благословите Гипя и Бахусъ!
(По знаку Пакожя музыканты игранпъ),
Монтанъ, Эгнатш, Гельвидlй и Паконш (поютъ).
Краснолиственною розой
Наши главы увГнчаемъ
И нальемъ съ веселымъ см'йхомъ
Въ чаши нектаръ винограда.
Пьетъ земля сырая,
Землю пьютъ деревья,
Воздухъ пыотъ моря,
Изъ земли пьетъ солнце,
Пьетъ изъ солнца мГсяцъ;
Чтожъ со мною спорить,
Если пить хочу-я,
Милые друзья!
(Музыканты прекращаютъ игру).
Паконш (Монтану).
Ты не прочтешь ли намъ стиховъ въ честь Вакха?
Монтанъ.
Охотно. Я припомнить постараюсь
Стихотворенье одного поэта.
Паконш, Гельвидш и Эгкатш.
Безъ имени? Мы впрочемъ догадались.
Паконш.
Читай же намъ подъ музыку.
(Хлонаетъ въ ладоши. Музыканты играютъ).
Монтанъ (какъ бы декламируя).
Вакхъ вГчно юный! Я днесь на алтарь твой набросилъ
В'Етвей зеленаго лавра, и агничш тукъ возложивши,
Облилъ пурпурным!, виномъ и возжегъ тебГ скромную
жертву.
Жалкш безумецъ! ДоселГ вполне я не вГдалъ
Силы твоей животворной, о сынъ светлоокой Семелы!
Жилъ я безъ цГли пока не видалъ Эвриноны.
Сидя недавно подъ сенью оливковой рощи,
Слушалъ я oprin шумной далеше звуки.
Вдругъ предо мною. елёиицГ стройной подобна,


(Пляска менадъ. На сцену вбЪгаютъ нисколько менадъ. Он* ру-
ками носятся по сценЬ, разбегаются, сходятся, опять разохаются. *ю-
срединЪ остается одна менада. Не двигаясь съ места, словно прикованная
къ помосту, она извивается какъ вмЬя. Движешя ея то становятся бы-
стрее и быстрее, то вдругъ она вся перекидывается назадъ и замираетъ
вт> томительной позХ Вдругъ менада порвала и кружится по сцене.
Гости рукоплещут^.
Тихой беззвучной стопою прошла Эвринона.
Быстрая пляска и сокъ виноградный ее утомили;
Тихо склонилась она на траву и заснула.
отъ страсти, я видГлъ какъ тирсъ изъ руки ся
выпалъ,
Какъ постепенно скользя изъ иодъ тигровой кожи,
Млечной волной выбегали упрупя плечи,
Какъ раскрывались уста и манили лобзанья.
Жалкш безуменъ! ДоселГ вполне я не вТдалъ
Силы твоей животворной, о сынъ светлоокой Семелы!
(Музыканты останавливаются).
Гельвидш.
Вакханки Греши поистине прекрасны,
Прекрасны тожъ и римсшя менады,
Увертливы какъ птички полевыя,
Съ запястьями на трепетиыхъ рукахъ,
Съ тимпаномъ надъ кудрявой головою
Глядеть бы векъ!
Паконlй.
Да вотъ оне. I лядите!
(Хлопаетъ въ ладоши. Музыка).
На сцену вб1>гаютъ нисколько рабовъ.
Рабы.
СЦЕНА IV.
Пожарь, пожаръ! Горитъ библютека!
(Пляска прекращается. Общая суматоха. Менады суетятся; рабы заби-
раютъ сосуды, столовую утварь и приборы. Те и друпе толпою устре-
мляются къ правому выходу, теснятся, давятъ другъ друга п уходятъ въ
двери. Несколько лаипъ угасаютъ отъ движенья воздуха.Пируюице остаток >
на ложахъ. Сквозь левую дверь иачинаетъ пробиваться дыиъ).
Пакошй.
Однако что-то сильно пахнетъ дымомъ!
Пора уйти.
(Встаетъ и подходить къ дверямъ).
Но двери заперты.


Подробности ты дома разскажешь.
Скажи мн-i только о самомъ себ^:
Безъ ты мИз преданъ быть не можешь,
Ты безкорыстенъ, вовсе не тщеславенъ;
Какая страсть твой разумъ окрыляетъ?
Месть... жажда власти... ненависть?
/Смотритъ пристально на Эгнапя. ЭгнатШ склоняетъ голову и стоить
передъ Тигеллиномъ).
Эгнатlй.
Поверьте, это д'Ъло Тигеллина.
Монтанъ, Гельвидш и Паконш.
Чтожъ делать? Выбить двери.
Эгнатш.
Не трудитесь!
Со мной есть ключъ отъ всякаго замка.
(Отпираетъ двери и просовываетъ въ нихъ голову).
Но тише, тише... никого... бегите!
Монтанъ, Гельвидlй и Паконш,
Эгнатш, ты спасаешь насъ вторично.
(Вей поспешно уходятъ).
(Сцена пуста. Дымъ густЪетъ. Черезъ нисколько времени Эгнатlй возвра-
щается, подМгаетъ къ статуй Гипи и ударяетъ два раза по ея подножью.
Статуя’сдвигается съ иЪста и открываетъ потаенную дверь, Изъ двери
показывается Тигедлинъ).
СЦЕНА V.
Эгнат!й и Тигеллинъ.
Эгнатш (ц’Ьлуетъ поду Тигедлиновой
тоги).
Будь счастливъ, благородный Тигеллинъ!
ТигвЛЛИНЪ (входить въ столовую).
Все удалося?
Эгнатш.
Лучше чТмъ я думалъ.
Тигеллинъ.
ЭгнаТШ (выпрямляясь).
Любовь!
Занав'ьс'ъ.


ДЪЙСТВШ ТРЕТЬЕ.
Перистиль въ доме Сорапа. Шестнадцать колонеъ, связанныхъ
легкими арками, образуютъ на ираморномъ помосте перистиля
правильный четвероугольникъ. На арки ваброшенъ навесь изъ
дветущаго плюща. Но угламъ четыре водоема, у одного изъ нихъ
бронзовая статуя лани, пьющей воду. Въ промежуткахъ колоннъ
вазы и статуи. Перистиль обнесенъ грядками двЪтовъ; на задеемъ
плане онъ отделяется трехступеннымъ порогомъ отъ уборной, за-
дернутой занавесомъ. Справа и слева надворныя стены дома съ
выступами, украшенными живописью. Между выступовъ слева и
справа по две двери, въ библютеку, спальню, божницу и пр!емную..
СЦЕНА I.
Сервил!я сидитъ за прялкой. Она въ голубой тунике безъ рука-
вовъ и безъ покрывала; черные волосы лежатъ на ея голове тя-
желой косой, пронзенной золотой стрелою. Въ несколькихъ шагахъ
отъ нея Антона за прялкой и несколько невольнидъ, занятыхъ
шитьемъ. Одна изъ невольницъ съ лирой. Невольницы и Антошя
поютъ.
Невольницы и Антонlя.
Расчешпся ты руно,
Въ пряди волок нистыя,
Навивай, веретено,
Нитки серебристым!
Мы кудели напрядемъ,
Мы основу наснуемъ,
Станемъ бранныя туники
Ткать для юной Эврндики.
(Сервилгя вздрагивает!, и иерестаетъ прясть).
СЦЕНА И.
Теже и Соранъ, выходить изъ пр!емной и остановившись въ две-
ряхъ смотритъ на Сервилш; потомъ тихо подходить къ ней. ЦЪ-
луетъ Сервилш. Сорвилlя встаетъ и обнамаетъ отца.
Сервилгя.
Carissime!
Сорант-,.
Ты-—истая квиритка:
Прядешь подъ шЬсни мамки и невольницъ.


Сервилlя.
Мне было грустно...
Соранъ.
Молодымъ д'Ьвицамъ
И грустно передъ радостью.
(Махаетъ рукой Антоши н невольницаиь).
Уйдите!
(Невольницы и Антош я уходятъ).
Соранъ (отходить съ Сервилий на
аванъ сцену).
Сервилlя! Ты знаешь, что подъ старость
Судьба меня утешила нежданно.
Ты знаешь, что Тразея удостоилъ
Тебя своимъ вниманьемъ и желаетъ
Назвать супругой?
Что'же ты молчишь?
Сервилlя.
Я знаю
Соранъ.
Время смутное настало;
Гонешя и тайные доносы
Распространили повсеместный ужасъ.
Я старъ и хилъ... тебТ нужна опора.
Тразеи имя —символъ благородства,
И мудрости, и твердости геройской.
Я пригласилъ сенатора Тразею
Чтобъ кончить дело —чемъ скорей, темъ
Приготовляйся къ брачному обряду.
лучше.
Сервилlя.
Отецъ!.. послушай... Охъ, какъ тяжело!
Послушай... Неужель тебе не жалко
Съ Сервилlей твоею разставаться?
Я молода... О, дай мне подышать
Твоей любовью и безпечной волей.
Соранъ.
О, дочь моя! стыдися отвечать
Словами неразумнаго ребенка
На рТчи задушевный...


Сервилlя.
Постой!
Ложь устъ моихъ еще не оскверняла.
Передъ тобой я разрываю грудь
И обнажаю трепетное сердце:
Гляди въ него!.. Ты мудръ и прозорливъ;
Гляди въ него! Ты видишь ли, какъ крепко
Его тоска холодная сжимаетъ?
Предчувствlеыъ бГды неотразимой
Моя душа тревожная полна-..
Ты знаешь ли? меня и днемъ и ночью
ПреслГдуетъ повсюду чудный призракъ:
Ты помнишь, тотъ старикъ-хрисДанинъ...
Онъ на меня приветливо глядитъ
И на небо рукою указуетъ...
Соранъ.
Утешься: твой загадочный фанатикъ
Ис чезъ вчера изъ городской тюрьмы
И не одинъ, а амГст-Г съ старымъ Цестомъ
Сервилlя (живо).
Онъ спасся! Да хранитъ его Юпитеръ!
Соранъ.
Вотъ точно такъ, повГрь мнГ,
Изъ головы всГ призраки. Исчезнутъ, —
И разума св'Ьтильникъ возгорится,
И ты его лучами озаришься,
Назвавшися супругою Тразеи.
Сервилlя.
Не поминай мнГ имени Тразеи!
Да!., я должна во всемъ теб'Ь признаться.
МнГ кажется... что я люблю... другого...
(Падаетъ на колонн),
Отецъ! убей и прокляни меня,
Или спаси и вырви страсть изъ сердца!
О, пожалей Сервилпо твою!
Соранъ (поднимая CepßHiiio).
Безумное, безумное дитя!
Ты словъ своихъ сама не понимаешь.
Любовь —недугъ прилипчивый души;


Ты не могла любовью заразиться,
Любить еще не можешь и не любишь.
Сервилlя.
Я не могла? я не могу любить?..
Я не люблю?..
(ИодбЬгаетъ къ Сорану).
Не смейся надо мною.
Спаси меня! спаси, отедъ!..
(Падаетъ на плечо къ Сорану и рыдаетъ).
Соранъ.
Опомнись!
Сервилйя, о что съ тобой?
(Входнтъ рабъ).
Рабъ.
Сенаторъ
Тразея.
Соранъ.
Попроси его сюда.
(Рабъ уходитъ).
Соранъ (строго).
Сервилlя! Я даромъ словъ не трачу!
Сегодня, знай, судьба твоя решится...
Оденься и скорее приходи.
Сервилlя (гордо нриноднимаетъголову),
Нршду. А ты, отецъ, скажи Tpasei,
Что дочь твоя, Сервилlя, клянется
Не быть его женою никогда!
(Уходитъ въ уборную).
(Соранъ съ изумлешемъ смотритъ ей вслйдъ).
Соранъ.
Н-Еть! это —не ребяческш порывъ,
А боль души растерзанной... Ужели
Инстинктъ сильнее разума и воли?
СЦЕНА 111.
ир)емной выходить Тразея и Эгнатж. Въ рукахъ у с>гнат)я
свитокъ, чернильница и тростниковое перо.
Соранъ (идетъ на встречу Траве*).
теб-i, учитель мой и другъ.


Читалъ Эгнатш протоколъ?
Но
н'Ътъ причинъ бояться неудачи:
За
насъ весь Римъ.
Тразея (пожииастъ руку).
теб'Ь. Намъ многое сегодня
Придется разрешить, мой старый другъ!
Соранъ.
Тразея.
Я самъ прочелъ: составленъ онъ искусно.
Я первый подпишусь на протокол-^.
(Беретъ у Вгнатчя сватокъ, владеть на поднож!е одной изъ статуй и нод
висываетъ).
Теб'Е, Соранъ.
(Передаетъ свнтокъ).
Соранъ (подиисываетъ).
За доблестнымъ Тразеей
Пускай теперь подпишутъ остальные...
(Передаетъ свитовъ Эгиапю)
Эгнатш
Теперь идти къ Валерш?
Тразея.
Не надо:
Валерй не подпишетъ. Въ неудач^
Намъ надобно защитника им'Ъть:
А ктожь надежней защитить насъ можеть?
Эгнатlй.
Соранъ.
Иди-жъ и не забудь,
Что участь многихъ вверена тебТ
(ВгнатИ ц4луетъ руку у Сорана и уходвтъ).
СЦЕНА IV.
Тразея и Соранъ вдвоемъ.
Тразея.
Соранъ, твоя пр!язнь даетъ мн-t право
На смелое и тяжкое признанье...
ВТдь я пришелъ съ отказомъ.


Какъ моего Валер1я: сильнее
Изобразить любви я не могу.
Но посмотри, Соранъ, на насъ... Нельзя же
Намъ утешать себя съ Анакреономъ
И говорить, что къ старческимъ сКдинамь
Пристала юная краса девицы,
Какъ роза къ б'Ьлымъ лил{ямъ!.. Подумай,
Им'Ью ли я право, начиная
Борьбу на жизнь и смерть съ временщикомъ,
Связать свою загадочную участь
Съ судьбой твоей Сервилш прекрасной?
Скажу Валер1й мой страдаетъ,
И гордое молчаше хранитъ,
А мы - его страдашя причина...
Сервилш онъ любить безнадежно.
Я убКдилъ Валерхя придти
Сюда сегодня... Другъ мой, неужели
Мы. старики, уступимъ молодому
Въ величш и благородства духа?
Соранъ
Отъ другого
Слова твои я принялъ-бы конечно
За кровную обиду.
Тразея.
Другъ, послушай.
Я дочь твою люблю и почитаю,
Соранъ.
Тразея, другъ мой, откровенность
Питается правдивыми речами,
Какъ родниками светлыми ручей...
Пойдемъ со мной, мой другь, въ библютёку
И кончимъ нашъ тяжелый разговоръ.
(Уходятъ. Сцена пуста)
СЦЕНА V.
Сервилlя одна, потомъ Валерт. Сервилlя входить. На ней белая
стола и прозрачное покрывало, прикрепленное къ волосаиъ алмаз-
нымъ уборомъ матронъ.
(■Сервилlя подходить кь цветам*).
СервилХя.
Цв'Ьты мои! и вы, въ наляпай полдень,
И вы, краса венчанная весны,


Тоскливо опускаете головки
Подъ знойными лобзашями в^тра;
Но васъ кропитъ роса,
Вечерняя прохлада
И въ полдень поливаетъ васъ рука
Заботливой Сервилш...
А сердце,
Палимое огнемъ ревнивой страсти,
Кропится только горькими слезами .
И кровью обливается...
(Беретъ у водоема лейку и начинаетъ поливать цв’Ьты. Входить
Богами чувство дано,
Когда свободу чувства отнимаютъ
У ней судьба и люди?
(.Ставить лейку у водоема)
Вся природа,
Дв-£ты, деревья, волны голубыя
И птицы голосисты я поютъ
Хвалебный гимнъ праматери —КипридД
А бедная Сервил1я не можетъ
Назвать того, къ кому душа стремится,
Сказать: люблю, люблю тебя!
(Отворачивается и, увидавъ Валер1я, вскрикиваетъ):
Валер1й!..
и останавливается).
Сервил1я (не видя Вадер!я).
Зач'Ьмъ же
Валер1й.
Сервил1я.
Нрыв'Ьтъ прекрасной дочери Сорана!
Благодарю...
(Идетъ на встречу Валерш).
Благодарю и случай,
Который неожиданно привелъ
Къ пенатамъ нашимъ дорогого гостя.
ВалерШ.
Прости меня, Сервюпя... Невольно
Я лрервалъ нить твоихъ мечтанш ясныхъ.
И образъ лучезарный ихъ затми лъ,
ВалерШ


Какъ туча .мимолетная невольно
Лучи звезды вечерней затм'кваетъ.
Сервилlя.
Не ты, а я виновна и стыжуся,
Что мой нестройный лепетъ долегЬлъ
До слуха благороднаго трибуна.
Смешны мужамъ меча и латиклавы
Девичьи грезы...
ВалерШ.
Грезы молодыя
Съ душой девицы также неразлучны,
Какъ день и свГтъ, какъ ароматъ и роза.
Смешно, когда мужчина станетъ грезить...
О невозможномъ счастьи!
Сервилlя.
Я слыхала,
Что для разумной воли человека
НГтъ въ м!рГ невозможнаго.
ВалерШ.
Не спорю;
Но ты представь, что я случайно встрГтилъ
Богиню въ очертаньяхъ смертной дГвы,
Что красоты ея не описать,
Что вся она, какъ некогда Киприда,
Слилася изъ волны морской и света,
Что обликъ чудно-девственный Ляетъ
Невинно-величавой красотою,
А очи —небо пламенное Рима:
Днемъ въ нихъ лазурь бездонная глядится,
А ночью зажигаются въ нихъ звезды...
Невольной данью дивной красоте —
Во мне любовь безумная проснулась...
Безумная! и дерзостно забылъ я,
Что юная красавица —невеста
И чья-жъ? отца и друга моего!
Скажи теперь, Сервшня, свободна,
Разумна-ль воля у
Сервилlя.
Валерш!
А если эта девушка не любитъ


Сервил1я, Валерж и Тразея; потомъ Соранъ н Антотя.
Тразея.
Остановись, Валерй!
Гразея проситъ у тебя прощенья,
И у тебя, Серви.йя!
Подъ старость
Глаза людей слаб'Гютъ и не могутъ
Сносить лучей дневныхъ, не только блеска
Схяющей и юной красоты...
Свою вину посильно я загладилъ:
Какъ твой отецъ, я для тебя, Валерхй,
Просилъ у друга моего, Сорана,
Твоей руки, Сервил1я!
И другъ мой
Соранъ вашъ бракъ благословить согласенъ.
(Baxepifi обнинаетъ Тразею).
И прежде не любила жениха?
И никогда женой его не будетъ.
ВалерШ.
Сервилlя, ты шутишь? Я не
Чтобъ ты могла безжалостно шутить!
Сервилlя. ,
Я не шучу безсонными ночами,
Я не шучу уныньемъ и тоской
Надеждъ мечтами,
Любви слезами
И всей святыней жизни молодой.
Валерlй.
Сервилlя! клянуся грознымъ Стиксомъ,
Никто и никогда такъ не полюбитъ,
И не любилъ, какъ я тебя люблю!
Сервилlя.
Я не шучу безсонными ночами,
Я не шучу уныньемъ и тоской,
Надеждъ мечтами,
Любви слезами,
И всей святыней жизни молодой
СЦЕНА VI.
(Входить Тразея),


Люблю, Сервил1я, тебя
44
Теперь еще сильней ч'Ъмъ прежде.
Какъ сердце бьется и горитъ!
S
Какое счастье боги дали!!
Валерш.
Отецъ и другъ!
Сервилlя.
Тразея благородный!
Сервилlя.
Валерш мой, люблю тебя,
Еще сильней люблю ч'Ьмъ прежде.
Какъ сердце бьется и горитъ!
Какое счастье боги дали!!
Валерш.
Тразея.
Вопросы о дупгЬ надгь
Не наша философ!я —любовь.
(Соранъ входить maiicrfe съ Антошей).
Соранъ.
мудраго Тразеи
Чужимъ изъ дома моего не выйдетъ;
Позволь же мне обнять тебя, назвавши
Моимъ любезнымъ и желаннымъ сыномъ.
(Антоши)
Еще ребенкомъ матери своей
Сервилlя моя на в"Екъ лишилась
И ты ее собою заменила,
Любезная Антошя моя.
Пускай же при тебе свершится ныне
Судьба твоей Сервилш любимой.
АНТOНIЯ (Сервилы).
Дитя! моя приветливая нимфа.
Соранъ (Валерш).
Вотъ дочь моя! тебе передаю
Я власть мою надъ нею; будь ей мужемъ,
Люби ее, храни и защищай.
(Соединястъ руки Валерlя и Сервнлlи).


Приведи его.
(Рабъ поднимаетъ пр)синой. Центур1инъ входить),
Соранъ, Тразея, Антошя.
Предъ тобой верховный разумъ,
Преклоняю я колена,
Пусть твое благословенье
Надъ четой незримо р^етъ.
Словно солнце яснымъ взглядомъ
Пусть ей жизнь оно осветить.
Пусть у нихъ растетъ высоко,
Кипарисъ надъ вертоградомъ.
Сервилlя.
Посмотри: Титана Солнца
Въ полномъ блеск'Ь колесница,
Тучи тихо уплываютъ,
Унося ненастья пору.
Статный кринъ благоухаетъ
Средь зеленой чащи л'Ъса.
Гордый кринъ средь славныхъ Римлянъ —
Ты, женихъ мой, стройно-станный.
Валерш.
Посмотри; Титана Солнца
Въ полномъ блеск'Г колесница,
Тучи тихо уплываютъ,
Унося ненастья пору.
И глядитъ сквозь чащу лЕса
Роза, межь цвЕтовъ царица.
Ты, невеста, средь красавицъ
( Таже царственная роза.
СЦЕНА VII.
ТТже и рабъ. Потомъ центур'юнъ.
Рабъ
Центурюнъ!
Bet BMteTt.
Зач'Гмъ центурюнъ?
Рабъ.
Нс знаю
Соранъ (рабу).


Пр!емная въ Локусты. Задняя сгйна комнаты задернута
чернымъ aaHaBicoMb; боковыя съ вр4зньши колоннами вы-
крашены черной краской. Направо дверь въ атр!умъ; налево ма-
ленькая дверь, искусно скрытая выступомъ коллоны. По стенами
разставлепа бедная утварь; нисколько складныхъ сЬдалищъ, и, съ
л4вой стороны, у двери, невысокш аналопй, надъ нимъ качается
двурогая лампа, приваленная къ потолку железной цЪпью. Ночь.
Центурlонъ.
Граждане,
Сенаторы Тразея и Соранъ!
Огь имени сената и народа,
Я посланъ вамъ обоимъ возвестить,
Что вы и соумышленники ваши
Обвинены въ измене иротивъ Рима.
ЗАНАВЪСЪ.
Д'ВЙСТВШ ЧЕТВЕРТОЕ
СЦЕНА I.
Локуста одна, потомъ Эгнаий. Она перебираетъ на аналопй ни-
сколько свертковъ папируса. На ЛокустЬ черная туника, припод-
нятая съ правой стороны до колена; иравая нога безъ обуви; во-
лосы распущены; на головЪ вlшокъ изъ железняка.
Л ОКУ Ста (развертываетъ одинъ изъ
свитковъ/ Читаетъ).
«Отлить из'ь воска малое подобье
Того, надъ кемъ должны свершиться чары,
Развесть огонь волшебный изъ ветвей
Смоковницы, растущей на гробиицахъ,
И похорони ыхъ ветокъ кипариса;
Въ огонь волшебный бросить семь яидъ,
Окрашенныхъ въ крови могильной жабы,
Совиныхъ перьевъ, ибершскихъ травъ,
Костей отиятыхъ у волчихи-... После
Домъ окропить авернскою водою,
Потомъ намазать ядомъ василиска
Фигуру восковую (имя рекъ),
И сердце у нее пронзивъ иглою,
Произносить: богиня тьмы и тайны...
(ЭгнатШ поспешно входить).


Эгнатш.
Ндетъ... боюсь, послушны-ль будуть духи?
Локуета.
Заклятья властны только надъ врагами
Исконными добра и правоты.
(Эгнатш уходить за занавесь).
СЦЕНА 11.
Сервил!я и Локуета.
(Дверь
видно,
Локуета.
СервилАя, приветствую тебя.
Че.мъ я могу служить тебе?
Сервилlя.
Локуета!
Мое несчастье знаетъ целый Римъ.
Отецъ мой обвиненъ и оклеветанъ;
Женихъ мой, где онъ, праведные боги?.
Узнать ихъ участь и поднять завесу
Грядуща го, вотъ для чего пришла
Къ Локусте дочь несчастнаго Сорана.
Локуета.
Грядущее намъ веетъ изъ подъ крылъ
Незримаго, неслышнаго Сатурна,
А кто изъ насъ полетъ его изведалъ?
Локуета.
Но знаешь ли, Сервилlя, что я
Должна покой могилы потревожить
И вызвать тень волшебницы Саганы.
Передъ ея безплотными очами
Минувшее сливается съ грядущимъ
Въ одинъ недвижный мигь.
атр!ума отворяется; одна изъ невольницъ Локусты вводить Сор-
закутанную съ ногъ до головы въ темную имплншату. По знаку
Локусты невольница уходить).
Сер ВИЛ in (откидываетъ покрывало, сни-
маетъ съ шеи серебряный ков-
чежецъи отдаетъегоЛокусгЬ).
Вотъ здесь мои венчальные уборы,
Алмазы, жемчугъ, геммы доропя.
Прими ихъ за труды своп въ награду.


Ты можешь ли снести безъ содроганья
Явленье гЕни?
Сервилlя.
Я не содрогнуся.
Л о куста.
Такъ жди. Сейчасъ я вся къ твоимъ услугамъ.
(Драподнимаетъ занавЪсъ и уходитъ).
СЦЕПА 111.
Серв ил i я одна.
Сервидпя.
О, боги! укрепите робкш духъ
И волю слабой женщины. Не праздность,
Не дерзость, не пустое любопытство,
А чувство и любовь повелЕваютъ
Мн'Ь преступить запретные пределы
И тленною рукою приподнять
Таинственный покровъ нетленной жизни.
СЦЕНА IV.
Сервилlя, Локуста; позже Призракъ и голоса за сценой.
ЗанавЪсъ отодвигается и открываешь лабораторно Локусты, подня-
тую на дв!) ступени выше прюмноп. На полкахъ и на столахъ видны
въ полумрак!’, разные сосуды и вазы. челов'Ьчесые черепа и кости,
скелеты животныхъ, металличосюя полоски съ волшебными знаками
и свитки папируса. На полу лежать: медный щитъ, груды лавро-
выхъ ветвей и ароматическихъ растен!й. Въ одномъ углу меха-
ническая прялка съ колесомъ; въ другомъ углу —восковая фигура
Гекаты, выкрашенная ойлою, черною и красною краской; въ ру-
кахъ у иея бичъ и мечъ, обвитые зм!гею. llocey >с*ди wb треножникъ
съ пылающей жаровней. Локуста стоить съ волшебнымъ жезломъ
у треножника.
(Локуста, подходить къ Серии.пи, чертить жезломъ магическШ кругъ
вводить въ него Сервилш).
Локуста.
Да будетъ такъ... Теперь позволь тебя
Предупредить: за этою чертою
Не властна я. Не выходи изъ круга.
(Локуста идетъ къ треножнику и начинаетъ бросать въ огонь волшебный
снадобья, произнося шепотоиъ нокиятныя заклинашя. Надъ жаровней
вспыхиваетъ синее пламя. Въ воздухЪ проносятся жалобные sbjku).


~ (Ударяетъ въ щитъ).
• Комната озаряется краснымъ свйтомъ. Вь дыму появляется призракь
старухи).
Локуета (возвышая голосу).
Геката, Геката!
Я слышу, я знаю —
Ты близко, ты близко:
ПривГтствуютъ воемъ
Тебя въ новолунье
Сторожскlе псы.
Геката, Геката!
Я въ пламень бросаю
Главу василиска,
И мирру съ алоемъ,
И старой колдуньи
Седые власы.
(Яадъ жаровней поднимается дымъ. Жалобные звуки повторяются, Ло-
куста беретъ медный щнтъ).
Символомъ созданья
И тайной природы,
Подземная сила,
Тебя заклинаю, .
Страшися, страшнся
Таинственныхъ словъ.
Полна обаянья
Я въ тартара своды
Щитомъ ударяю;
Раскройся могила!
Явися, явися,
Сагана, на зовъ!
Призракъ.
Кто вызывала меня?
Сервил1я.
Подземный призракъ!
Дочь римскаго сенатора Сорана
Сервилш осмелилась нарушить
Подземный твой покой и умоляетъ
ОтвГтить ей.
(Призракъ молчитъ).
Ответишь-ли?
(Локуета повелительно протягиваетъ жездъ).


На твой вопросъ ответить хот ь,
Кого сама неправо обвиняешь.
(Исчезаетъ. ЗанавЪсъ задергивается).
Призракъ.
Спроси.
СервилАя.
Скажи мнА>, гдЗ; трибунъ Валерш Рустикъ
Мой верный другъ и дорогой женихъ?
Скажи еще: помилуетъ-ли кесарь
И защититъ-ли моего отца
Неправо обвиненнаго въ изм'кнА»
Предателемъ и гнуснымъ лицем^ромъ?
Призракъ.
Сервил1я одна, потомъ Эгналй
СЦЕНА V.
СервилАя.
Исчезла!., о, какъ страшснъ м!ръ загробный!
Коснись она меня и я упала бы
Бездушнымъ трупомъ. Что она сказала?..
(Подходить къ аналогш в склоняетъ голову на руки).
Я чувствую, что разумъ мой мутится.
Да... вспомнила. Она Mirk говорила;
«На твой вопросъ теб'Ь отв'ктитъ тотъ,
Кого сама неправо обвиняешь.»
Кого же обвиняю я?
ЭгнатАЙ {выходить изъ за заиааЪса),
Меня.
СервилАя (быстро оборачивается).
Эгнатlй!
ЭгнатАЙ.
Я, Сервил?я, не бойся.
Я ие врагомъ прише.пъ къ теб-Ц а другомъ.
СервилАя.
Какое лицем'кр!е! Ты смеешь,
Ты не стыдишься называться другомъ?
ЭгнатАй.
Не знаю, ты готова-ли прослушать
Мое признанье, но отъ будущей беседы
Зависитъ участь твоего отца.
Ты хочешь слушать?


СервиЛХЯ (садится).
Говори, Эгнатш.
Эгнатш.
Вообрази, что хмельная когорта
Предательски нежданно темной ночью
Напала на германское селенье,
Зажгла его и грабитъ. Дикари
Бросаются на грабящую шайку,
Но трупы ихъ валятся подъ мечами
На головни пылающихъ жилищъ.
Младенцы, старики безпомощно убиты,
А молодыя жены и дГвицы,
И отроки отведены въ неволю.
Но перейду къ себе. Какъ медвГжонокъ
Похищенный ловцами изъ берлоги,
Я грызъ свои веревки и кусался,
Пока трехдневный голодъ не осилилъ
Моей природы. Насъ пригнали въ Римъ
Въ ошейникахъ. Меня кунилъ Соранъ
И вотъ я въ вашемъ доме поселился
Невольникомъ и жалкимъ сиротою.
Сервилlя.
Не клевещи! Тебя родитель мой
Не раздавилъ пятою, какъ змеенка,
А отогр г {зЛЪ у сердца своего.
Эгнатш.
Но это сердце было мне чужое.
Моимъ очамъ внезапно представлялась
Минувшаго ужасная картина;
Я сознавалъ, старался сознавать,
Что должеыъ быть Сорану благодарнымъ;
Но вмГстГ съ тГмъ я чувствовалъ, какъ сильно
Въ лицГ его всГх'ь римлянъ ненавижу.
Сервил^я.
Несправедливо мстить невиннымъ людямъ
За свой тяжелый жреб!й.
Эгнатlй.
Но однажды
Я понялъ вдругъ, что въ жизни у меня
Есть цГль, что я ее достигнуть долженъ.
Я къ ней пошелъ, Надежда засветилась


впереди звездою путеводной
И жизнь моя осмыслялась.
Отпущенный на волю, получилъ
Я зваше и тогу гражданина.
Понявъ интриги, я вовлеки Тразею
И стоиковъ въ борьбу съ временщикомъ.
Все для чего? чтобы добиться пДли.
Пойми меня: два слова Тигеллину —
И твой отецъ оправдать.
Сервилlя.
Поняла,
Но самого тебя непонимаю.
Эгнатlй.
Сервил?я! ты можешь, если хочешь.
Спасти отца твоимъ единымъ взоромъ.
Движеньемъ брови, легкою улыбкой.
Сервилlя.
Скажи, чего ты требуешь?
Эгнатlй (падаетъ на колЬни).
Любви!
Севвилlя.
Будь проклятъ день, въ который ты родился!
ЭгнатШ.
Сервилlя, Сервилlя! Два года —
Два в'Ька мукъ, страданш и борьбы.
Люблю тебя, ревную, умираю
Отъ ревности, отчаянья и страсти.
Отецъ твой и Тразея это жертвы
На алтарНЬ любви моей къ теб'С
Ты для меня единая богиня,
одной я в'Ьрю и молюся.
Взгляни: я слДдъ ноги твоей пДлую,
Челомъ во прахъ склоняюся и плачу.
(Рыдаетъ, припавъ головой къ покостх)
Сервилlя.
Вотъ мой ответь: патрищанка,
Невеста благороднаго трибуна
И любящая женщина не можетъ
У ногъ своихъ безъ омерзенья видеть
Предателя и подлаго раба.


ЭгватlЙ (встаетъ).
Такъ знай же, горделивая матрона:
Валерш твой палъ подъ рукой убшцы.
Сервилlя.
Ты лжешь, презренный! Если-бы Валерий
Погибъ, мое недремлющее сердце
Расторглось-бы на части.
Эгнатш.
УтЕшайся!
Я поклялся, что ты отсюда выйдешь
Моей женой, и не нарушу клятвы.
Сервилlя.
Я прежде черепъ разобью о стЕны,
ЧЕмъ до меня рука твоя коснется.
ЭгнатШ.
Пойми, что ты во власти у меня
И не питай надежды на спасенье.
Согласья ждать готов ь я, здЕсь оставивъ
Тебя одну; размысли хорошенько.
Одумайся, Сервилlя!
(Уходить къ Локуст* за занавесь).
СЦЕНА VI.
Сервил!я одна.
Сервилlя (тушить лампу и подбЬгаеть
кь дверямъ arpiyua).
О, боги!
Все заперто... последняя надежда!
(Рыдаетъ).
Валерlй мой, безпенный мой Валерш,
Прости на векъ... Еще одно мгновенье
И смерть меня избавитъ отъ позора.
(Ломаеть руки).
Но гдЕ-же вы, всевидяпде боги?
Спасите! Васъ несчастье умоляетъ:
Спасите отъ погибели! Да нЕтъ,
Вы глухи, слЕпы.
♦Дьерь налево тихо отворяется, изъ нее выходить Неволея, въ б*иой одежд*,
еъ факелоиъ).


СЦЕНА УП.
Сервилlя и Неволен.
Неволен.
Не зови боговъ!
Сестра моя Сервилlя.
Сервилlя.
О, кто ты?
Неволен.
Невольница Локусты Неволея,
Сестра твоя о ГосподЕ.
Сервилlя.
Сестра?
Откуда ты? ЗачЕмъ пришла сюда?
Неволея.
Пришла спасти тебя во имя Бога.
Сервилlя.
Ты хрисАанка?
Неволея.
Я оглашена
И омываю горькими слезами
Мои грЕхи.
(Указываетъ на дверь).
За этой тайной дверью
Есть тайный ходъ подземный въ катакомбы.
Пойдемъ со мною. Чу! шаги я слышу...
Сервилlя.
Веди меня! ТебЕ, Богъ христханскш,
Сервилlя судьбу свою вручаетъ.
(Об* уходятъ въ потаенную дверь).
ТебЕ, Богъ христ!анскш,
Сервилlя судьбу свою вручаетъ!
3анав * с ъ.
Голоса Сервилlи и Неволей (нзъ за кудисъ)


Капище Венеры. По середин* задней ст*ны восьми-колонное
преддвеце капища съ решетчатыми створами. Направо арка въ
£2?™ пр«™.ръ ку.шрв», Ifotoo противъ арки
S Р У Н0ДН0Ж1Я трехступенная эстрада и
Г СарЯ И ДВУХЪ конс Уловъ; у нижней ступеньки
э.трады курульный стулъ претора и скамья трибуновъ; по бокамъ
ПОЛукруГОМЪ скамьи съ приступками для сенаторовъ,
р аМЬ1 1 0Г Р аждены раздвижными перилами и крыты
пурпуромъ. Въ л*вомъ углу за перилами столь для писповъ. По
средин* сцены жертвенникъ.
Преторъ (встаетъ).
Няшъ трибуналъ откроетъ заседанье
Прочтешемъ проекта нашихъ д'Гйствш
Къ искорененью стоицизма.
(Развертываетъ свитокъ и читаетъ).
«Prime:
За присужденьемъ къ вечному изгнанье
Пакошя, Гельвид1я, Монтана,
Собранье наше полагаетъ вызвать
Тразею и Сорана, уличенныхъ
Въ умышленной изм'Ьн'Г противъ Рима.
По вызовГ виновныхъ, не стесняясь
Неявкою Валер1я трибуна
Трииадцатаго триба, прочитать
Сенаторамъ Тразеи и Сорану
Примерное решенье трибунала,
Которое зат'Ьмъ благоговейно
Препроводить на судъ и
Ьожественнаго кесаря Нерона».
п (Судьямъ).
явилися. Глашатай!
Исполни долгъ.
Д-БЙСТВIЕ ПЯТОЕ.
СЦЕНА I.
uSwovx к и онсулы ' сенат »ры, деа трибуна и писцы сидятъ на своихъ
иъстахъ. Квесторъ за с*далищемь кесаря, глашатай за претоп-
скимъ стуломъ. Эгналй у скамьи трибуновъ; ликторы размещены
съ двухъ сторонъ цередъ перилами.


Соранъ.
О. бедное; о, бедное дитя!
Глашатай (подходить къ периламъ).
Благоволить граждане
(Сенаторы Тразея и Соранъ
На судъ явиться.
СЦЕНА 11.
i'fe же, Соранъ и Тразея выходятъ изъ подъ арки и останавля
ваются передъ перилами.
Преторъ.
Что скажетъ въ оправдаше Тразея?
Тразея.
Тразея иочитаетъ униженьемъ
Ответствовать на ложь и клевету.
Преторъ.
Соранъ, теб4 грозитъ еще одно
И важное по смыслу обвиненье,
Въ томъ, что дерзнулъ прибегнуть къ закли-
наньямъ
Подземныхъ силъ и призывать на помощь
Жильцовъ могилы.
Соранъ.
Это клевета
Преторъ.
Благоволить прослушать трибуналъ
Второй параграфа, нашего проекта.
«Secundo; пригласить предъ трибуналъ
Дочь римскаго сенатора Сорана
Сервилш». —Явилася, Глашатай!
Исполни долга..
Глашатай.
Благоволитъ гражданка
Дочь римскаго сенатора Сорана
Сервил!я предъ трибуналъ явиться.
СЦЕНА 111.
'И же и Сервил!я. На ней длинная туника изъ грубой ткани; на-
крывало совершенно скрываетъ ея стань и лицо. Сервилlя про-
ходить нисколько шаговь и останавливается.


ЭгнатШ (Сервили).
Позволь
спросить, зач'Ёмъ ты приказала
Продать
свое приданое?
(Сервшйя модчитъ).
Зач'Ьмъ?
Тразея.
Сервилая, друзья твои не дремлютъ.
Преторъ.
Отиущенникъ Эгнатlй, подойди.
Я помогу и самъ тебе отвечу.
Ты продала приданое зат'Ьмъ,
Чтобъ, выручивъ значительную сумму,
Снести ее волшебпикамъ и магамъ.
По наущенью своего отца
Ты къ нимъ ходила, совершала чары.
Зач'Ъмъ ты имя кесаря не разъ
Во время заклинашй поминала?
Преторъ.
Мы ждемъ ответа.
СервиЛЗЯ (скдадываетъ руки л пла
четъ, закрывшись нокры-
валомъ).
Консулы и судьи!
H'trb, я боговъ подземныхъ не звала
И гибели ни чьей не замышляла,
И къ магамъ не ходила, а ходила...
Къ гадальщице, и точно отнесла
Ей все мои венчальные уборы.
Но если я виновна, осудите
Меня одну: отецъ несчастный мой,
Клянусь, не зналъ доныне о моемъ
Проступке, судьи!
Соранъ.
Сервилlя!
Сервилlя.
Родитель!
хотятъ броситься въ оoъятlя другъ другу; ликторы ихъ разлучаютъ)
СЦЕНА IV.
Т4 же, Фульцитй Аферъ и нисколько гражданъ.
АФвръ (за сценою).
Преторъ, преторъ!


АФеръ.
РимскТе граждане!
Мы избраны валер!евымъ трибомъ,
правосудный трибунала.!
Дочь римскаго сенатора Сорана,
Сервил1я, обвинена напрасно;
И вообще мы клятвой утверждаемъ,
Что н'Втъ ее невинней въ д'Ьломъ Рим^,
И что она достойна быть супругой
Такого гражданина, какъ ВалерТй.
(Консулы и сенаторы начинаютъ шептаться. Преторъ торопливо пишетъ.
Эгнат1й подходить къ нему и говорить на ухо. Изъ подъ арки выходятъ во-
оруженные претор!анпы и становятся вдоль стйнъ капища).
Свидетелей къ тебе не допускиютъ.
Вели открыть решетку!
Преторъ (ликторамъ).
Отоприте!
(Дигоры отиираютъ рЪшетку: сквозь нее видна часть форума, покрытая
гуиою массою народа. Передняя толпа взбирается на ступени лестницы,
•таякиваетъ стоящихъ на ней претор!анцевъ и теснится у дверей капища.
Въ первомъ ряду Аферъ, Мелла и Велоксъ).
Преторъ (вошедшимъ).
Кто вы так!е?
СервилТя.
Благодарю тебя, Фулышнш Аферъ!
Не за себя, за вашего трибуна,
За память о душе его безщЬнной.
(Опускаетъ покрывало и плачетъ).
Соранъ.
Отецъ за дочь благодаритъ.
Тразея.
А я
За Римъ благодарю, граждане.
Преторъ (встаетъ и скидываетъ съ
себя иретексту).
Благоволите слушать!
(Читаетъ).
«Кдиногласнымъ мнйньемъ трибунала
Положено Гразею и Сорана,
Безспорно уличенныхъ трибуналомъ
Въ умышленной измене противъ Рима,
Лишить публично римскаго гражданства


(При видЪ Валер!я изъ груди Сервил1и вырывается страшный крикъ. Она
шатается и падаетъ на руки подоси'Ьвшаго Сорапа).
И осудить на вечное изгнанье.
Дочь римскаго сенатора Сорана,
Сервилш, по молодости л'Ьть
И по сомненью въ важности проступка
Отдать на испытанье на поруки
Эгнатш». Теперь подпишемъ.
Валерш (появляется въ дверяхъ ка-
пища).
Veto!
СЦЕНА У.
ТЬ же и Валерт, за нимъ толпа народа обоего пола; среди нен
Цестъ, Неволен и Антонlя. Нисколько позже Тигеллинъ.
Граждане, АФерть, Велокеъ, Мелла.
Валерш!
Эгнатш (рветъ на себ1> волосы)
Живь смертельный врагъ мой! Живъ!
Проклятье!
ВалерШ.
Властью римскаго трибуна
Я закрываю заседанье.
Тигеллинъ (входя).
Что-о?
Трибунъ! Трибунъ при кесарТ НеронТ?
ВалерШ.
Я вамъ привезъ отъ кесаря носланье.
(Подаетъ свитокъ претору, который передаетъ его квестору. Квесторь.
консулы и сенаторы читаютъ).
Тигеллинъ.
Отъ кесаря?
ЭгнатМй (про себя).
А, это ‘Мессалина!..
Валерш.
При этомъ кесарь далъ мнТ повеленье
УвТдомить сенаторовъ и судш,
Что завтра утромъ онъ ирибудетъ въ Римъ.
Народъ.
Да здравствуетъ божественный нашъ кесарь!


Преторъ.
Собранье наше кончено... отцы
Сенаторы! Мы можемъ удалиться.
(Црисутс.твуншие сходятъ съ мЪста. Консулы, иреторъ, сенаторы, квесторь.
глашатай, писцы и ликторы уходятъ одни за другими. Валер1я окружает-ь
толпа. Кл!енты цЬлуютъ нолу его тоги).
СервиЛ1Я (приходя въ себя, слабымъ
голосоиъ).
Валерш... ты... не подходи ко мн"£,
Я такъ слаба... Не подходи ко мн^Ь...
Пусти, отецъ, теперь стало легче.
Тигелл ИНЪ (указывая на толпу),
Ужъ поздно.
(Уходить).
Эгнатуй (Тигеллину).
Не выпускай Валерlя изъ храма,
Вели убить.
ЭгнатШ (глядя ему всдйдъ).
I акт> я самъ.
Пусть разорветъ толпа меня на части,
Я не одинъ погибну.
(Садится на скамью).
СЦЕНА VI.
Сервилlя Неволея, Антотя, Тразея, Соранъ, ЭгнатШ, ВалерШ, Аферъ,
Цестъ. Мелла, Велоксъ, i раждане и народъ. Въ копцЪ дМств!я—
Старикъ.
Валерlй (увидя Сервилш).
Сервилlя, Сервшпя! Ты здТсь?
Сервил1*я.
На нихъ печать могилы.
(Выпрямляется).
ВалерШ.
Сервилlя, Сервшпя! Твой голосъ...
Твои глаза?..
Валерlй.
Сервилш, зач4мъ меня пугать?
) 1 Неволея, Антон (я, Тразея и Соракъ
Сестра моя, ) „
Дитя мое, /У идемъ с "°Р' Ьи отс! °ла.
Ты отдохнешь подъ кровлею родною.
ВалерШ.
Сервилlя, зач-ЬхАгь терзать мнТ сердце?


Неволен, Антошя, Тразея и Со
-Ьр
Сестра, 'i
) ТЫ очень нездорова;
Н
Teo'i покой и сонъ необходимы,
U
А зд-iiCb такое множество народа.
чч
Валерий.
Сервил1я! невеста дорогая!
ЭгнатШ.
Звезда моя, еще ты не угасла!
АФеръ, Цеетъ и "граждане.
Сенатъ неправъ, Сервил1я невинна.
PQ
Сервилlя.
Меня враги уверили, сказали-’
Палъ подъ рукой убшды твой Валерш.
Я плакала, и плакала такъ долго,
Молилася. молилась такъ усердно,
Что наконецъ Господь меня утГшилъ.
Неволен, Антошя, Тразея иСоранъ.
- Сестра,)
-ьр Д ПХЯ Г ] ты очень нездорова;
Сервил1я.
Я отдохну, но подъ другою кровлей.
Валерш, обГщай исполнить волю
И просьбу умирающей.
(Веретъ его за руку и дЪлаетъ нисколько шаговъ)
Клянися —
Не мстить моимъ заблудшимся врагамъ.
ЭгнатШ (встаетъ со скамьи).
Она сама его ко мнГ подводить!
Валерlй.
Сервилlя, Сервилlя!
Сервилlя.
Клянися!
ВалерШ.
Клянусь теб-i, Сервилlя.
Сервилен.
Послушай.
(Голосъ ея звучно раздается подъ сводами капища. Толпа гЬснится кии
мательнымъ кружкомъ. ЭгнатlЙ становится за Валерlе.мъ).
Валерш, я прозрела въ новый м!ръ,
Узнала силу чудной благодати
И поняла душою просветленной,
Что наши боги тНЬии отъ пылинокъ


ВсЪ.
Врача с
кор'Ьй! Съ ней обморокъ!
Прости
Сервитм'я (очень тихо).
меня, небесный Искупитель,
Какъ я
прощаю прага.
(Умираетг),
Предъ в'Ьчнымъ солнцемъ правды и любви.
Я христханка, да, я христханка!
(ВалерШ вздрагиваетъ. Толпа отступаете).
Простясь съ тобою мысленно на в^ки,
Я у святого алтаря Господня
Произнесла ooim посвятить
Себя на службу Богу и отречься
Отъ радостей земныхъ и отъ любви,
Когда-ж'ь тебя я снова увидала,
То струны жизни въ мигъ во мнБ порвались
Теперь звучитъ последняя струна,
И та слаб'Ьетъ... Милый мой Валерхй!
Сервилlя, поклонница кумировъ,
Тебя любила сердцемъ; хриспанка
Тебя душой своей безплотной любить...
Уверуй, милый, кь Богу обратися,
И мы съ тобою въ небъ съединимся.
(Голос* ея все болl>е слабЪет*).
Я знаю, ты уверуешь и-скоро.
Теперь земное кончено. Валерш!
Дай руку... гдй ты... гд',{> ты, мой Валерхй?
(Шатается. Соранъ н Вал ©pi й ее поддерживают*).
Соранъ
Не зови.
Сервил1я нясь больше не услышитъ.
Валер1й.
Меня услышитъ ..
(Выхватываетъ и;гь подъ тоги кожъ).
Валерlй.
Сервшпя, Сервшпя, я вБрто!
Съ тобою BM'fecT'fe вГрю!
Тразея (останавливал руку Baaepie),
Клятвы не забудь.
I Л'к духъ ея, туда не долетитъ
Луша самоубхйны.
(ВалсрШ закрывает* лицо руками и плачет*).


ЭгнатlЙ (подходить ближе и сиотритъ
на трупъ Сервилш).
Умерла...
Враговъ... меня простила умирая...
О горе мнЕ!
(Раздираетъ на ceofc одежду).
Есть всемогущи! Богъ!
Есть неумытный суд!я на небЕ,
Защитникъ добрыхъ и каратель злыхъ.
Стари КЪ (величественно входить).
Молись Ему, въ Немъ благости нЕтъ мЕры.
Неволея и Цэетъ.
Молись Ему, въ Немъ благости нЕтъ мЕры.
Старика.
ЗдЕсь Божш перст ь, падите ницъ предъ Ыимъ.
Его уразумЕвъ, воскликните со мною:
Въ единаго живого вЕрю Бога!
• Be'fe.
Credo, credo!
3 а н а в f> с ъ.
