



Сшюшш, Иван .Михайлович (1194 —1835)
русский астроном, члоп-корроспопдспт Петербург-
ской академии паук (с 1829). Профессор (с 1816)
ректор (с 1846) Казанского ун-та. В 1819—21
С. участвовал в кругосветной экспедиции Ф. Ф.
Беллинсгаузена и М. П. Лазарева,открывшей Антарк-
тиду; составил подробное описание этого путсшсст-
С'Г вин. Ему принадлежит, помимо многочисленных
о астрономических наблюдений и разработки их ме-
"§_тодикп, конструкция отражательного прибора,
устраняющего пек-рые недостатки секстанта. С. од-
>-пим из первых в России изучал земной магнетизм.
По его инициативе в Казани были основаны две
обсерватории астрономическая (1833) и магнитная
-о (1843). Именем С. назван остров в Тихом океане.
> Со ч. С.: Астрономические и физические наблюдения,
5 сделанные по время путешествия около спета, ч. 1, СПБ,
1828; Опыт математической теории земного магнетизма,
«Учёные аяпнеки Казанского Ун-та». 1885. кн. 3.


— -— : —^ — «• — - — —' —
Ты
владычесшвуеши державою морскою:
'лозмущеше же волнъ его ты укроЩ ае1^и *
Да
Псал. ст« ю-
исповЬдягт- Господеви милости Его,
и чудеса Его сыновом* человеческим**
Да
вознесут* Его в* цсркпи людсшЬй
и на с Ьд ал ищи сшарецъ восхвалять Его»
Исал* «об. ст. 31* Зз.
слово
О усптъхохъ плавангя шлюповъ Востока и
Мирного около сеть та и особенно въ Южиоми
Леррвитомъ морть , вЪ ‘Bl9, 1810м
ПРОИЗНЕСЕННОЕ
БЪ ТОРЖЕСТВЕННОСТЬ собранш
ШШЕРАТОРСКАГО
КАЗАЫСКАГО УНИВЕРСИТЕТА
Воля у дня 1822.ГО года
ПрофессоромЪ и КавалеромЪ Симон о в ымЪ»
КАЗАНЬ,
т.у«IЧтСИIПIСКОЙIИПОГ»А®!И
1 8 а


>(4ЫМЬМ**ДО
По определенно СовЪтпа Импврхторскхго
Казанскаго университета.


Трягода ГГ» И. я не был* участии*
ком подобяаго торжества, и вь с1е
время 3 ВЪ ПроДОЛЖСШИ слишком* двух*'
л*шъ, суждено мн* было раздБдяшь тру*
дм п опасности одного изъ зпаменн-
шъйшдхь пушешесшвхй около обишае-
маго нами зежнаго тара. Назначея1е
сен Эксиедицш есть новый знак* по*
кровшпельсшва наукам*, и полезным*
знатЯиъ мудраго Монл.рх1, бда*
госдовелнаго АЛЕКСАНДРА;; докон-
чившаго вс* блап’я иачцнашя велика-
го ПЕшрд, Первый Император*, заведе-
н!еиъ •Академшположпдъпачало прдсв*-
хценио въ любезном* нашем* Ошечест-
в*, а нын* при блаженном* царство*
ванш АЛЕКСАНДРА семь Уливероише-
шовъ, им* основанпыхъ или возвеличен*
ялгхъ, изливаюшъ оное по всБнъ пред*-*
ламъ ббщирнагоЕго владЬшА. Первый
'38224
гг


И м н е р а тп ор ъ , былъ основателем*
Флотгга 5 а пын1’. за пол шора годапред’ъ
симъ Флагъ Его II м л е р а. то рскАгз
Величества развивался въ'-70° юж-
ной шпроты, Й два шлюпа слмъ Фла-
гомъ украшенные, будучи вверены бла-
горазумным* ВОЖДЯМ* П реВНОСШНЫМЪ
пспол лншеляиъ вол п посла гшаго, пре-
ор’Ьвъ всЬ опасности, прошедъ’ м!>спта
почти пеирбходимБГя и съ успехом*
окончив* возложенное па них* Д’Ьло,
.возвратились въ свое Отечество, рас-
пространи въ круг*" человеческих*
апапш многими открытиями. Я был*
свидетелем* л по возложенной па
меня обязанности-, съ звашем* Аст-
ронома Наблюдателя сопряженной, у-
часшппкомъ въ семъ знамепитомъ деле*
Пу|псшеств1е наше имело очаегше об-
ратишь на себя благосклонное воззре-
в1е велпкаго М о и л р х а; пЬтъ сом-
НЬт’я, что оно удостоено будет* ге
вашего внимашЯ, Ц. Ц. Вижу не тер-
пеливое желатпе соотечественников*
наших* читать новешетвовазие об* о-


нбмъ , но оно ъъ цЬлоодш не скоро
можешь быть окончено. Тщатедь*
ная ошдЬлка и гравирование карть А
эсшамповъ, выборъ и расположение
магпер1‘аловъ, во множеств'Ь нами со-
бранных!., и паконець множество труд-
торов время зшАвдеше въ св1.тъ под-
паго издашя сего п7шешеошв]я. Меж-
ду пгЬмъ чтобы сколько
дешворишь любопытству людей про-
спЪщряыызгъ зг 'любящпхъ полезны я
зшшхА, я павгЬренъ зд1*сь изложить въ
зеорошктъ сдовахъ путь ж занятая
сихъ шлюловъ.
с КГШЭТ(1яШО эЬтроо®
чЛгЭКОХВН и Л’дсдяя: •‘ипХн'хмиоЛл ,эи.гв#
ОИХОШ «ЬМВЭС УШУШ/ЯОН *Ч/1оИ[ ЧЧВОЦ1Ш1
• ■
1И*'ИГО]; ЯЯ П*01ГОП эмиоц '^001Г
-он ч,тг ш/дХМ в < А‘мгона>0|
ч.5с ч«У чншявЛшно
оги о он У од X Л я ш о я ь. и г.яд Люхо
-Л о 1Т с1 я н к Ц одд ХУод .6131 яд;
б
Пыгъ и особенной точности требую*
идпхъ вычлсдепщ остаиовлшъ па неко-


расширишь крут* географических*
знати были предмёшомъ первой; а о-
шИскате прохода из* Воогаочиаго 0-
хеана въ Западной, то есть, рш* Бе-
рингова пролива въ ту пли другую
сторону, к* Бвлому морю пли Гуд-
зонову заливу, составляло ц*ль второй
Экспедиции. КаждаД Экспедицхя состо-
нла изъ двухъ щлюповъ. Восток* и Мир-
ный составляли Южную. Главное "па?
чальсшвогнад* сими шлюпами поручено
было Капитану а-го ранга (неси* Ка-
Бединсгаузену, мо-
реходцу отличному по своему искуст?
ву и опытности , который уже сд-ь-
дадъ подобное, пушешеснте подъ на-
чальством* Крузенштерна инынЬ съ
неимоверною неустрашимоеш1го, благо?
разумеем* и хцаопыем* [оправдал* ожи-
дание Начальства. Лейтенант* Лазарев*
ж-ой (ныя* Капитан* а-го ранга, под*
начальством* коегй Фрегатъ Крейсер*
ждетъ к* Северо-западным* берегам* А-
мерики), мореходец* известный, коман-
довавпий прежде кораблем*, принадлежа-
б


щимъ Американской компанш, Гу воро-
ны мъ, во время ттлаваН1Я его въ Сиш-
ку, иазпаченъ былъ Командпромъ Мир-
наго, Северную Экспедицию составляли
шдюпы Ошкрыш1е и Благонамеренный,
состоящее иодъ главиымъ начальст-
вом!» Капитана Лейтенанта Васильева,
находящегося на Ошкрыпии. Команди-
ромъ БдагонамВреннаго былъ Каптианъ
Аеипгенапшъ Щчшмаревъ , 6ывш1п
прежде подъ командою Коцебу, во
время путетесшв1я его па БригЬ Рюри-
кВ? ошправлениомъ для открытая ошъ
Канцлера Графа Румянцева, извЬсшна-
гб покровителя ънаук я столь много
хъ распространению ихъ способсшву-
ющаго, Выборъ Офпцеровъ предвещав*
лень был'ъ Капитапамъ, Мьра 6лат;о-
разумная ; ябовсякдй начальника., доро-
жа своею славою, старается окружать
себя отличными исполнителями*
.Сверхъ сего кромЪ главной цвдй оихъ
ЭкспедпЦ1Й$ состоящей въ пршбрФте*
пш полнВйшихъ познаихй о машемъ
земноиъ шарЬ; чтоб ъ доставишь за ян-


яаютцияся и*кошормзш науками спо-
соб*, "И частые случаи производишь
полезный наблюдения, были назначены
па каждую Экспедицию по одному А-
строному , по одному Натуралисту
и но одному художнику, ПО ЖИВОИИСт
пои части, Асшроноиическте л неко-
торые Физическхе инструменты, за-
благовременно Морским*
ствол* заказаны были в* Лондон*
чрез* натну М постю? Усггьхи сип. Экг
сттедицай пгЬмъ болЬе должны быть
для васъ приятны, соотечественники!
что вс* Офицеры и чиновники, их*
составляюшре были Русок1е, Нккошог
рые носили И*иецк1Я имена, но буду-
чи Д*1ПИ Ррсс1йскигъ ПОДДАННЫХ*, ро-
дившись и воспитавшись в* Россш, не
могут* назваться иностранцами. Изъ
Герман!и приглашены были два Нату-
ралиста, которые дали об*щат*е Я-
впиться на суда паши въ Копенгаген*,
но не исполнив* рпаго отказал лот,. Мы
жалели только, что положившись на
ихъ рС*щин1е пе взяли Натуралистов*
б


изъ Росош; а узнали о бь отказЬ пто*
гда, какт. уже пришли вь Дзн1ю, п сл1;-
довашельпб поздо было приглашать
другихъ* Хотя хпакииъ образомъ ,
хровГЬ шлю и а Открыт!/», на которой
назначенъ бмлъ Натуралист*, , въ
СанктпептербургЬ , мы остались бе.яъ
Кстествопспьплашедец, 5 одиакожъ не
упускали наблюдать и собирать кое,
что по сей части ново, любопытно
И р15ДКО.
3-го Тюля 1819 года шлюпы, Южную
Экспедицию соспгавляюпре, Воошокъ и
Мирный подняли якорь п кл» ошранаиъ
левг.домымъ понесли ' оптличное рве-
ние быть лодезныш. Отечеству я
лгр6св'Ыцен1*ю.
Чрезъ десять дней нлаваяТя при*
были мы вь Копенгаген* хг провели
въ столиц* Даши 7 дней. В* продол*
Жвши сего времени мы запаслись н*-
которымп .потребностями, кои удоб-
н*е въ сем* порт* приобрести было
sюшно, и старались рр возможности


вндЪть все, чшо только обращает*
взоръ любопытных* путешественни-
ков*, как* то; обсервагаор1ю, бй-
блютпетки, памятники, окрестности
города и кунсткамеру. В* сей по-
следней пр1лтло было для Русских*
видЬшь пекошорыЛ издЬлхя пезабвея-
лаго въ Исшорхи Великаго Петра;
*о-го 1юлД мы оставили Поршъ
рей* а в 9-го пришли па Порсшм/ш-
ской Рейдъ ,прошедъ Зундъ, Кашегашъ
и Нг.нецкое море почти безпресшан-
но съ в*шромъ:‘, изредка
штиль заиеддялъ ходъ нашъ.
Норшсмутпъ одппъ изъ л у?»
шихъ воениыхъ норшовъ А'нглш, по-
чему Капишаш. нашъ и предпочедъего
для якорнаго сшояшя, но главное д1>л6
наше въ сем» государств!) было въ
Лондон!), Тамъ мы доджи я: были взять
инструменты, дл я насъ изгошов д е иные.
На сей предмешъ мнопе взъ лась от.
нравились вь столицу Диглш. ДТри-


нявъ инструменты иосмотревъ неко-
торые достопримечательности Лон-
дона, сколько въ короткое время на-
шего тамъ пребывания было можно,
возвратились въ Поршсмупп. п снялпеь
Сь якорЯ. 19-ть дней плавания
были мы уже на Рейде близь Порша
Свят. Креста, на острове Тенерифе,
Здесь мы: должны били освежишься ж
запастись виномъ для нашего дальна-
го плаватя. Воспользовавшись пяти-
дневнымъ нребывашемъ нашпмъ у ост-
рова ТенерпФа* я съ тремя Офицерами
отправился лзъ Порша Креста
Поршу де Лерошава, къ подошве
Пика Тейдскаго, одной изъ величайшей
въ свете горъ. Въ первый разъ мм у-
видели ее будучи въ море за 90 Анг;
миль отаъ ТёнерпФа» Могли бы видеть
ранее, но она до того времени была
скрыта ошъ насъ облаками. Знамени-
тый путСшес гпг.енппкъ Гумбольдъ ее у»
видедъ за 1*о миль. Зд есь близь горы сей
видели мм места очаровательные, ме-
ста по словамъ одного ученаго «Вран-


цуза, съ тсоимъ мы познакомились въ
ПоршЬ де Лоротава, гораздо предест-
иийпий’, л ежели Швей-царозия. Зд*сь
видели мы Ботанически! садъ, въ ко*
емъ воспитываются рЬдк!я расгпенхя
лзь всЬхъ пяти чаешей св ; 1>та. Къ со-
жад’Ьшю кратковременность нашего
У сего 'острова пребывания и осеннее
время воспрепятствовали намъ быть
На вершинЬ Пика, 18 Сент! мы воз-
вратились на щлюпъ, а па другой день
отправил иеь въ дал ыгЬпщт путь. Ие-
реходъ машъ ошъ Тенерифа до Ьразп-
д1и продг*. жался 4* дни.
. Бъ Рю-Жаиейро, после ; Данд.и и
&пглт, въ п н последили рааъ сви-
делись мы сь < еверною Экспедстц1*ею.
Прхяшцо свидаше с ъ соотечественни-
ками. особливо въ такпхъ отдален-
лыхъ ошъ родины местахъ,
Заняли*» паши въ семь Порте со-
стояли въ поверье хронометровъ и
въ определении Географического подо-*


жешя обсерватория, для которой По|*
шугальское Правительство отпело
памъ м*сто на малеиькомъ островк*,
Лллтось-Радооь называемой*, и прошив*
самаго города Сенптъ-Себасппаяа нахо-
дящемся. (ли наблюдешь для насъ
были весьма важны, ибо я а нпхъ долж-
ны быть основаны во* пр'оч1я’, кото-
рый мы готовились д*лать вънродол-
жевш- пл-4в;ш1я нашего у Южных*
льдов*. С вер XI, сего запаслись мы зд*оь
сл*жею нровизгею, дровами, водбю, по-
правили шлюпы, дали отдохновеше
экипажу п шакигь образомъ изгото-
вились к.* самому продолжитед ьпому-;
трудному и опасному идавашю вьХОж-
помъ Ледовитомь мор**
До сихъ норъ путпещес г пв1е паше
было ни что иное, ж а кв приготовле-
ние к!» надлежащему плаванию, какъ
приогпугть къ предназначенному нам ъ
Д1злу, Оотавивъ Европу, украшенную
лскусшвонъ, обработанную чедов1зче-
юкимъумомь, любопыпшую но своему


образованию * перешли мы въ мксШа
нревооходньгя* гд* царствуешь вечная
весна | гдт. земля сама печется о пдо»
донос!и и не требуешь для сего ооо-
бенпыхъ шрудовь л человеческой дея-
тельности. Илнвапле въ пШкихъ мЬ*
стахъ не тпрудъ, но , удовольсшвхе.
Правда сильный вьтръ, постигшей
нась въ Биокайскомь мор*, причинидь
иамь много безпокойсшва, постоянные
шроническ!е жары ушомдядй нась;
единообразное зр-Ьдище неба и воды:
во время нашихъ лереходовь наводило
некоторое уныте; обыкновенные и
частые Экваторные штили умедляя
ходъ нашъ* причинили досаду; но все
с!е ничто въ Сравнетл съ ш*мъ, что
нась ожидало вь нредЬлахь южнаго
хлада.
Оставив* Поршъ Р]о*Жанейро; на«
ходящхйся
почти под* а5° * южной
Ш нр., поел* дватцати-дневнаго шамц
нребывашя,
ми шошшь вышли изъ
гТрбпиковъ
н быстро перенеслись во


жракъ вечны къ туманов». Де-
кабря* въ день соответственный въ
шеУъ жЬсшахъ нашему 14-му Тюня, бу*
дучи въ широте 52° мы увидели
первый слегъ ; а 15-го прйбл ижмлись
къ берегу острова Короля Георга: н
съ сихъ поръ начались йати шрудй Н
опасности, который почти беапре*
станно сопутствовали паиъ въ про*
долженш всего нашего ллавашя в*
большихъ шпротахъ* У' единенный, ве-
чнымъ онегомъ покрытый островь
Георга лежншъ отъ Северо-Запада къ
Юго-Востоку* Северо-Восточный бе-
регъ его опйсанъ знаменитым» море*
ходцемъ Кукомъ и намъ надлежало по*
дожить на карту Юго-Западной берегъ
онаго, нйкЬмъ неописанный, и кроме
промышленник овъ, никемъ, не посещае-
мый. Снись с1я продолжалась двое су-
ток», Окончивъ оную, потаи мы къ
Сандвичевой Земле, издали только
виденной Кукомъ и хорошо не наследо-
ванной* 17 ‘Декабря прошли Клер-
ковй- каменья,. а **-го обрели новые
*“* х5


острова, кой Напитать Ёединогаузёнъ
паз падь островами Маркиза де Траверсе,
Мы описали острова с!и, выходил й на
берегь одногопзъ л лхъ,который возвы-
шалея падъ поверхностно моря остро-
конечнымъ пиком'Ь, б< зттрёсшанно ды*
иязцпмея иокруженнымъ вулканпчески-
ми нзвержен1Амп, 27-го Д.-кабря про-
шли мы въ Зо МИЛЯХЪ ошъ осшроновь
СрЫпешя: * къ коимъ совершенная
тишина моря воспрепятствовала намъ
прнбл пжшпься, а 29- го подошли къ
оошровамъ названнымъ Кукомъ Сйндви,
чевою Землею. Сей мореходецъ почй-
шалъ мысы Бристоль л
Монтегю оконечностями большой
земли ; но мы подходили к'ь нимъ близ-
ко, оббшлн кругомъ, совершенно о-
предЬлили и напели, что они ни что
иное, какъ отдельные , не болыше
острова, такъ же безплодные и ка-
менистые, какъ и 0, Георга,
ВйГДЪ ВС’ЬХЪ сихъ яоптрововъ, ллд
лучше сказать огрржныхъ каменьевъ,
хб


возвмшающигсй изъ неизмеримой глу-
бины Океана весьма печалСнь. Они все
покрыты вЬчнымъ снйгомъ, окружены:
почти безггрестаппо гуснгымъ иепро-
лпЦаемымъ птумапбмъ, пел епЬютпЫся’
мо*ъ составляешь все прозябен1е ост-
рова Георга, а па островах!» Мар. де Тра-
версе, Саид вичевыхъ итого найти по
возможно; Море около шт> усеяно
величайшими Плавающими глыбами
льда. Морскле звери, Иипгвппьт, Ад»
башросы, Петрили и Друг! я подобный
нмь рыболовный пшиды суть едппсш»
вёьпшё обитатели спхъ месть.
Мьт продолжали опись Сапдвпчевмхъ
Осгпгрбвова. до 4-го Ген вар и 18*0 года >
доход ил пт, сихъ мт.стахь до 6о° Зо 1 ,
п въ оси день, оставивъ прачпый Саид-
вичь, Потли къ Осту, сначала
по пяралслп 59-тпи гр. но посл Ь безпре-
спташго ск л опал пег. кл. Югу й прости-
рали свои поиски до Сс)° 5о Т , до пгЬтъ
мГ.стъ, гдБ иЬчиыс, непроходимые льды
положили предЬлъ человеческим:». си-
а


а амт. проникнуть далее. Сандвичевы
острова были последнею землею, ви-
д1шно10 нами въ продолжении пла-
ватя, до самой новой ГолдандЬг.. Съ
сих'ь поръ мы скитались во мрак!»
тумаиовъ, между безчподеннымъ мно-
жеотвомъ огромпыхъ п д ава ющ ихъ
дьдппъ, безирестаино въ страхе быть
раздробленными сими громадами, ■ про-
стирающимися иногда до Зоо Фут. въ
вышину надъ поверхностно моря.
Хладь, сиТ.гъ, сырость, часшыя и же-
стокая бури безлрестапно • намъ >*о-
лушствовалп въ места хъ сихъ. Здесь
некоторое время одно только южл
ное схнше/Плъняло вз6]>ълашъ и въ
восшоргъ при водил 6 душу плавателей.
Разноцветные радужные огни онаго,
мгновенно появившись белымъ стол-
бом'!. нзъ лодъ горизонта на южной
стороне и лотомъ переливаясь нзъ
цвета въ цветъ, перебегая изъ места
въ место, вмигъ покрывали весь
небосклоне и внезапно исчезали,
вдюбъ вскоре въ ипомъ виде поЯвшль-


оЛ снопа. Тажпмъ превосходным* зре-
лищем* наслаждались мИ каждую ночь
со *-го до 7*го Ма рта. ПоелГ. сего
вдруг* пело покрылось облаками,
шум л сгустились, выпръ мало по
малу усиливался и наконец* пре-
вратился вь такую бурю, к отпора я
жестокостью своею превосходила всЬ
до сего времени памп испышыпньгя*
Сами мореходцы увЬрЯли, чшоопи ски-
птаасг. съ давняго времени по различным*
морам* ничего подобнаго сему не видели;
Б'Лтрь свиста ль ударяясь о снасти,
срывал* воду с* поверхности моря и но-
сил* ее по воздуху. Болны возвышаЯсь
Г
згакъ горы, Шитлпсг, грядами но ъсему
пространству Океана. Шлюп* сильно
колеёлясь, клонилеп къ поверхности
мор» и бортом* иногда черпал* воду. Мыс
помогли нести никаких*парусов*, ибо
прежде ветр* сей в* один* порыв*
вырвал* стаксели и половину
грот* -марсели. Б* сем* поло-
жа и 1и, к* большему ужасу, мы былине
бодЪе какъ в* двухъ еальенях* от* од*
л*


олнп«вшшгу чинпсоп човн
мо чтк'ХыиЛи тчЛошои 4 чУоЛи тгхпгэч:
П <» •’
чуигднЛошои дЛчмпоиисЛ м ом Ош ‘игу оц с
• О О
-о и но ш эХи и м о н ч.ы 1 о ч. доев <1 оо чге г! нооУХ а
■ 1 „ ’ "
чУХоин чкинвзс чаи говно гш гонгов ‘д.вь.
-Хго чкоивишоЛи чя $вшЛё{\[ о-Х он оа-д
гшо чови пгвХ'ХЛмо иоч с* чхлчгвис
\
и 1хпш | {Гоу «ашоэжоик одвицотонкеоу
чей онгХ и гиг ни ми! нЛХу мрмошоэаг иоо
теоЛд од 01 г то в г» о ч >1 гчхвшрЛнт’ чхвш
•дном:., чд 4 и гот к Лид ирлХЛк'он ‘иХ'ивпго.Х
чм: ЧГ01ПОИ • и вшЛв|\[ ол-с тете
чо догвиремЛ - внэсХвааыыгтод *нв}] 6101кг
-эпом(? оавклохХуивкр:* оиноы.'иЛоновЛ он
чшвн Л'оыи ‘шдиЛиЭД
•чхвшодш .ч11Ч1Хьв.Лн чхцо чд кпчу
гш ошь ‘чндш здтоо чоосвниьитэдХ
III Гр Ж О ГОН чдодрчвш чд он шоя Хь. эон
-швьЬыц ‘ОшогдеЛывн ораХЛУ Хии» вгвИ
*Ч. ЦОС ГН1 И111Я X (IV ТОПИ 1Ю И 1 о с г не в Л шо ‘Хн
»нV.'!т 490 човгш! кУХ Чшви чиопгш чУон
човти-швмк'о'и. вио лпоио'яшо вговио
он игооиаон чм. чокц юРиХооя ‘ выгод
чуптоо ‘чоишуевЛ. му оньоиои охХЛошом;
чур - ;иоНГ1Г0у ондгодоУ ион


1Г6сл11 сего вВнгр!, мало по шалу т-
лшгь , йежду пг4мъ время клонилось
къ айм ];, п памъ должно был о, оставив!»
хладный Юп.у удалишься къ шВмь мВ-
1
стаяв, гдВ благотворные лучи Солнца
непресшаютъ сргрВвашь вв продолже-
цш ц-Влаго года.
?9 го Марша мы получили сильинп:
Попутный в1ипрь , съ коплъ шдп по
П ПО Г 4» ! II11 МИЛЬ ВЪ 4301,. ВОС-
погьзо вавщпсь симъ ъ'Ьш мы
направили пушь свой хь Новой ( Год-
дандги; »4-го были уже прошивъ Вапдп-
мхеиовой 3 ‘мди и 5о-го бросилп якорь
въ Поргаъ-Жак.соиЬ / прошивъ города
Сиднея,
ПоодЪ шолшшхъ шрудовъ и
опасно-
сшей, послв гЗо-ши дневнаго
тел а ваш я;
въ мЬсшахг, ядЬ всякая мину
ша ош*
крывада намъ новые ужасы,
Иоршь-


•човы ажсоп йгсииУ о \-1 ч.тд
-йЛп *иьои иаииаоо уош1Х<)
ц.вчиш ш!шХ ээншч-г зоной" гмвх ахиПх
■ ви чхйввгл: чя вгврво* вЮ(1ш1и ивЗасХиг
-ЦЯ# •‘ШУВ(1 .‘Швк И01ГВЕВХ.0И <ЫЮОХ1у[
\ г Атгглппское Правительство, жела#
доставишь верное прпстйнпгце оудамъ
своп и ъ, плавающим!» въ Тихомъ морЬ и
въ Новую Зелаидпо, откуда рио полу-
чает!. корабельный лТ.съ, яаведо въ
ПоршЧ-Ж »ксонВ колошю, л городъ Сид-
ней, вт.ющроениый па берегу сего залива,
ложрш'ь уже равпяпгьсА со многими
Европейскими городами. Первьтмъ . ос-
повапгелемъ опой быль К ашшхапъ Фи-
дппиъ, бьтвш!п пошочь Губернащоромъ
Южно-ВяллпсокОп лровиицз'п, для насе*
лен!н которой присланы был и сь пллгь
пзь Англпг нисколько маловажлкгхъ
тгреоптупппковь. Д'Ьптп снхь песчасш-
игт, законами отъ отечества бшчуж-.
диипых ь люден, при по-
лем шпрль носшге лачалъопыр), сделались
полезными чдеяамд а пре*


Красный климатв, нужда п коммерче-
ск!» выгоды присоединили кь пиш, «шо*
Г1Я семейства, добровольно сюда пере»
селпвнояся пзъ А.нгл1и. Такимв образомъ
число Евронейцевв во всей Южпо-Бал-
лисской провитуш простирается-' нынЛ
до а%ооо чел овВкв. Т 1нсл о с!е ежегод-
но увеличиваете» пересылаемыми пре-
ступниками или на носелеп!е, или на ра-
боту на срокв, но исшечетпикбего они
дВлаготся, какв и первые, гражданами,
пол у что та, земли и нужный для обза-
ведешя: пособ!», или наконец». на ра-
боту в'Ьчпую; и кодош'я дЬлаясь мно-
го л юди Ье, приходить год в ошъ году въ
лучшее состояние. БолВе всего спо-
собствовал!. кв сему бывши! гаамъ при
паев Губернатор!. Моквари: при немв
основаны прекрасные гошппгпали, ка-
> >
зармы, остроги, рарочие ,яо .1Ы, Фаорики
и училища, въ коихъ обучаюгпъ чшс-г
в1ю, письму, Христианскому Закону и
Вс1шъ полезнымъ ремеслам*»,. Ирп
шаковътхъ мьрахъ хле-
бопашество доставляешь ньшЬ бога-


шуто жатву, скотоводство шерсть ,
нзь коей дЬлаюшъ сукна ; ппррдпрхим-
чнвая промышлеяпроть привлекаешь
туда изь Китая, Америки л Оотъ-
Индскихъ береговъ суда, нагруженный
товарами*
Б гагосостойте нафоналг.ныхъ жи-
телей также не было упущено изъ
виду. Англичане ,желая приучить ихъ
кь общественной жизни, дали пЬко-
торымъ домы, земли л домащнщ скотг;
Но всЪ С1Л усил! я бигл и тщетны: домы
осталпсь пусты, земли не обработаны,
скктъ съЪдепг, л они пребываютъ въ
прежнелп. л еьВжестъ'В, Нъкопюрыё
однакожь начлнаютъ чувствовать
Щ1ту образованности , отдают!. дЪ-
теи своихь въ училища, для ппхъ за-
ведепныя, и радуются лхь уснЪхамъ ;
но сами не могши оставить закосп!;-
дой привычки къ бездеятельности.
Пользуясь совершенною свободою, по
прежнему скитаются въ лЬсахъ , по-
добно зверят. безъ воякаго крова,
беаъ.всякаго од'ЬяшЯ.


•аЛодакпниз чсигд
лхиниэтгээсш «и пхнэУкивн
аШОНЯГЧ# И ‘ аШлЛоД
-0.1 аМВМ ‘ШУНВГГО [ МОЛОД ИШЭВЬ. ПЭК
-кэЛшкнл эж игэшигд 'вУоЛод чсигд
ашХлиж иол ‘ак<рш о ои!ол
-ОД у ЭТМШГЭЯ И НО ОЛвЛоШ
-ом; оУ * они а: в н ХднЛ или осХниаглос
-мн амнш ашомпи|, «г и ал
шкидУнд *ахм ашошнолшкЛ к
эн энвьквчшу и ОШ вс ‘иашооншвгЛнуи
ахимвмпн а*кк хшо Чшмш эк и ‘гашэ
-нучп что дикшхктк’д ошовь ‘вкпшоно
ахи ал агиУох угнэовиб одвклэл авэд
какимид цошогвшпхо одот
асягд ‘влигвв фноЛошо иолхЛкг 1 вк вУоЛод
ашо <4.нГпв1П:н ал агиж колод
ал втавлмуэЛи одэош кгеэЛл эол оя д
одозсвиин агсвкиупоЛнд;
аикднкпкпЛи эн и шиЛшсб иго и^01^*
Таковые быстрые успехи колоши,
казалось, подавали бы надежду, что со
временемъ Новая Голлаяд1я, величиною
равняющаяся почти съ Европою, сд'Ь»


лается, подобно Соедиттетшшгъ Щта-
шамъ въ Америк*,
, ОбП1Ирн’1>11Ш1ГМЪ ГО-
сударстттвомъ; по
недостатокъ оудо-
ходныхъ р*къ, п
чрезъ то, трудность
сообщении осгпаповитъ усггЬхп наседе-
нтй внутренней
части земли сей, И
Отга долго останется пустою въ сра-
вне пт: и съ своею
обншрноспшо.
Мы пробыли въ Новой Голландхгг 38
дней* Ласковое гостеприимство Алггли-
манъ, кон старались доеша влить намъ
возможным удовол» сппйя и случаи ви-
деть все дляпасъ редкое л любопытное,
доброе къ намъ Губерна-
тора, Генерала Коммисара, К апитана
надъ портоиъ и другим, знатней тип.
чиновников», кодонги, заставили иаоъ
забыть прошедшая непршшносши. Гу-
бернатора. доеша влЯлъ намъ способы
для поправленья судовь нащПтъ , кои
пмВли въ томъ нужду; а особливо
Мирный, который ударившись : объ
льдину, подучил ъ значительное повреж-
деи!е. Бо время нашего зд'Ьоь дребы-
аб


вяш'я ньт не оставались праздными. Вь
каждый ясный день) и вь каждгю яс-
ную ночь чинимы были Асшронодшме"
скгя наблюдептяг, какь для определе-
ния географически го положен! я нашей
обоервапюрхи, для которой отведено
намъ было В11!сто па другой сторон*
залива, такъ и для узпаихя состоянья
И кода згропрмешровъ. Сверхъ того, п-
вг*я небольшой пнструменщь прохож-
де т й, я воспользовался случаемъ опре-
Д'1ипгш. пряэтътя восхожденья тгеподвиж-
пыхь з«*здъ 10 ж наго неба, что поел*
Лакал я, бывшаго вь Южибмъ полуша»
]) 1II 5 О Л'ЬГШ. предъ СИЗГЪ, ТГ И К 1,311. дВлано
не бьтдо..Накоие;цьисправив'1.суда* снаб-
дит. ееба провизтею, давъ отдотиове-
п!е 'людазп. ощъ тпрудовъ ихъ и па-
пол ппвь журналы паши пногппи полез-
пызш наблюдениями п любопытными
зазгйчапгями , оставили сей порпгь и
вступили Б1» море 8-го Ма1я. Лишь
только мы вышли изъ сего покойнаго
м'Ьсша , лишь только берега Новой
1'олланд1и скрылись ошъ глазъ нашихъ
в 7


всшр1шшлъ насъ жестокой въптръ. К!а-
патла нъ шгйдъ па пройти прямо
въ жаркш поясъ, нр в1ттръ, будучи
лрошпвиымъ, к ь сему не допускала, пасъ
и направил ъ путь пашъ кг Новой Зе-
дандш, куда оиъ думаль зайти поел о.
.Г>1штръ сей не ушихалъ до 19- го МатЯ,
послВ чего вдруг», сделалась, тетина,
пглюпъ лошерялъ ходь, и решавшееся
послВ вЬшр'а волиснте ударило вв оный
тпакъ сильно, чщо однажды вдр* гь сбило
у пасъ сетку съ правагр шкафута и
унесло въ море все, мню па опомъ на-
ходилось. Лешпепантъ ЛЬсковь, быв-
шей въ с1е время па семъ шкаФутВ,
едва пе быль, унесешь волною в», сви-
репствующую бездну Океана , п конеч-
но логибъ бы, еслпбъ спастщ,, за кото-
рую оиъ удержался, пе спасла его.
Спустя нисколько дпец поел к сего мы
увидали син г ]иощ1еся берега Новой Зе-
ландш, при прошпвномъ вЬтрВ, лави-
руя, вотли вь К. у к о в ь пролит,, и ад-го
Маш бросили Якорь въ заливЪ Королевы
Шар лоты, за островами Длиннммъ й


Магпуарой 9 ' :ггрошп1П. корабелт.пОй
бухты*
Жители мИсшв сйхв, едва паев увидЬ-
Ли, вв велпкомв мпогг.ествВ па лодкахъ
приплыли кв пгдюпамв, и видя наше
дружелюбное кь ппмв расположение, съ
допВрёппосшио вошли па оные, слаб-
Днлй паев великим в множеством]. рыбы
и мЬияли свои какв тио : шкапи,
дерешпгпыя контлг, каменный
косшЯныя и раковенпьтя удочки на
наши гвозди, йожй, зеркала,
прОпазКИ и другая маловажный вещи.
НовозёлаИдцы средпяго роста, сильны
пгьломв, пм'1;ю1пв смуглвгя и апачи-
шельпыя лица, кОп они раоиисываюгпв
разными Фигурами, весьма живы й въ
глазахв йтв ньыаетъ воспламе-
ненный вонношвепнымв духомв. Бидя
превосходство силв нашихв , зная
дт.п спине папгпхв воинскихв оруддй, они
казались смирными и добрыми, по мы
будучи пзб1>С1гг иы о ихв вВролоисшв!;,
выходили па берегв и иссушали жилища
й 9


/ • •
лхъ, им1»Я при себЪ конвой : ибо это
Но умеренности климата здьшп1е
жители, и.пЬя бодЬе нужды въ платы;,
нежели Повоголацдцы и вообще обигпа-
шелн жаркихъ вгЬспгь, д!;лають пзь
шакь называемагоПовозеландёкаго льну
ткани и ими прикрывают), свое т1.ло.
Зимнее одВяше иха. весьма грубо и и-
мИетъ болышя врлокны, на подоб1е на»
зпих'ь шубъ. Селезне пхь обнесено на»
дисадомь, хижиНИ покрыты древес-
ными листьями или травой:, внутри
коигь у иЬкоторых'ь столбы поддер-
живающее кровлю украшены рЬзьбою,
хотя весьма грубою. Видь берега, близь
коего мы были, величествонъ. Выоо»
к1я горы покрыты гусшымь пепрохо-
тпЪ самые варвары, которые пзмКнли-
чеокммъ образомъ убплп и съВди Фран-
хдузекаго Капитана Марlона, себя пмъ
дов'Ьрпишаго, и ю-ть человек в изъ э-
кипажа Фюрно* сопутсщвовавшаго Ку-
ку, выщедшихъ на берехъ за водою. .


димымъ л'Ьсомъ , •плполкенпытиъ пти-
цами, коихъ п1»Н1в усладительно»
Во иремя нашего здесь пр сбывай! я,
дни «начала были яспьн Содице иног-
да затмевалось облаками, коп от*
крывалпсь отъ горь и блуждалп по
небесному своду : но оно никогда на-
долго не скрывалось. Барометра, од-
накож'ь беспрестанно понижался и
пред венчала, бурю, что п оправдалось
9-го 1юпя. Въ сей день по утру рано,
небо кдругь обложилось тучами ,
Б'Ьшръ дупуль, море зашумело и шквалъ
за шквал ома. ударяла, вь снасти щ дюна,
Одинь якорь, не вь сплахь был ь удер-
жать паев, бросили другой. Весь день
быль бурный и дождливый; НОК1. ве-
черу показались звезды и па другой
день солнце опять возтяло вое было
тихо, только Волнующееся море пе
могло еще успокоишься.
Мы пробыли въ семъ мГ.огпЬ пять
Дней , въ к.ои определили сосшояше д


уодъ Хрошжегпровъ , географическое
полижетеострова • Мату ары, сняли
эта карту часть залива Королевы Шар-
доты и палились водою. Вы шедши
въ этроливъ Куковъ опягть встрЬтиди
сильный и прптпопъ противный в1яиръ,
которой безпреотапно перёмЬияась
застпалилъ паоъ въ продол жен! и б-шй:
дней лавировать въ пролив!*, пе выпу-
ская изъ бэта;6. ВЫпръ сеп иногда
исчейалц совершенная шишипа зашВ-
пяла его М'Ьсшб и приводя паруса въ
безд г 1тотшё, делала положение пащё не
мепЬе опасиьтмъ ; ибо тогда волиётё
несло нас* по произволу на берегъ, ка»
меньЯмй .окружённый •, пакопецъ ма-
ленькой попутный вЫперокъ пе ре дви-
ну л ъ пасъ за мысъ Падпзеръ й Вывелъ
вь открытое шоре;
Ч резъ а'4- .дпп.. Уипд'Ьлп: мм уединенный
островъ Оимро , на коемъ остроко-
нечный, злшзу уигЬсистыл горы, сверху
покрыты густымъ д'Ьсомъ. Жителя
оиаго не заиеддиди въ ведйк.ом.ь мио-


жеёшвВ подъехать ’ къ намъ на лод-
кахъ, взошли на ттглтопъ и привезли
намъ морскигь раковъ и яошвъ своип,
Первый шагь на оный каждаю изъ
лигъ соиров ождаемъ быль удивлён! ей!..
Ьое итъ поражало* Они не высоки
росшомъ, необычновенно мужествен-
ны т*ломъ, совершенно бронзоваго
5цв*та, и не имйютъ никакого од*я-
н!н. Один* пзъ нихъ хотЬлъ съ нами
остаться. Сначала ликакгя увЬща-
Н1 я его соотчичей , казалось, не могли
поколебать его нам’брет’я плыт» въ
Жврону; но наконецъ любовь къ родин*
Превозмогла; оЯь съ высоты шлюпа
бросился въ море и поплыл кь далеко
уже отёгпавшимъ ошъ насъ лодкамъ
его товарищей. Мы плавали близь сего
острова двои сушки и отправились
дал*е.
5-го 1юля увидали мы весьма ниаменный
берегъ, покрытый зедетПлощилигел де-
ревьями, Приближавшись К1* оному,
мы примВшили , мню онъ состоишь
3


Бъ семъ м'1;сш1'. Вотли м1й въ 0пастей
/Архипелаг!, * названный таким!. обра-
зом!, Французскимъ мОренла ватслемъ
Бугенвилем!,, потому что подводные
/
коралла, тс отпит окружены опт рола
въ м'Ьстах'», енхъ, дплаютт, Плавайте в1»
01ТЫТ1. опасным!,. Но близости; ойаУо
открыли мы группу оептровова,,- Е «ро-
ле пту» ми непосещаемых!. и до паст, еще
пеизвг.ептиыхь , которую Капитана,
Беллинсгаузен!, отпамеповалт. кмепемъ
Б с е п р е с в Г> пг л I’. й ш а г о Г о с у д а р а
нашего, назвав!. Архипелагом!. АЛЕ-
КСАНДРА Г-го, Большая часть пхъ
былп обитаемы. /Кишели онНи., шакъ
какъ и друг и тъ пмъ еооГ.дептвенныхт,,
погружены в!» самое глубокое варвар-
ства. Некоторые обитатели вновь
открытых!» нами острововъ не хо-*
нгЬли лм'Ьпгь сь памп никакого сно*
зажигали л Ьса свои * чтобъ
испугать пась п поставить наш, пре-
пяшештне выйти па берега», Когда шлюб-
изъ кораллопь и не имьетъ никакие
признаков!, обитаемости.


ка тгаига; па коей па ходил ся- сама. ГСа-
ипшаш. и много Офицеров-!,, о тира-
ЙЙСЬ КЬ Одному ЙЗЪ ОеИфОВОВЪ сих».,
хртЪда пристать къ берегу , шо
множество ПндЬицевь* вышедщихъ па
Оный$ пе согласились принять йхъ, гро-
зпаи своими пиками й другим ь Ору*
лмемъ, Каиитанъ нредхагаль илъ по-
даркп, но пицетнб; пцчто не могло
склонить пхъ. ХотЬли йспугагпь
йхъ холостыми выстрелами йзъ ружей,
по они не знай действуя сихъ орудий,
думали что хошятъ йхъ пожечь огнемъ,
показывали на воду и плескаясь опою,
давали знать, что они уи’ЬюГнъ за-
лить его. Капитана, пе хотел ъ до-
дашь никакого пасплдя и возвратил-
ся па пслюгп,. 1*едк1е язь сихъ варвз»
ровъ ркщалНсь Подъезжать къ нашему
шлюпу и издали менять свои г.гшдг на
паигст. По друп'е, кои видели уже Ж в-
ропеиЦевв, кои по какому пибу/.т. слу-
чаю пм1,ли утке еь пития л1я?отпоров
спошеп!е, съ доверен носят по входили:
къ иамъ п возвращались на осшровъ,
3*


мы же вь зам'Ьнъ того получили ихь
изделая, какъ то »-шкаии ,, пики, бу-
лавы и тому подобное. Изь Архипе-
лага АЛЕКСАНДРА Т*го вршли мы въ
острова Общества и склонились к ъ
» О-Таити. Бь семь давно уже извест-
ном!. и верно определенном'!, месте *
нужно намъ было поверить хронометры*
на к опта, мы основывали нате хглава- г
н!е и наблюден!», служащгя для оггреде-
денхя географически го положения осгп-
рововъ, вновь нами обретенных*, что
ми и учпнидй во время пяшидпевнаго.
нашего шатъ лребывашя.
Я пе могу не пойти въ некоторую
под роб поешь о сема. доо топриг/)ча тель-
ном», мЬстЬ,; окруженном* варварст-
вом* и, подобно исполину, Шествую-
щем ъ поегпеа1) правды кь добродетели.
Свыпъ лещины до 18 (5-го года скрыта»
быль огггь гдазъ сихъ слепыхъ детей
природы на мноюе веки, и вь сей годъ,
будучи щедро надьлеиы ошъ иасъ раз*
нммп необходимыми дли иихъ вещами;


знаменитый въ истории О-ТапШокаго
народа, свВнп. сей возсталв- —п О-Таи-
тпНпе,озаренныеучея1емь Христовым-ь,
быстро перёшли откъ буйства кь кро-
тости, 6тв порока кь добродетели,
опгь дикаго зверства къ человечеству.
Всего более способствовали кв сему
АнглиЯскхе Миссионеры. Поел* много-
числепиыхъ тргдовъ , послЬ долгаго
шерпЬшя, подвергая себя сначала
нужде, бедности п сстьлине обидам]. ,
шо по крайней мере насмешкам'»» и
нрезрешю дпкаго народа, они успели
накопехрьвнушить имъ правила истин-
ной веры и поставить пхь на путь’пра-
вый.‘ Помарл , нынешних владетель о-
строва, оъ не.которымв чполомъ пре-
даннягхъ, принявв Христ1анскуго Рели-
гию, первый обвЯвилъ себя ревносш-
инмъ оной защитник омв и старался
побудишь къ сему народъ свой. Мно-
гие склонилиов*, но некоторые, не
могши отстать отъ глубоко вкоре-
нившихся: предразеудковъ, тому воспро*
шйвились, возжгли кровопролитную


войну и принудили владетеля своргд
удалишься па рстпровъ Кймео- Но По»
мари не унывалъ духрмъ, собралъщамъ
многочисленную армйо, вновь перешелъ
на О- Таити и пепрхятпелей своихъ за-г
опта вил д* положишь орудие. Поел!» се-
до оп|, призвалъ Миссюиеровъ, во время
хровр про линия удалившихся во внушг
рснирошь ос1нропа, велйлъ выстроишь
ве1аккую церковь, собралъ въ рпухр на?
родь свой и скааалъ имъ рЬиь, въ ко-
торой увЪщавалъ ихъ роща вишь лож-
н ыхъ боговъ И ггрипеся разкадше съ
сок рушеиньшъ сердцемъ, по клонишься
истинному Богу* естьлибъ я была во
прежней моей р?лигщ, скааалъ опъ у то ,40л-
жепъ бы быль баса, цаца бунтовщица**, плит -
губить, или загнать вЪ непроходимые лтъса
острова , но христианская Ремшя ушть
меня любить враговЪ своихЪ, и я васъ Пра-
гою, Такая кротость сильно на нпхъ
дходЬйениювала и вей подданные его
безь изъятая сделались Хри о пианами,]
Съ шЬхъ поръ миръ и ояокойсшвхе цар-
ствуешь между имп, Вьра Христову


ПосЪяаешъ 'шамъ блапА чувсшвовашА
н д^ла, порок. и удаляются. Мис-
сюнеры, безггресшапно помышляя о со-
яерщенш начатаго юш д.Ьла, поста*
зшди азбуку для языка ихь, перевели
на оный Квангел {е Св, Луки иСв. Матова,
научили ихь читать и писать , иау-
чидк ийть хвалебные гимны истин-
ному Богу, и 0-Т гит Ане оть при:та-
тельиаго. серд-ца благодаришь сихь ла-
рщавнцковъ Бьры»
Мы приняты были или, какъ еди-
НОвЬрцьт, съ бражек иль дружеликпемь ,
н взаимная доверенность снизывала
насъ съ ними во все время нащего
хпамъ пребывания,
ош. яте X доогпплппгопДп 091т япУятгтттод;
яод п «нчгофЛод чхиниуя;
-шоуш.й№ чиояоЛшоо 1111x9 игшойи ‘ 0 |1
010510 МПЮЛГОУ ЧЯ Ч.П УЦ 11ЭОХС ЧЧ
*Ч.'яООХ\Чч1д 11111 -ОТ ХиЮ(1и1П
пплои хнЛушшнусХЛ}! кяоЛшоо Х9 э^г
0.итШс151ШО ОК11Ш ‘в^ОЮШО


время, когда исправивши суда въ Поршъ-
Лхаксопъ, папъ' должно было опять
отправишься въ Кожное Ледовитое
море, для ококиашельнызгь въ онрмъ
поиевовв.
8-го Сентября въ другой разъ бро-
опли мЫ якорь въ ГГоршъ-ЖаксонЬ,
совертивъ новое плавание , хотя не
столь скучное н утомительное какъ
первое, по не агенте трудное и опасное.
Будучи сопровождаемы пассатнымь
н всегда благопрхягпиыэтъ вЬтромъ, съ
каждьшъ днемъ переносились мы къ
новымъ карнпшамъ. Прекрасный кли-
па тъ л благотворные лучи Солнца
приносили здрав! е тФлу, а разнообра-
зие предметовъ об{>азомъ
занимало взоръ ватъ и внимание. Мы
совершили плаваше С1*е во 1*5 дни к
150 время онаго открыли до 17 повыгхъ
островов?» Они вс!» почти подобны
одипъ другому, вс* стоять па кораль*
ныхъ осповашлхь вь разныхъ только
ввдахъ , иные будучи расположены на
~ 4р


‘миягвИ
кошохвшмасоя оннэяшоэьйгэя: ахиох
ЧяабэУ сияыэтгас
оюна»!<1з1эД11 для; ЧяоЛшор ян*
и ч,хвй ‘мнйрХга;
‘вывэхо яшовь яшопгьонгнвс
Ца ‘члш г гвйой й1щк
Жители прекрасных*. месить сихъ
принадлежать къ Малайскому племени
и много лмЪгогт. сходства между со-
бою видомъ, Язык омъ п нравом*., т'Ьло
ихъ бронзового цвЬша, Нар1;ч1е ихъ
мягко л много пмВетъ гласных*. букв*,;
но они выговариваютъ слова свои
грубо, живутъ въ маленькихъ и пе«
пр1яшпыхъ шалащахь, обнеоенныхъ
прутьями д покрытыхъ травою дли
древесными листьями. (*) Казалось, что
(*) На О-Таиши самый лучипй домъ, выключая
Мистонерскихъ > сдЪланныхъ по Европейски, есть
принадлежащей Паофаю, Секретарю
Онъ поспгроенъ изъ досокъ на подоб!е сарая, разд]:.
леннаго вдоль на двЬ половины, изъ коихъ ближай-
шая ко вхрду общая, а другая перегорожена на
маленьшя спальни для его семейства*
в? 4- 1


обитатели ООШрОБОБЪ сихъ, должптд
бмшь счастливы и наслаждаться да-
рами природы, иа лихъ излцвае-
мнми; казалось, что жизнь ихъ дол*
жла ( быть тиха, какъ титл дни ил;
нравы 'чисшит, какъ чиста лазурь неба
ихь, характера крршокъ, какъ спСЬ
к «ел ь вид> ркружающагр ихъ моря.
Пребывай въ совершенной простопгВ,
не пвьА налхпхъ пуждъ, пящихъ тре*
боваяш, они должны бы были жить
между собою въ мирВ и сргласш; Но
будучи безъ правдлъ, безд редигш, безъ
малВйгаец т1,ии рбразованпоснт, они
предотавл аютъ человЬковъ по иаруж»
ному только виду, и безпресгпалпал вра-
жда дарсщвуетъ между идеменами ихъ.
юдОс! шро *г,о пшгкигэголпУэ пкподо птяпм
•ОНИ Оо ПгЛфпЛы МЙО Ч.ХГ1 Лоттом *
п-хэЛшиэк дшовьХ зппог’ло
яивд *х«ппш1эаг аинпючьоэи
40 И «1.±И 'Г.ШОПгиЛуОИ охшюоит
*охг «ю ‘хчиимЫл /мокиУниол
«ьсэу ‘дхпоти'о вн ч.то1в1'«11ви ‘лига
-Охвс ЛШЭЫШкЛяО ИЬЛЛМ'о ЭН ‘оМНЧГПЭ


'Дины ид осптровь О-Матео длА рыбной
ловли въ тоже времд приплыли къ
оному жители острова Пализера, ход
будучи вь болыпемъ чисд* нежели
первые, побили игь и чртыре
только мальчика въ л1>су укрыдись •
ршъ дюшыхъ неприятелей. Когда па-
та . щлюбка прибдижилась къ берегу
ч О-Матер, они бросились къ нашпиъ Я
принеся плодовь просили взять съ со-
бою, Мм ихъ взяли, одарили и отвезли
на О-Тапти , гдь рид были прядяпуц
дружелюбно,
Выключая 0-Таити,' вр всЬхъ рихъ
зи.'Ьсшакъ мы нашли о дань шрлько ост?
ровъ до наев неизвестный, коего ж№
телн отличаются огпъ своихь сооЪг
дей особенною кротосныю, которая
приметна была изь нхв ниружиаго ви-
да, поступков*» и изв шоп доверен-
ности, съ коею опн вошли на шлюпь
нангь» Островъ сей находится неда*
леко бшъ дружественных*, острововв
й, называется жителями Оно * Мы


Пробыл И
близь*’ пего около двухз- 'су*
гпокъ, и
некоторые пзъ сшарЬйшпгь
оставались ночевать на нашемъ шлюпк,
на лию никшо ш’ь прежде нами ви*
дЬиныхь людей не соглашались.
Рыбная ловля есть главнейшее упра-*
жпеше жителей острововъ Тихаго
моря. Они на прОмысл в сей бшплнч
каюпгъ иногда къ местамв
пьг.мъ отв своего жилища на весьма
длинпнхъ, но узкихъ лодкахъ, кв коимъ
дл А того, чтобъ не быть опрокину-,
шшги придел иваютв сь одной сто-
роны отводы. Лодки с!и иногда бы-
ваютъ двойиьпр, каждый изв сидящихъ
па пип. особо гребешв маленькимъ ве?
сл01мв, 7Та Оно мы видели довольно
болышя лодки, кои управляются па-?
руоами, сделанными изъ матовъ снле-
тпенпБГхв изъ тростника. 'Ловлю рыбъ
пропзводАть онп деревянными, костя- .
пымн и раковинными удочками, Жи-
тели нмевппе спошеше съ Евро-
пейцами досшающь жемчуге, по
-«■ 44 •-


»ёо*,ма не въ большем!»
СШВ1),
РукрД’Ь-зпё ? лгъ сосгпоиптъ въ дЬланШ
манго въ и пЬкошораго рода машераи*
которую они выбиваготъ изъ древес-
ной коры* Она цвЬшомъ бйдаЯ, иногда
они . красятъ ее желтого краскою, до-
бываемою изъ особенпаго рода папо-
ротника, иногда паводятъ красные
цвИты прикладывая къ машерш ди-
еты папоротника, намазанный
составляемою изъ ягодъ растТ.я1я ла-
зываемаго О-Таитянами маши, и.изъ
листа * которой они имСлуютъ Тоу^
ВТагпы пбсгаплаюшъ они на нблудля
итого, чшобь сидЬшь, а материей при*
Крьхваюшъ части пгЬла,
Сверхъ сего, О-Таигшше занимаются
изъ докоооваго
и развод нтъ сады; вь к о и хъ тг р о и з р а-
сшаюшь хлЪбиое дерево, бананы, алель»
сипы, лимоны п ананасы, Клоды ош,
родится зд1)сь въ шадомь изобвлти,


Пданаше вт. шакйхъ
зтЬсшахь было бы гораздо нрг/ГтнВе,
есшьлпбь палящей зной Солнца иногда
ле ущемлял ъ пас-ь, и тсшг.либъ йодвод-
лыекораллыг, Окртжающае ОстрОва нами
здЬсь встрЬчаемМе, пе Предполагали
ла‘мъ многИх-ь опасностей. ‘ ОднагпдЫ
близь Острова Оно , Нечеромь довольно
Лоздо, вдругъ услышали ты леррдь Оо-
бою необычайный туэтъ Волна., осмо-
ЛтрВвъ тщательно* мы замЬгпилп пВну
бхющаго водпен?я чрез*. одппъ к ораль-
ный риФь, на конторой мы едва лё иабв-
лгалп. Опасность, была, онгь пасъ не
Г Г 1 К, О»"' т и .
болВекакь на четыре этилп,_ и мЫ едва
успВли наворошишь шятоп].. Но и
схп онаоноспш были избегнуты нами
счастливо, не 1 смотря на то, что
для шочнЬйщаго сияния береговь мы
подходили кг осшровамь П1акъ. близко,
&акъ ппкшо изь мореплавателей вь
за лисшв бумаги получили мы йолпыя
корзинБ! апельсинов ь.


М’ЬСТШхТ, подходишь къ пцмъ йё
осиливало/!*
Труды палш во жрем# л его плавалза
заключались въ сяяппп па карту ост»
ропот, нами встрВчаёмвтхъ л Въ олрр-
дВлепхй астПропомпчсёк ими .па'блюде»
П1ЯМИ УеограФичесКаВо положешя лхъ;
того запинались мы лаблюде-
птмъ часового лзмВпеш# давлензл ат-
мосферы. Д1я сего въ лродОлжепза
бг-го для, начиная ошъ *»го 1юля, лг, с #
ошъ времени БотуллспзЯ латегр въ
Троллкл, до г- Во Селптября, оамВч.Влъ
я спюпптп баромепгра, также степень
лгеплошы по термометру п отхпотг,
воздуха по гигрометру, въ Каждый Маёъ.
п длемъ и ночью. Явлеп1е с!е
мало пзслВдовапо, оно послюнил, з»ъ
шомъ, что ]»шушь т, баромегпрВ каж»
дый дет, возвышается пост слепло и
до гисдъ до пзвВотиаго предала, опять
пзчипаетъ понижаться. Таковое ка-
чалке соперлгаешоя два раза въ сутки,
т. е. около <рлш часовъ утра и ве-


*гера бываетпъ самое вМсокоё сгИояпуё
|)гпуппт, и около 5 по полудни и
пополуночи самое низкое;
Оптъ нёлбошояпелхва въ воздухВ я
ошь многихъ случайных* перем.'Ьпъ въ
атмосФерВ, въ нашемъ кдиматпь явле-
ше с!е почти всегда нечувствительно *
въ тропиках*же, а особливо въ мор1**
воодухъ всегда чистъ, теплота одина-
кова, вВтры постоянны, оло бываешь;
видимо и правильно СлЪдуетъ за Солн-
цемъ; въ лучахъ коего, Какъ и. нстоЧ*
Вик). теплоты, действующей на
упругость воздуха, заключается при-,
чина сего Явлешя. не имея
до'с таточнаго числа наблюдены! каса-
тельно сего предмета, упоминают*
объ немъ только мимоходом* и весьма
кратко 4 не показы лая решительно
причина, бнаго. Вычисление часовыхъ
перемен ь* высоты: барометра необхо-
димо для точнейшего определен!» вы-
соть горе посредсгпвомъ сего инстру-
мента, почему мы и обратили особенное
*■“ *“— ■


Бъ Иоршь-ЖакоонЬ вотрЬшило насъ
тоже. дружелюбие Англичанъ; а вмЬе-
шЬ сЪ снмъ гпв же труды и занятая, ка-
кхя были прежде* Мы окончила дЬл а на*
леи восемь Порть въ 5* дни-к, вышедъ
$г«го ОктябрА въ море*' пошли при на
къ Югу къ острову Маквари, лежаще-
му Вь 54 град, южной шпроты , ХЪ
коему пришли 17 ПоябрА.
Зд'Ьоь лаггт'ля км 'Апглштскпхъ про»
мышдеПнпхоиъ, занимающихся ловлею
морских!. СЛОНОВЪ П К01ПИК0МЬ, эеоихъ
па берегу было безчиоленпое множес-
тво. Близь сего острова ъь первый
разъ почувствовал и мм подводное зем-
лешрясеше* Уд’фвбылъ довольно силспъ,
ТГа берегу промйшлештплп: чувство»
валц оное три раза вь продолжения
4
49 ■
пахпё впшташ*е на те. явление; Бъ про*'
долженш всего ттданаптя нашего между
Тропиками и во время пребывания шлк>
лови въ Рго-Жа нейро собрали мы дли
сего 43x6 наблюдении


ттоптт. По слоив мъ икъ звмлетпряоеше
случаешея шаль каждый мъсящъ.
Отсюда вотпедъ во льды, пустились
.мы опять к ь Осту безпресшаипо скло*
няЯсь ьь‘10гг, Сшремлеите паше как.ъ
ложно болЬе приближаться к/ь полюсу
сопровождаемо было лгЁмпжебезчпслеп-
ными опасностями, который испнша»
ли мы во время перваго нашего.плава-
п1Я среди южиыхъ льдовь ; одна колл»,
при всей своей р1шшпгел ьпосши, при
мсемь стара лти, далЬе 70 гр. проник-
нуть не моглпи. дошли,до сей степени
ЛЮЛТ.КО ВЬ ОДНОМ!. ЛИ-СШ'Ь*, ВЬ ПрОЧИХЪ
же памштая - сь 69 \ град. Южный полюсь
покрыть твердого п не проницаемою
к.орош льда, коего толстота, суд /г по
возвышенно надь поверхносппю Океана,
можешь простирать си до Зоо сажень,
считая ошь ппжнягослоя, скрытаго'въ
глубииъ моря, до вершиаьг.
5о
Не стану описывать все нами пре*
шерпъаиое во время сего плавашя, ела-


жу только, что бури не преставали
угрожать иамъ л были пце въ силыгЬй-
темъ видь; нежели прежде, ЗдЬсь оиЬ
часто заставали нась ' въ самых*
дт.дахъ. Одно Божеское 1Гр6вндЬше спа-
сало паоъ. Нельзя однакожъ иё отдашь
справедливости неусыпной бдитель-
ности натпп. мореходцевъ. При та-
кой отважности, оъ какою мы стре-
мились выполнишь возложенное на наст»
дЬдо , мадьйшая неосторожность
стоила бы памъ жизни: ибо спасенья
негдЪ искать въ мЬстатъ еихь. При
всем* шомъ мы не ■ избежали того,
чтобъ не ударишься объ льдину, хотя
незначительной величины, по которая
однакожъ причинила бы памъ великхй
вредъ , если бы мы коснулись ее нЬ-
еколько пряМ'Ье. Сне неприятное произ-
шесшвзе случилось съ п&ни а5 Декабря
л8*о-го года, въ то время , какъ мы
отелушавь Божественную ЛпшургСю ,
на колЬпяхъ прпноспли Господу Гогу
благодаренье за дарованную побЬду подъ
сшЬпамд Дарижа, Ударь быль


вскользь п кт» счяошЪо въ пто
тдВ павЬщеиы якори и гд 1>, чшобъ они ив
пробивали сгпВпы с/дна ПрИ подняли’и
юсъ , обыкновенно пришиваются дв$
ДОСКИ. ОбВ сш доски были ршбишьг
льдин оп ; до большаго вреда не прои-
зошло*
За все иамдпошсрпЫгное, * г-го и 17-го
ТепварЯ з8я х-го года , мы обрадованы
были новыми обрЬшеитямд, Вв пер-
вой изв сихъ дней открыли мы вв
южной широигь @9'- градус опт» осглровъ
к назвали его рсшровомв ПЕТРА 1-го,
вв честь Виновника существовал! я
Росстркагб Флота, а во второй, подъ
шоше поротою берегв, которой най-
ме новапв берегомв АЛЕК САНДРА 1-го,
вь честь Виновника нашего пдавашя,
ОбЬ земли сш окружены со всЪхъ спш-
ронъ д( домв р которой воспрепятство-
вал ънамъ близко подойти к ъ ним в,
(Эткрьпгпе ихь т1>мъ болВе важно, что
он. В суть самыя южиГ.йппя дзв вс'Вхъ
до нынЪ лзвЛстпыхъ земель на земломъ
зиарв. В'Ьрояшио $ он.1> надолго тако*


13БП1П1 останутся, п можно рЪшштгель-
но сказать , ято ю,яш1)с ргъ никогда
открыты не будут»,: ибо нЬшъ сред-
слхиа углубишься ьо льды дал Ье»
Отсюда м ы п а правил и путь свой къ
островам-*, ошкри*
тпымъ въ хЗхр году Г-мъ Щмйхпом'ь,-
Капишаномъ Англииокаго купеческаго
судна Пилхама. Мд! описали южные бе-
рега ихъ и открыли еще щесть оопг-
ровов-ь, ВсЬ они пусты, безпдодны,
пок])ытн вТ.чнымь снегом?» и рлужашъ
только пристанйщемъ Пцнгвипамь й
морскимъ звЬрямъ, копхъ здьсь великое
множество. Во время нашего йдаванхя
около Ловаго Шетланда было тамъ
до 5о Английских!. и Америкаискихъ
судовъ. Сш острова хпакь узки, чщо
ИькошорыясудА, находящ1»1са на север-
ной ихъ, были нами видимы съ
дожпой.
г Пошомъ эгы отправились прАмо къ
Цовой Георгш, и шаш. связали цЬпь


Такимъ образомъ въ предел а тъ ЮгА
мм 'окончили наши поиски, кои нача-
ди ошъ Новой Георгги, и шедши все къ
Осту, опять пришли къ опой, соверщивъ
целнгйк ругъ. около полюса, безлрееша-
нно углубляясь к л. Югу и иногда не
выходя пзъ за нолярнаго круга до двухъ
недвль, что до насъ никто сделать не
осмеливался. Сколько опасностей угро-
жали наиъ въ местахъ сих*.., сколько
разъ смерть мы видели нргдъ глазами
своими. Ограничивая себя только ва-
жными случаями, я не упомяну дъ о мно-
гихъ медкихъ обстолшедьствахъ, кои
однакожъ, какъ и те, могли бъ навсегда
скрыть насъ вь пучине водъ. Во время
тишины, на примерь, постигни я насъ
близь Новаго Шетланда, волпете нес-
ло оба шлюпа на камень, и мы были
уже не более какъ въ хо-ти оажепяхъ
ошъ погибели; но Мощная Десница
Всевышняго осенила дасъ, и маленькой
нашего плавашя въ Южномъ Яедови-
тпомъ МО ре.


Знаменитый мореходецъ Кукв, въ
пупгепгсоиппи своем». говорить ? л обо •
шелп во круг» Юягнтополушаргп -въ боль-
шей шпроштъ такими образами, ггпо не-
оспоримо доказали, гто птьтъ еъ ономъ
никакой матерой земли, розвт въ окре -
стпосшпхь полюса, куда не возможно
достигнуты Мы углублялись во мпо*
гигь мГ.сгпахъ д»лЬе Сего мореходца,
осшя вались не въ пример ь дол Ье его оа
н 0.1 я рнымъ к.ру го уп , и ежеди сел и берегъ
Александра Не сеть оконечность
земди сей, то принужденными найдем-
ся подтвердить слова его, должны бу-
демъ сказать, что мы невиД'Вля ника-
ких!» признаков!, предПолагаемаго юж-
нагО материка, разнВ за пределами зрВ-
н 1я отъ пгВхъ мВсгпь, гдЬ вВчиыел ьды
положили непроницаемую межу дляС
плавателей» ]1о не одно с1е за ключе-
иге есть сл-Ьдопмае нашего пуГпешест-
в1я, Мы обогатили кругь геб^раФиче-
попутный вЬтерокъ былъ пашимь из»
бавшпелемъ.


скип» свЬдешй отпкрытшеиъ бол'Ьё 5о
островов!., сделали множество иолез-
лыхъ наблюдений, умножили музсумВГ
агат и новыми и Любопытными произ-
ведениями природы по ископаемому,
“прозябаемому и жийопшому царству*
'Хконнэгапшоо ишсн онавУ
01’Ш Хмэояо ги: ашвяоашо
»-эш д-гоод и яптявЛлои
-Ч.5Г0Р чдсвш мовУ $ чх игинс
Г1ЧООЦ нм и Хйнох ‘Г.ЭС когвагигоцс!!! эж!
»[Ив(гвп1' о л ыщ|. , 11 амос[э дпдиэ.ькнс
-«к ом[ *цхоиод цинги мк ‘игл:
-йолд ноаод чУия вд .ч#эл1ш1« в^лод
Бъ сей рази въ БзО-Жапейро пробыли
мы около полутора месяца, нсль пра-
здности, повъ трудахи пол еаяыхъ для
пауки и ви иснравлёиштлюповь. ЗдИсь
Кашнпапъ узла «и, что Россхйскш IГо«
сланнпки при■'Иорпгугальокоми ДвЬрК
Баронь Теиль-Фани Ораскеркени, ко-
торому мм обязаны за уиИдомдеше оби
ошкрышш Новаго Шетланда, полу-


чентгое памп ошъ пего въ Поршъ-Жак*
пон]*, налгЬревалоД ошпра питье# въ
ГГортугалтю, по сличаю отбмппЛ Пор-
шугальскаго Двора въ Европу, предл о»
лтлъ ему суда своп, на коихъ мы я
Прибыли съ ппмъ въ Лиссабон*
17*го 1гопя 18аг-го года. Отсюда
мы прямо пощлп въ Кронштадт* и
пользуясь всегда почти попутным*
вйгпромъ бросили шамъ яморь
1юл#.
ЗдЬсь быль конецъ нашему поприщу,
которое продолжалось два года и а г
день. 1к> все с|е время счаслпе вездЪ
намъ сопутствовало* единодушие свя-
зывало насъ узами дружбы, общая поль-
за побуждала къ взапмнымъ услугамъ,
здрате рЪдко покидало лаоъ, и то на
весьма короткое время. Начальники
пеклись о сохранешп онаго, а ревно-
стное спхаранзе ошдичНьтхъ медпкбвъ
подымало больных!. оь одра пемощи.
Ъулучк дпа раза бол Ьв 120 дней въм*-
сшахь сан к ль вредных* для здравйг,
- б 7 -


мы изъ аоо человт.къ пушешесшвуго-
хцихъ потеряли только трехъ Матро-
совы одинъ упалъ съ мачты и
другой во время темной Ночи и силь-
наго в-Ьшра ' упалъ съ бушиорша, на
кбемъ опъ убиралъ паруса , л быль
жертвою волпь, а трепни умеръ та-
кою бодФзнзю, что л въ опокоиномъ
м1>опгЬ никакое пскусшво не могло
бы возе та повить его. Спутникъ нащъ
Мирный, будучи вьЬрепъ достойному
правителю, никогда разлученъ съ нами
не бьгдъ, чему пыль Оиъ
разлучился съ нами только, одинъ
разь, кто по новел'Ьнио командупдаго
йштпдругпмъ путемъ пъ Новую Голд ан-
дйо, дабы обозреть разные паралелн.
Его, II м пв р х т о р с к о в Бели-
честбо поо'Мгшбъ и пргжде, при са*
момъ наптемь оштгравленш, шлюпы, м
ПО возвращены»: пп, въ Кроп1Игпашг,
Осчастливил!, Свопыъ Бысокимъ при-
оушствхемъ. Велтий 31 он л. р и внг«
слушавь , донесений: хоыандуюхцаго Э&-


спедпцюго; рпзслсошр'Ьлъ карты нанят,
эшпамяы и привезенные, нами
рИдкоспти п воззрКвъ благосклонным?»
окомъ на труды панги, излила, на насъ
ошеческ!/! щедроты. Поел!; многихъ
опьттовь высокаго Его покриви тел ь-
сшва, всему» что хлонпшся къ об-
щественной польз]., какой . Русских
усумнйтся посвятить 'Ему жпзпь
свою! Счастливь народь управляемый
Его окипстромъ, а мы, наслаждавшее-
ся сшгь очаепиемъ, не пресшанемъ бла-
гословлять имя Благ ословеннаго
АЛЕКСАНДРА, которое громко отзо-
вется въ позднемь потомств!..


РУССКИ
интшси® шип,
Сабан'Ьевъ Смысловъ.
Изданъ подъ набдюдешемъ председателя Императорскаго Русскаго
Историческаго Общества А. А. Половцова.
С.-ПЕТЕРБУРГЪ.
Типографlя В. Демакова, ВозпесенсшО пер., д. № а7 / 3 .
1904.
КерпгЯес! Ьу
/
Кгапз КерпШ: СогрогаНоп, Ые\уУогк 17, М.У.
1962


Симоновъ, Иват Шшайловичъ, про-
фессоръ Казанскаго университета, род. въ
1794г.въ Астрахани, уиеръ 9 января 1855 г.
Окончивъ курсъ въ астраханской гимназш,
благодаря содМстеш учителя француз-
скаго и н'Ьиецкаго языковъ, переведеннаго
въ КазанскШ университетъ адъюнктомъ
всеобщей исторш, отправился въ Казань
и, питая особенную наклонность къ лите-
ратур'Ь, изъявилъ желате слушать лекщи
факультета словесныхъ наукъ, но профес-
соръ чистой математики Бартельсъ, за-
мЪтивъ на вступительномъ успЬхи
С. въ и физий, скдонилъ его
изменить свое намйрете и посвятить себя
изучешю физико-математическихъ наукъ.
Въ течете университетскаго курса С. съ
особеннымъ старашемъ изучалъ теорети-
ческую и практическую астрономш и за
наблюдете надъ большою кометою 1811 г.
получилъ благодарность отъ тогдашняго
попечителя Казанскаго учебнаго округа
С. Я. Румовскаго, который самъ былъ
однимъ изъ выдающихся астрономовъ того
времени. При окончанш университетскаго
курса С., по предложению попечителя, дер-
жалъ испытате прямо на степень ма-
гистра физико-математическихъ наукъ,
представилъ сочиненге «0 притяженш одно-
родныхъ сфероидовъ», въ которомъ изло-
жилъ мнопя пояснешя къ третьей книгЬ
лапласовой «Небесной механики» и 12
шня 1812 г., 18 л’Ьтъ отъ роду, былъ
утвержденъ въ званш магистра и съ этого
дня вступилъ на государственную службу
по учебному ведомству, которому служидъ
въ течете бол'Ье сорока лйтъ. Въ 1816 г.
профессоръ астрономш Литровъ оставилъ
Казанстй университетъ, и С., бывппй уже
адъюнктомъ по каеедр'Ь астрономии, за-
ступилъ его м’Ьсто въ экстра-
ординарнаго профессора двухъ каеедръ;
теоретической и практической астрономш.
Спустя годъ С. ■Ьздилъ въ Петербурга для
ознакомлешя съ академическою обсерва-
тер!ею и для изучетя астрономическихъ
пргемовъ Шуберта и Вишневскаго. Въ
1819 г., по предложение Акадеиш Наукъ,
СИМОНОВ'].,
С. назначенъ былъ въ кругосветное путе-
Ш6СТВI6 въ южное полугаархе, куда от-
правлены были шлюпы «Востокъ» и «Мир-
ный» подъ начальствомъ 0. 0. Беллинс-
гаузена и М. П. Лазарева. Отправившись
въ шлй 1819 г., экспедищя посетила
Копенгагенъ, Портсмутъ и Лондонъ, портъ
Св. Креста и Лоротаву на острове Тене-
рифе, Рш-Жанейро, острова Южнаго ледо-
витаго океана, Новой Теории, Сандви-
чевы, группу острововъ маркиза де-Тра-
версе; затеиъ экспедищя обошла между
льдами одну половину антарктическаго
океана до меридхана Новой Голландш,
посетила портъ Джаксонъ, зашла въ Но-
вую Зеландш п осмотрела почти все острова
Южной Полинезш. После того, посетивъ
снова портъ Джаксонъ, экспедищя вторично
отправилась въ Южное ледовитое море и
обошла вторую его половину до мерщцана
Бразилш, затемъ, посетивъ Рш-Жанейро,
экспедищя прибыла въ Лисабонъ, откуда
и возвратилась въ Кронштадтъ въ шле
1821 г. Это двухлетнее пдаваше въ юж-
номъ подушарш было обильно географи-
ческими открытии: экспедищя открыла
20 неизвйстныхъ до того времени остро-
вовъ и одну коралловую мель. Шлюпъ
«Востокъ», на которомъ находился С., по-
иски свои простиралъ до 70° южной ши-
роты, и на долю С. достались все астроно-
мичешя наблюдетя. Въ благодарность за
неустанные труды С. капитанъ Белдинс-
гаузенъ въ память его назвалъ его име-
неиъ одинъ нзъ вновь открытыхъ эксие-
дищею тропическихъ острововъ Южной По-
линезги, а вмператоръ Адександръ, кроме
другихъ наградъ, пожаловадъ С, въ виде
пенош жалованье экстраординарнаго про-
фессора. Утвержденный, по возвращенш
въ Казань, въ 1822 г. въ эваши орданар-
наго профессора астрономхи, С. со свой-
ственной ему энерпей принялся за вычи-
сленхе и разработку многочисленныхъ на-
блюдений, произведенныхъ имъ во время
путешествхя. Не успелъ онъ окончить этой
работы, какъ въ Iюле 1823 г., вместе съ
академикоыъ но каеедре физики Купфе-
ромъ, былъ посланъ въ Вену для заказа
астровомическихъ и физическихъ инстру-
ментовъ. Заказавъ въ венскоиъ подитехни-
ческомъ заведенхи астрономическхе инстру-
менты для обсерваторха Казанскаго уни-
верситета, С., погостивъ у Литрова, своего
бывшаго наставника, профессора Венскаго
университета и директора университетской
обсерватории, отправился въ Парижъ, где
и прожилъ около года, до окончательнаго
иаготовленха заказанныхъ ннструментовъ.
Въ течете годичнаго пребывашя въ Па-
риже С. не пропускадъ почти ни одного
заседания Академхи наукъ и географиче-
скаго общества, въ члены котораго былъ
избранъ за труды по экспедищи, сдушалъ
лекщи знаменитыхъ математиковъ, физи-
ковъ и астрономовъ, посещадъ лекщи
французской лтгзчатуры Вильменя въ Сор-
бонне, французской исторш Гизо въ Ате-
нее, присутствовалъ на физхологическихъ
онытахъ Массеяди и отчасти беседы из-
вестнаго френолога Галя, нередко посе-
щадъ заседания Академш надписей и весьма
ревностно продолжалъ работать на париж-
ской обсерваторхи. Годичное пребываше
въ Париже не только обогатило С. спе-
щальныии познашями по математике и
астрономш, но расширило его умственный
кругозоръ и доставило ему короткое зна-
комство почти со всеми астрономами, мате-
матиками и физиками, славившимися въ
ученомъ м!ре, а также съ учеными по дру-
гимъ отраслямъ и съ литераторами. Въ
особенности С. сблизился съ барономъ
Александромъ Гумбольдтомъ, съ которымъ
штоследствш состоялъ въ ученой переписке,
и съ графомъ Г. В. Орловымъ, въ салоне
котораго онъ познакомился со многими
представителями аристократическихъ фа-
милlЙ. Въ продолжение этого времени С.
напечаталъ въ Париже одобренное Париж-
скою Акаденхею наукъ сочинеше свое:
«Еззах виг 1а гаёйюйе й]гес]ц йи сакй!
хпlё§гаl». Отправивъ изготовленные и при-
нятые отъ мастеровъ инструменты въ Рос-
сию, С. изъ Парижа отправился въ Италш,
при чемъ осмотрелъ обсерваторхи женев-
скую, миланскую, туринскую и неаполь-
скую, вошелъ въ сношешя съ ихъ дирек-
торами и познакомился съ учеными зна-
менитостями Италш. Въ Риме С. былъ при-
нять въ корреспонденты старинной ака-
демш Вшсех и, пользуясь расположешемъ
россхйскаго посланника Италинскаго и
французскагоlпосла герцога Мониаранси.по-
сЬщадъ блистательные салоны герцога Бра-
чано, княгини Габрхелли и друпе аристо-
кратичесше дона вечнаго города. Про-
ехавъ до Неапсчя, С. вымерилъ высоты
Симплона и Везувхя и затемъ чрезь Вене-
цш, Трхестъ, Вену и Петербургъ возвра-
тился въ Казань и занялся установкой
астрономическихъ ннструментовъ во вре-


Кроме того, С. не мало статей по разныиъ
предметамъ напечатано въ с Мини-
стерства Народнаго Просвещения» и въ
«Ученыхъ Заппскахъ Казанскаго универси-
тета». Среди ученыхъ за границей С. пользо-
вался широкой популярностью и за свои
ученые труды былъ ивбранъ въ члены
почти всёхъ выдающихся ученыхъ об-
ществъ западной Европы и Россш. У С.
было 16 диплоыовъ на зваше члена отъ
разныхъ обществъ, въ томъ •числе отъ
Императорской С.-Петербургской Академш
Наукъ, Императорскаго Русскаго Географи-
ческаго Общества Парижскаго Географиче-
скаго Общества, Римской Академш Наукъ
и многихъ другихъ. Со многими знамени-
тостями запада С. велъ дружественную
переписку, въ томъ числе съ А. Гумбольд-
томъ, съ Араго, секретаремъ Парижской
Академш наукъ, съ бывшимъ министромъ
народнаго проовещешя во Францш Саль-
вандн и др., а Литровъ посвятилъ ему
одно изъ своихъ сочинешй, съ весьма
лестнымъ для С. предисловгемъ.
языеъ и напечаталъ въ издаваемоыъ имъ
журнале «Соггезропбапсо аз1гопогшдпе» въ
вид'Ь писемъ, съ приложешемъ астрономи-
ческихъ наблюдешй С. Содержаше этого
сочинешя было также перепечатано въ
Париже въ «бопгпа! без уоуа&ез», а пзъ
этого журнала переводъ статьи былъ по-
м’Ьщенъ въ «ОЬверномъ Архиве». 2) «Опре-
д , Ьлен1в географическаго положешя месть
якорнаго стояв1я шлюповъ Востока я Мир-
яаго», Спб., 1828 г. 3) «Езза! зпг 1а шё-
Йюбе б1гес1е бп са!сп1 т1ё§га!» Рапз,
1824. 4) «Руководство къ умозрительной
астрономш. Часть I. Ураноиетр1я», Ка-
зань, 1832 г. 5) «Мёшоп’в зпг 1ез зёпез
без потЬгез аих ра1з8аисез Ьагтошдиез»
Кагап, 1832. 6) «Опрвделвшв географи-
ческаго положешя м’Ьстъ Казанской, Сим-
бирской и Оренбургской губернШ», Ка-
зань, 1834 г. 7) «ОЬзвгуаИопз аз1гопо-
ГаИез &, ГоЬзегуа1;о1ге бв 1’Пшувг-
зНё 1шрёпа1в бв Кагап» 1842. 8) «За-
писки и воспоминашя о путешествии по
Англш, Франщп, Бельгш и Гермаши, въ
1842 г.» Казань, 1844 г. 9) «КесЬегсЬез
зпг 1’асШш бв 1а 1еггв», Ка-
зан, 1845. Кроме того С. поместить не
мало лространныхъ статей по части астро-
ном1и, математики и физики во многихъ
русскпхъ и иностранныхъ перщнческихъ
издашяхъ.Въ «Соггезропбапсе аз1гопоп^ие
би Ьагоп 2асЬ> имъ напечатаны на фран-
цузскомъ языке: 1) Астрономичешя и
метеорологическая наблюдешя, произведен-
ный во время путешеств!я около света
шлюповъ Востока и Мирнаго; 2) Описаше
вновь изобр'Ьтеннаго С. отражательнаго
инструмента, служащаго для измерены
большпхъ угловъ; 3) О ясности вид’Ьшя въ
разлачныхъ разстояшяхъ предметовъ отъ
глазъ; 4) 0 разности температуры въ сЬ-
верномъ и южномъ полушар!яхъ. На н’Ь-
медкомъ языке С. напечаталъ въ «Кезп1-
Ые апз беп ВеоЬасМппдеп без та§пе11з-
сЬеп Уегешз 1т байге 1841». (Негапзе.
Уоп С. Сгап1з ппб У г . \УеЪег) статью «0
вновь изобр'Ьтенномъ Снмоновымъ снаряд!
для определения ыагнптнаго отклонешя съ
помощью секстанта. На французскомъ языке
имъ напечатаны статьи въ «ВиПеПп зс1еп-
иПдпе бе ГАсабеппе 1трёпа1е бе 8. Ре-
1егзЪоиг§»:«Объупотреблевшсоответствен-
ныхъ наблюдешй на море подъ парусами*
и въ «Вп11е1ш бе 1а зос1ё4ё 1гарёпа1е без
па1пгаИз1ез бе Мозсоп»; «Некоторый маг-
нптныя наблюдешя профессора Спмонова».
менной обсерваторхи Казанскаго универси-
тета и составлешемъ плана обсерваторхи,
по которому въ 1833 г, и начата была
постройка здашя. Въ 1828 г. С. посетилъ
большую половину Казанской губершн и
часть Симбирской и Оренбургской для
определешя географическаго положенхя
многихъ городовъ, а кроме того яосред-
ствоиъ барометра определилъ возвышеше
местъ, посещенныхъ имъ. Въ 1837 г, зда-
ше обсерваторхи было закончено, инстру-
менты были установлены, и С. почти все-
цело посвятилъ себя астрономическпмъ на-
блюдешямъ, напечатавъ первый рядъ кото-
рыхъ за 1838, 1839 и 1840 гг., онъ от-
правился за границу для участхя въ майнц-
скомъ съезде естествоиспытателей. Посе-
тивъ въ течете четырехъ месяцевъ важ-
нейшхе города Англш, Францш, Бельпи и
Гермаши и пробывъ почти по месяцу въ
Лондоне и Париже, С. въ Майнце почти
во все продолжено съезда читалъ отчеты
о своихъ занятхяхъ, относящихся къ астро-
номш и въ особенности въ земному магне-
тизму, теорхей котораго онъ занимался въ
то время съ особенны мъ тщашемъ, а также
сообщилъ съезду о результатахъ произве-
денныхъ пмъ наблюдена! надъ пзменешемъ
иагнитнаго отклонешя. Обсерваторхи Ка-
занскаго университета, созданная энерпей
С., въ 1842 г. сделалась жертвой пожара
и была возстановлена только въ 1847 г.,
но С. уже не пришлось въ ней работать,
такъ какъ въ 1845 г. онъ былъ призванъ
къ занятхю должности ректора Казанскаго
университета. Какъ ученый, профессоръ,
С. не принадлежалъ къ числу светилъ
науки, создающихъ перевороты, но это
былъ, несомненно, человекъ всею душою
преданный любимой пмъ астрономш, ум!в-
шхй держаться на высоте современныхъ
ему знашй въ этой области н обогатпвшхй
русскую и заграничную научную литера-
туру несколькими весьма ценными изсле-
довашями. Изъ многочиоленныхъ трудовъ
С., разбросанныхъ въ русскихъ и загра-
ничныхъ издашяхъ, достойны упоминашя
следующхе: 1) «Слово, произнесенное въ
торжественномъ собранш Казанскаго уни-
верситета объ успйхахъ плавашя шлюповъ
Востока и Мпрнаго около света и особ-
ливо въ Южномъ ледовптомъ море», Ка-
зань, 1822 г. Сочинеше это было пере-
ведено въ Вене на немецкхй языкъ, а съ
немецкаго перевода знаменитый астрономъ
баронъ Дахъ перевелъ его на французскхй
симоновъ
«Москвитянпнъ», 1855 г., .V» 2, стр. 163—174.
♦Журнадъ Мпн. Нар. Пр.,» 1855, апр., стр. 32
40.—«Современникъ», 1855 г. т. Ыl, стр. 159
162.—«С.-Петербургшя Ведомости», 1855 г. Л» 33.
«МЬсяцословъ на 1856 годъ>, стр. 285.
Iл. Черкасъ.
симоновъ,
