

nR(AR
10<\1




SÔIHÉSS
D’ABAT-VENT
SOUVENIRS DE CHASSE
MAURICE
TYPOGRAPHIE MERCANTILE RECORD AND COMMERCIAL GAZETTE




SOIRÉES D'ABAT-VENT
SOUVENIRS DE CHASSE
DE £h^£|3E
Fressanges, 28 Juillet 1863
Air : Tonton, fontaine, etc.
Amis, vous avez à la chasse
Subi récits d’occasion,
«
Tonton {bis) tontaine, tonton,
Dont maint chasseur par trop sagace
A souvent fait provision.
Tonton, tontaine, tonton.


Les plus vieux sont les passés-maître,
Et c'est avec un sans-façon,
Tonton, etc
Que (par habitude peut-être)
Ils vous mentent pour tout de bon.
Tonton, fontaine, tonton.
Gros comme un bœuf, dans leur délire
Ils font daguet, trois-cornichon ;
Tonton, etc
Ils vont même jusqu'à vous dire
Qu'ils ont vu des cornes au faon.
Tonton, fontaine, tonton.
Ils ont rencontré ce grand-cornes,
A Fressanges plein de renom.
Tonton, etc
Pour prouver sa valeur sans bornes
Labourdonnais devient son nom.
Tonton, fontaine, tonton.


A côté de ce roi sauvage
Grand’ Barbe est un petit garçon
Tonton, etc
Qui pourrait affirmer son âge ?
Pas même vous, cher Higginson,
Tonton, tontaine, tonton.
Et puis le soir chacun apprête
Un sirandane à sa façon ;
Tonton, etc
Oh ! pas un n’a été mazette.
Qui manque a sa bonne raison.
Tonton, tontaine, tonton.
L’un reboutonnait sa braguette
En déchargeant son mousqueton.
Tonton, etc
L’autre a pesé sur la gâchette
Masqué par un maudit buisson.
Tonton, tontaine, tonton.


Plus d’un ne tue pas, mais...il blesse,
Le sang a teint feuille et gazon ;
Tonton, cto
Même du poil !..,pas trop de presse,
Peut-être il vient de la maison !...
Tonton, tontaine, tonton.
Un autre tire et l’ami Traille
Fait la besogne à sa façon ;
Tonton, etc
Il retue...et chacun le raille
Du trou qu’il fait au cornichon.
Tonton, tontaine, tonton.
A qui mieux mieux, couplets, histoires.
Sortent avec un rare aplomb ;
Tonton, etc
Mais quel toupet !,. .s’il faut tout croire
On a même tiré sans plomb.
Tonton, tontaine, tonton.


Père Duval, jusquA la gueule
A chargé son maître-canon ;
Tonton, etc
Sans viser, la décharge seule
Abattrait, sûr, un bigaignon.
Tonton, tontaine, tonton.
A la chasse.. .le chloroforme
Avec succès agit, dit-on ;
Tonton, etc
Sur un gros cerf, sans plus de forme
Bonhomme essayez, allons donc...
Tonton, tontaine, tonton.
Du magnétisme la science
Peut trouver ici sa raison,
Tonton, etc
Tout bon chasseur aussi, je pense,
Devrait risqper une leçon.
Tonton, tontaine, tonton. /


C’est à ce tour que doit sa chance
Un mien ami de fort bon ton.
Tonton, etc
Car il endort, j’ai l’assurance
Dans leurs coins cerf, tandrac, cochon.
Tonton, tontaine, tonton.
Pour clore, eh bien ! je vais sans crainte
Vous faire ma confession ;
Tonton, etc
J’entends déjà plus d’une plainte,
Mais j’aurai l’absolution.
Tonton, tontaine, tonton.
Yrai, j’ai vu cerf, et j’ai vu même
Biche et cornard à l’unisson ;
Tonton, etc
Ils ont passé...honte ! anathême !
Mais je composais ma chanson.
Tonton, tontaine, tonton.


ipOJVIPt/JJ'JTE D’UJM JûUI^IEUrç
DOUDY, COURSES DE 1863
Air : A coups de pied , à coups de poing, etc.
Via qui na pas bon av’ Angle,
Quand au port couvai galoupé, •
Doudy zot vin* fair’ grand la casse ;
Vrai, zot fin’ gâté nous pay’ la
Malice av’ nous maît’ qui ycnna.
(Parlé.) Bourzeois, pardon si azourd’hi mo
largue av’ vous ça çanson, mais mon liquèr fin’ trop
bourlé dipis dé bananes ; aprè, vous conné, Angle
longtemps té bons blancs va, zot mêm’ qui donn’
nous la liberté.
Tout de bon, Azor,
Mo na pas cos’ mentor.
Mo capav’ fout en plan tout ça la casse.


Encor’ dans bois faut nous rinté
Bourrer gros cerfs pour zot guetté.
Métier tourner mo fini lasse ;
Yoir niuq’ ravnal’s tout la zourné
Li ciens av’ ball’s çà mêm’ tendé.
(Parlé.) —Mon maître, laisse cà bébête là, posé
morceau, couh !.. .vous qui sogne bien tous çà belles
belles bices, faut pas vous touye tous zot maris ;
magnère zot fair à présent camrades va fini par
appelé zot braconniers.
Tout de bon, Azor,
Mo na pas cos’ mentor.
Mo capav’ fout en plan tout ça la casse.
Tout di mounde au port amisé
Comment zacot, faut nous resté,
Ninq’ cerf mêm’ qui nous trouvé trace ;
Nous bisoin rnanz’ nous nam’ dans bois
Cà qu’appel, femm’...pour nous, avoih !


[Parlé.) —Cà tout de bon même trop fort, nous
li zié vint rouge, nous siprit vint bête. Ali ! bon
dit-, bon dié.
Tout de bon, Azor,
Mo na pas cos’ mentor,
Mo capaV font en plan tout ça la casse.
Nous la bouç’ sec, nous bo bavé,
Zamais nous té capav’ guetté
(Gardien dans bois ça fouti place ! )
Ein faill’ mamzelF dans nous li zié.
Caréné pour nous faut tout Faune.
[Parlé.) —Ein’ g-rand la vérité ça.. .zot blancs
zot fout pas mal, zot conne rodé va, mais nous, nous
bisoin reste comment mousié Fabbé. Hein ! guett’
mousiô Pipon rié.
Tôut de bon, Azor,
Mo na pas cos’ mentor,
Mo capav’ fout en plan tout ça la casse


Zour fêt J mêm’ pour nous zour malbor,
Dimanç, faut nous travaille encor,
Allons, compèr, plaign’ nous la tace
Av’ nous bon pôr, cà général.
Li va rentrer dans nous di mal.
{Parlé). —Mousié Stein laisse mo cose ein’
parole av’ vous, mais vous n’a pas bisoin face.
Vous ein grand blanc, mo conné ; mais avlà talèr
dé bananés vous size dans grand Conseil Gouver-
nement av’ ça petit blanc malice, misié Pitot ; zot
mêm’ fair’ tous la loi paye Maurice ; pourquoi zot
na pas encor mett’ ein’ couplet là-dans pour empêce
la casse simaine la course. Blancs, si fait va !
Tout de bon, Azor,
Mo na pas cos’ mentor.
Mo capav’ fout en plan tout ça la casse.
Allons voir ça blanc zavocat,
Qui papa tout malbar, forçat,
Li va tir’ nous dans çà la passe ;
Mais, non, pit-êt’ nous bêt !... si pa,
Vaut mié nous plaign’ la gazette-là !


{Parlé.) —Ça trop fort aussi, nous com-
ment condamnés même ; allons plore avec çà
dé trois missiés qui connent ronfle gouverne-
ment , çà même zot appelé , to
conné.
Tout de bon, Azor,
Mo na pas cos’ mentor,
Mo capav 1 fout en plan tout ça la casse.
Mo çagrin la course papillon
Cein’ qui fin’ cang’ avec calçon,
Zousqu’à dans bit trouvé son trace ;
Çà gros missié proç’ magasin
Qui apré farn’ dans tout cimin.
{Parlé.) —Compère cà blanc là, yenna diabe
dans son caleçon ; qui cà magnère sivre, sivre
femme camrado ; encor’ li vilain bougre ave ça ;
nous, nous métier apré bice !...
Tout de bon, Azor,
Mo na pas cos’ mentor,
Mo capav’ fout en plan tout ça la casse.


Captain’ Ansou fin’ gagn’ son part,
Bon ça, compèr, H trop vantard,
Sou la zamb’ môm’ comment zéçasse ;
Li tiomb’ çà blanc par son li pied
Son moustaç’ raid comment piquet.
{Parlé.) —Ah! pour ceine là, bienfait! çà grand
anglé là li trop fair’ son l’embarras dans nous paye
Maurice... Bin’zour mo ti tond’ missié Motet lire
ein’ la gazette qui ti donne li bien son compte.
Bon ca !
Mais quand môme Azor,
Mo na pas oos’ mentor.
Mo capav’ fout on plan tout ça la casse.
Nous bourzeois n’a pas badiné.
Pends gar’ li tend’ toi bougonné,
Flore avec li mo fini lasse ;
Li capav’ crie misié Lovart
Lèr-là to Va gagné ton part.


{Parlé.) Coute-moi, comjiôre, guette nous
bourzoois là-las, son figuire li commence renfrogné.
Zourite, assez avec ton cantique, sans çà to trouv’
zaffaire talèr.
Tout de bon, Azor,
Mo na pas cos’ mentor.
Mo capav’ fout en plan tout ça la casse.
Mais coût’ çà grand la pli doliors
Bien fait pour tous çà gens au Port,
L’abavent mêm’ pic’ n’a pas place ;
La viand’ cerf zot trop l’ambition
Si pas zot vlé fair’ salaison.
{Parlé.) —Tombé, tombé la pli!... dimain
yenna dé trois, mo conné, pour gagne la crampe ;
nous bonhomme là pour frotte la main dans cite ;
gros cerf oussi n’a pas pour trouve clair, mo conné,
mais c’est égal, yenna beaucoup pour passer,
Allons-nous, Azor,
Mo na pas cos’ mentor,
Mo mett’ aster mon yangot av’ la çasse.


jjANJîON
Air : Dans un grenier qu’un est bien à vingt ans.
Tous blancs la-çass’, quand fini bien dîné,
Quand bon di vin fin'’ mont’ dans zot la tête.
Faut badiner, faut sauter, faut çanter,
Mousié Martin, ler-là ein pé casquette ;
Li tir’ dans coin son morceau polisson,
Li cos’ mentor, li n’a pas respect prêtre !
Pour fout bagout n’a pas yenna son maître
Av’ son zistoire, av’ son zoli çanson. (bis)
Ein’ blanc Angle aster li dir son tour,
Li largu’ ein coup av’ nous son bel’ romance,
Ein zofficier faut touzours pari’ l’amour.
Longtemps aussi cà té la mode en France ;


Mais son paroi’ brouill’ brouillé son façon.
Dé, trois blancs mêra’ qui comprend Hpit-être ;
Mousié Martin, na pas yenna vous maître
Av’ vous z’istoire, av’ vous zoli çanson, (bis)
Blanc Plain’Wilbems tout suit’ li répondé
Quand mêm’ la rhim’ fin’ raclé son la gorze,
Bonhom’ Dival li qui vlé s’en mêlé ;
Arqilé donc, ail’ sic’ vous di sic’ d’orze.
Aster’ vous vié, faut vous tendé raison,
Longtemps, oui va, vous ti capav’ pit-être !
Mais c’est égal, n’a pas yenna vous maître
Mousié Martin, av’ vous zoli çanson {bis)
Mousié Bavet donn’ ein coup son la voix,
Quand mêm’ grinié li dir n’a pas en peine ;
Bravo, bravo ! tous blancs crie à la fois,
Cà qui vié dir’ çà mêm’ bon quand vous zène:
L’aut’ après cà H çant’ comment trompette
Mousié Malherb’ so plor’ Misié Pipon.
Quand mêm’ tout cà n’a pas yenna vous maître
Mousié Martin av’ vous zoli çanson {bis)


Ein grand Angle çant’ ein’ l’enterrement
Son couplé là n’a pas gagn’ son magnère ;
Ein blanc Grand Port rod’ mamzell’ av’ l’ar-
Li vlé marié av’ moulin, av’ ménière; [genb
Li malin bougr’, mais n’a pas fair’ paraître
Dans Cent Ganlett’s cà missié Macplierson.
Quand mêm’ tout cà n’a pas yennavous maître
Mousié Martin, av’ vous zoli çanson. (bis)
Mousié Yacer fin’ renfrogn’ son fignire,
Mo voir mo-môtn’ tous cà blancs fin’ lassé ;
Çaquein aster entré dans couvertire
Av’ là dé, trois, déjà commenç’ ronflé
Bonsoir, bourzeois, doun’ nous ein coup pour
Mo vlé-à-soir tourdi mon la raison ; [boire
Mousié Martin, quandmem’ vousn’apas croire
Mo va rêvé tout la nuit vous çanson. {bis)


DE EA jjHAEEE
Fressanges, 15 Mai 18G4
Air : Bon voyage cher Dumollet, etc.
Et pim, para, pamme,
Quel gai refrain !
Eeu ! des mousquets que la poudre s’enflamme
Et pim, pam, pamme,
Quel gai refrain !
Allons, chasseurs, piqueurs et meute en train.
A cet appel, pour fêter l’ouverture,
De nos amis pas un ne veut manquer,
Surtout ces vieux qui, depuis la clôtm’e,
Ont pu sur biche, en rêve ! tirailler.
Et pim, pam, etc


Motet.. c’est Parfait, c’est Malherbe,
Père Duval avec son air grognon,
Et ce vieux juge avec ses blancs brins l’herbe
Qui aux bibis fait, s’il peut, la leçon.
Et pim, parn, etc
L’ami Pipon, de son air docte à table,
Pérore sur le “ Shooting-Company ”
Du beau projet, que plus d’un donne au diable.
On vous accuse, haut seigneur de Oluny !
Et pim, pam, etc
L’auteur, dit l’un, mérite qu’on l’empaille,
Moi je n’aime que le Crédit Foncier ;
S’il prête, au moins il plume la volaille
Sans l’écorcher et la faire crier.
Et pim, pam, etc
Y
Mais, Balisson, de son petit œil d’aigle,
Entrevoit là quelqu’heureux changement ;
Il vote p0ur...1l veut bannir la règle
Qui de tirer les biches nous défend.
Et pim, pam, etc


L’honorable garde un prudent silence
Et son collègue a soin do l’imiter ;
Au grand Conseil on apprend la science
De peu parler et beaucoup écouter
Et pim, pam, etc
“ Planteur,” “ marchand,” et tout est en go-
Législateurs, consuls, municipaux, [guette.
Le gros légume oubliant l’étiquette.
No font plus qu’un chou, carotte et poireaux
Et pim, pam, atc
Mais Jean Marie a divise sa meute,
Pierre Jean suit et Yolange et Lovart ;
Chacun prend part à la petite émeute
Qui prépare un triste sort au cornard.
Et pim, pam, etc
En chute aussi, vous l’ossain des mazottes !
C’est là que brille ou Martin ou Yacher ;
Comme trophée à ces superbes têtes
Yos noms jamais ne sauront s’attacher.
Et pim, pam, etc


Gloire à Mau vis, le grand tireur-modèle,
Le Zouave, le toutou du piqueur ;
Nemours lui-même, en dépit de sen zèle,
N’aura jamais ses chances de bonheur !
Et pim, pam, etc
D’un gris capel, la couleur et la forme
Effarouchent le gros cerf inquiet ;
Chasseur Dandy, ta cheminée informe
De ton guignon seule a produit l’effet.
Et pim, pam, etc
Mais trêve'donc à ces couplets sans rime
Où la raison n’a jamais su briller ;
Excusez le rimailleur qui s’escrime
A griffonner sous quelque papayer.
Et pim, pam, etc
Pourtant je veux, avec votre assistance.
Boire un “ bumper ” à notre amphytrion
Debout, messieurs, à l’ami bonne chance
Joyeux ainsi fêtons chaque saison !


Quel gai refrain !
Feu ! des mousquets que la poudre s’enflamme)
Allons chasseurs, piqueurs et meute en train.


Ja’]4oMME /L £apEC
Fkisssanges, 27 Juin 1864.
Air: Il est un petit homme, etc.
Il est un petit homme
Coiffé d’un chapeau gris
De Paris,
Pluet comme un atome,
Qui vit très satisfait
Sans mollet,
dit moi je m’en {bis) ma foi moi je m’en ris
Oh ! qu’il est gai {bis)
L’homme au grand capel gris.


De chasser la biquette
Il fait son passe-temps
Très souvent ;
Et si quelque fillette
L’appelle vieux tison.
Il répond,
Et dit, etc.
Grand amateur de chasse,
Quand revient la saison,
Nous dit-on,
Il tient toujours sa place ;
S’il manque, sans dépit
Il sourit,
Et dit, etc.
Favori de la chance.
De coups il tire trois
Chaque fois ;
Qu’il fut dès sa naissance
Fou de chasse et de chiens
Il convient,
Et dit, etc.


II bâtit à ses chûtes
Des sortes d’abavent
De chiendent,
Et masqué par ces huttes.
Il ne tue trop souvent
Que le temps,
Mais dit, etc.
Et s’il nous faut tout croire,
Quelquefois il s’endort.
Et dix cors
Passent, nous dit l’histoire ;
Puis il s’en prend an sort.
Qui a tort,
Et dit, etc.
Il sait choisir sa belle ;
Le cerf le plus nerveux.
Quant il veut.
Ne bat plus que d’une aile ;
S’il survit...il en sait
Le secret,
Et dit, etc


Il brille à la musique,
' Les succès du chorus
Lui sont dûs ;
Il préfère au cantique
Un couplet polisson
Sans façon,
Et dit moi je m’en {his), etc,
De métiers à son aise
Il fit, avec succès,
Plus de sept,
Pour jockey, n’en déplaise,
Un jour il se donnait,
Quel toupet !
Et dit moi je m’en (bù), etc
Pour fêter son adresse
D’ un casque gris souris
Ses amis
Ont tenu la promesse ;
Par-dessus s’il veut voir,
Sans pouvoir,
Il dit moi je m’cn (bis),- etc.


Mais bon ami du reste.
Et pétillant d’esprit
Le bandit,
(Pour ma part je l’atteste,)
Il répond aux lazzis
Sans soucis,
Et dit moi je m’en (bis), etc.
Aussi par l’accolade
Terminons ces couplets,
C’est la paix !...
Pour payer ma boutade
S’il me garde une dent,
J’y consens.
Et dis moi je m’en (bis) ma foi, moi je m’en ris
Oh ! qu’il est gai ! (bis).
L’homme au grand capcl gris.


©@ir#3ù.s^a
Ei\ RÉPONSE AU D“ ROUGH
POUR LA CHANSON FAITE SUR GES MOTS CRÉOLES:
“MO N A PAS CONNÉ”
Doudy, 12 Juillet 1874.
Air de : Allons Babet, etc.
Doctèr, mo na pas bisoin dictionnaire
Pour montrer vous l’esprit nous causé là,
Mo voir bien vous sourti pay’ Angléterro
Mais vous i'air’ trop semblant quand même ça;
Zirlandais, zot toujours ein pc malice !
Vous va beau dir’ qui vous n’a pas tende
Langaz’ franco dans nous bon pay’ Maurice,
Zamais moi croir’ qui vous n’a pas conné. {bis)


Longtemps, oui va, quand vous té fai quo naître,
“ God dem ” bien sir 1 ti vous prémié causé
Lerlà vous té encor bébôt’ pit-être
Pour bon l’esprit aster vous fin’ gagné,
Vous moustaç même li fin’ pousse ein grand
Mais vlà dézà vous la bouc li rié, [bigre ;
Av’ vous li zié qui clair comment pour tigre !
Dire à présent qui vous n’a pas couné. {bis)
Longtemps di lait cà môme vous té boire,
Astèr vous cass’ porter, di vin, brandy ;
Av’ cà petit noir, n’a pas faut tant zistoire,
Pour vous dimand’ roasbeef ou bien serry ;
Si vous bisoin pitit poù s-, poram’ di terre,
(Quand môm’vous n’a pas bien causé franco)
Pour fair’ comprend vous gagné son magnère.
Dire à présent qui vous n’a pas çonné. {his)
Pitit baba dans lé bras vous nénèue
Vous l’esprit là ti uinq’ papa, maman ;
Après cà quand vous ti fin’ vini zène,


“Mijdear,” “ niy love” oussi vous té comprend
Ilan ! aster là, si faut coût’ tout zistoiro,
Av’ femme’ Grand Port qui vous tiré causé
Ou bien av’ cà Mamzell’ la Rivièr’ Noire ;
Dire à présent qui vous n’a pas conné. (bis)
Longtemps vous té zapprenti médecine,
Lcr là vous n’a pas té sognô soldats ;
Vous té famé pour pilil’ av’ quinine,
Pour toussé mêm’ vous donn’ calomelas.
Mais à présent vous fin’ gagn’ bon la tête,
Quand dans au Port, mo tend’ vous fin’ çapé
Madam’ créol’, av’ mauve la ocrettu ;
Dire à présent qui vous n’a pas conné. {lis)
Av’ p’tit’ fisil avant vous té la casse
Ninq’ coq-di-bois, zozo blanc, papillon,
Pourfair’ di plomb, vous servi dans sou place
Ein long’ di bois ou bien morceau bouçon ;
Aster vous gagn’ grand poçe av’ carabine,
Pour port’ gros cerf quand vous capav’ touyé :
Assez, doctèr, mett’ av’ nous vous mopliine,
Zamais moi croir’ qui vous n’a pas conné. {lis)


Quand vous ti fin’ allé dans pay’ Grand terre
Pour fair’ la çass’ canard, pintad’ cocon.
Lé Eoi ti fin’ si content vous magnère
Qui li ti vlé’donn’ vous p’tit son tonton ;
Av’ çà madam,’ pour bien rempli vous rôle.
Couplet malgaç’ vous té assez tiré ;
Quand là-dans mêm’ sourti langaz criole
Dire à présent qui vous n’a pas conné. (bis)
Pour largu’ la voix vous ti trop famé môme
Zousqu’à tourdi vous nourrie’ quique fois ;
Si pas qui prêtr’ qui fair’ vous baptême
Mais polisson av’ vous yenna dans bois,
Paddy, Maghy, ça romane’ sans pareille ’
(Mousié Martin li mêm’ fini tonné).
Encor’ vous ronfl’ çà bol çanson la treille !
Dire à présent qui vous n’a pas conné. {bis)


ŒEIAAItTSOIISr
Ja/i DE LA jj Hy\;B£E
LE 31 AOUT 1864
Aujourd'hui pour la clôture
Vous voulez une chanson,
Mais je vois triste figure
A plus d’un gai compagnon.
Comme vous j’ai l’âme en peine,
Je me sens près do pleurer ;
Malherbe, quelle déveine !
Il faut donc nous séparer !...
Au départ du brave Ulysse
Calpso, dans son malheur,
Sur son île de délice
N’eût pas autant de douleur.


Duval a les deux yeux mornes,
Il sent baisser son toupet ;
Vacher regarde ses cornes
Et soupire avec Motet.
En vain le jus de la treille,
Ce remède à tout chagrin,
Par Martin, qui le conseille,
Est tenté même en refrain.
Eavet, sourd à sa prière,
Peste muet dans son coin ;
Aux piqneurs d’un œil sévère
Mauvis désigne Micouin.
Parfait dans sa couverture
Va se draper en Eomain,
Il grommelé et il murmure
Contre Parrêt de demain.
Sa gloire est à l’apogée
A ce bourreau des six- cors,
Par lui la pièce blessée
Va tout droit aux sombres bords


Maint noble fils de l’Ecosse
A Fressanges dit adieu.
Ici leur valeur précoce
Sut illustrer plus d’un lieu.
Au premier rang tient sa place
Certain consul de renom.
Car il s’exerce à la chasse
Sur les cabris de Bourbon.
J. B. replie l’avant-garde.
Flanqué du Brave et d’Arnot,
Au gros cerf qui le regarde
Ilja dit ; “ Forget me n0t,”...
L’ardent Mac sans merci tue,
(Mais il a le cœur mal fait)
Car à la gente connue
11 jure haine à tout jamais.
Tout n’est plus que souvenance.
Chacun songe à ses hauts faits ;
Reste la condoléance


Pour les gens peu satisfaits.
Plus d'un, l’oreille bien basse,
A la marre “ Arroung ” se voit.
Et voudrait bien qu’il s’efface
Le jour de ce bel exploit.
Certain grand chasseur de France
Nous a dit un indiscret,
A pour patrôner sa chance
Les mânes d’un bourriquet.
Je veux donc la fois prochaine
Dompter aussi mon guignon.
Et je veux abattre en plaine
“ Labiche ” ou quoique Grison.
N’oublions pas la cuisine.
Elle a droit à nos regrets ;
Jourde dans son officine
Ne renierait pas ces mets.
Je déplore la lacune
Des “ chinansis batatas,”
J’absous pourtant sans rancune
Motet... Deo gratins !...


Au revoir l’année prochaine
En cœur. Messieurs, répétons.
Puissions-nous avoir l’aubaine
De redire nos chansons !
Souhaitons bien longue vie
Au chef qui nous met en train.
Buvons à l’ami Currie
Pour notre dernier refrain.
