

ILE IÆ-AUIR-ICIEI
AOUT 1901
PORT-LOUIS
IMPEIMEEIE DU “STANDARD” ,
7, EUE MAILEAED, 7
1902
SOUVENIR--
* DE
J, 0. BIJOUX


I
I
4
f
\
i


SOUVENIR
Xj.A. VISITE IDXJC-AuXiE
ILE MATTKICE
AOUT 1901


V_-J


J. 0. BIJOUX
SOUVENIR
1A VISITE DÏÏCAIE
>î*Koo
ILE
AOUT 1901
PORT-LOUIS
IMPRIMERIE DU “STANDARD"
7, RUE MAILLARD, 7
1902


/ >


-vC V’J/J3
>j A ./Ao
- '• /
DÉDICACE
Sou Excellence
Sie Chaules BRUCE, G.C.M.G.,
Gouverneur et Commandant en Chef do l’lle
Maurice et de ses Dépendances, etc., etc.
l’homme éminent
qui,
après avoir rendu d’inestimables services
à, mon pays,
comme recteur du Collège Royal et secrétaire colonial,
l’a encore servi
en introduisant l’ordre et l’économie dans l’administration do ses finances
et en le dotant d’une nouvelle loi scolaire,
loi qui promet de précieux résultats ;
au gouverneur qui possède tant de titres à
la reconnaissance des Mauriciens et qui, do plus, a préside avec distinction
à trois événements mémorables dans les annales mauriciennes :
le jubilé de diamant de notre regrettée souveraine,
le bi-oentonaire do La Bourdonnais et la réception
do
Leurs Altesses Royales
le duc et la duchesse do Cornouailles et d’York,
aujourd’hui
prince et princesse do Galles,
.io-
dédie ce livre.
sir Charles Bruce,
dans cotte dédicace,
qui n’exprirao que faiblement
la gratitude qu’il inspire à tout Mauricien de cœur,
trouver l’hommage d’un esprit loyal,
qui sait respecter, en
même temps
qu’un digne représentant de la Grande Bretagne
et de la puissance royale,
la majesté
de la vieillesse, et admirer le
talent
et la vertu !
J. O. BIJOUX.
23 Avril 1902.
En la fête de St. Georges,
Patron de l’Angleterre.




AYANT-niOrOS
La visite de Leurs Altesses Royales le duc et la du-
chesse de Cornouailles et d’York restera un des faits les plus
saillants et les plus mémorables de notre histoire. C’était, en
effet, pour nous, un grand, un suprême honneur, en même
temps .que cela nous comblait d’allégresse et d’enthousiasme,
de recevoir le futur roi et la future reine d’Angleterre. Par
notre attitude, lors de leur débarquement, au moment de leur
entrée à l’Hôtel du Gouvernement, pendant leur promenade
au Champ de Mars et à travers les principales rues de Port-
Louis, nous avons prouvé que nous étions très sensibles à la
marque d’estime et de sympathie que nous donnait le roi en
nous envoyant ses enfants. ■*-
Il est vrai, comme on le verra en lisant ce livre, que
nous n’avons pu, nous tous Mauriciens, approcher le duc et
la duchesse. Quoi qu’il en soit, partout où Leurs Altesses
se sont trouvées après leur réception officielle, elles ont été
l’objet, de la part des Mauriciens, comme des autres membres
de la communauté, du même accueil, cordial, chaleureux,
enthousiaste, qu’elles avaient reçu de la population, dans la
journée du 5 août. Que ce fût au lever tenu par elles au
Réduit ; que ce fût chez les MM. Antelme, à la Mare aux
Waquois ; que ce fût aux Pamplemousses ; que ce fût à
Aima ; que ce fût au couvent de la mère Barthélémy ; que ce
fût au pavillon du Chien de Plomb, quand elles étaient sur
le point de nous quitter pour reprendre leur voyage, elles ont
p U — encore que, dans ces occasions, elles ne fussent entou--
rées que d’un certain nombre de Mauriciens, ou même de
quelques-uns seulement —elles ont pu, dis-je, se faire une
idée de notre respectueuse admiration pour elles, de notre


profond attachement au Trône, et de la sincérité de notre
loyalisme. Car, n’est-ce pas évident que ceux de nos com-
patriotes qui ont eu le privilège, enviable, d’approcher le duc
et la duchesse, dans ces circonstances, étaient dignes, sous tous
les rapports, moral, social, intellectuel, de représenter, auprès
d’eux, le peuple mauricien P et nous sommes tous persuadés
que Leurs Altesses, tout en déplorant que la masse de la po-
pulation ait été tenue éloignée d’elles, ont dû se dire que
/Jes Mauriciens qui, de concert avec les autorités et les repré-
sentants des autres habitants de File, leur avaient fait les
honneurs de la réception, appartenaient à l’élite de la com-
munauté, Nul doute, non plus, que ces Mauriciens aient+•
honoré, dans la personne des illustres visiteurs, au nom de la 1
colonie, celle même de notre auguste souverain, Edouard VU,
qui se montre si digne de sa glorieuse mère, la grande et
bonne reine, Victoria lère. .
Ainsi, la visite des héritiers présomptifs du Trône, dans
cette été couronnée de succès /et c’est avec
raison que le maire de Port-Louis, Thon. Thoray Pitot, dans
son télégramme du 5 août p.m. à M. Maurice Ulcoq, agent
de la Corporation mumcTpalc à Londres ; les correspondants
du Times et du Daily Teleyrajjh, dans leurs télégrammes,
envoyés le même jour et presque à la même heure que celui'
' du maire ; et le gouverneur, dans le câblogramme qu’il adressa
à M. Chamberlain le jour du départ du duc et de la duchesse,
ont trouve que Leurs Altesses avaient été accueillies par nous
avec enthousiasme. Le maire et le gouverneur ont été,
particulièrement, les interprètes de la vérité en disant, le
premier, que la population s’était montrée reconnaissante
envers le Trône en acclamant le prince et la princesse, et, le
second, en faisant ressortir que la présence de Leurs Altesses
a Maurice avait fortifie les sentiments des Mauriciens à l’égard
du Trône et de l’Empire.
, Redisons-le donc, la visite ducale occupera dans nos
une place particulière et on ne l’oubliera jamais.
Pénétré de ces idées et de ces sentiments, dès le lende-
main du départ du duc et de la duchesse, j’ai pensé qu’il 4
serait bon de réunir dans un volume—une sorte de
tous les faits qui ont caractérisé le passage du prince héritier
et de sa noble et gracieuse compagne parmi nous. De là, la
publication de cet ouvrage.
Je dois, tout d’abord, remercier Son Excellence sir


Charles Bruce d’avoir bien voulu charger son aide de camp,
M. Hughes Hallett, et M. W. C. Rac, chef commis du secrétariat,
de me fournir des renseignements qui m’étaient nécessaires.
Je remercie également le maire de la ville et les chefs des corps
constitués qui ont présenté des adresses à Leurs Altesses
Royales, de s’être empressés de répondre favorablement aux
lettres que je leur avais adressées pour obtenir certaines notes.
En général, je remercie tous ceux qui, par leurs encourage-
ments, m’ont permis de mener à fin l’exécution de ce travail ;
mais, en particulier, je tiens à témoigner ma gratitude à sir
Charles Bruce, qui, aussitôt que je l’eusse averti que j’allais
écrire un livre sur la visite du duc et de la duchesse, voulut
bien me faire donner les renseignements que je lui avais
demandés, lesquels ont trait, surtout, au lever tenu par Leurs
Altesses et aux repas et réceptions qui ont eu lieu au Réduit
pendant leur séjour à Maurice.
On remarquera que j'ai beaucoup puisé, pour les détails
concernant la journée et la soirée du 5, dans les comptes,
rendus du Cernée», de The Planter» Sf Commercial Gazette
et du Journal de Maurice, dûs à la plume de M. Yilliers Hart,
l’habile chroniqueur.
Je me suis borné à transcrire presque textuellement
nombre de passages de ces comptes-rendus, en rectifiant les
erreurs, en comblant les lacunes, en omettant des phrases
inutiles, en abrégeant telles ou telles parties, trop longues
pour être reproduites intégralement ; enfin, en ajoutant, çà et
là, des réflexions personnelles. Le lecteur ne doit pas perdre
de vue que ce travail a été entrepris pour que la colonie ait
une pièce historique qui soit un recueil exact et complet,
presque, des souvenirs de la visite de Leurs Altesses Royales
le duc et la duchesse de Cornouailles et d’York à Maurice.
Or, les passages extraits des articles de M. Hart forment partie
de ces souvenirs. Si je ne les ai pas reproduits en les guille-
metant, comme je l’ai fait pour des passages d’autres écrits,
c’est parce que j’y ai ajouté du mien.
Les chroniques publiées par le Cernée» sur la chasse à
la Mare aux Yaquois et sur la visite à Aima ; par la Dépêche
sur le dîner qui a eu lieu le 7 août au Réduit et sur les pré-
paratifs qui avaient été effectués aux Sept Cascades, et par
la Croix sur la visite de Leurs Altesses au couvent de la
Montagne des Signaux m’ont été d’une précieuse utilité. Je
les ai citées presque intégralement, en suivant, quant aux


erreurs a rectifier, aux lacunes a combler, aux phrases à
omettre, aux parties a abréger et aux commentaires que
suggéraient de telles citations, le même mode de procéder
adopte pour la reproduction des passages puisés dans les
articles de M. Ilart. J’ai aussi beaucoup emprunté au Vrai
Mauricien, notamment certains détails du lever tenu par
Leurs Altesses Royales.
Je n ai donc que le modeste mérite d’avoir eu la pa-
tience de compulser les détails les plus intéressants fournis
par la presse locale sur ce qui a eu lieu les 4,5, 0, 7 et 8
août et de les avoir classes par ordre chronologique, en recti-
fiant les erreurs, en comblant beaucoup de lacunes et eu
émettant, ça et la, des observations personnelles. Mais, qu’on
ne perde pas de vue que ce livre n’est pas une simple compi-
lation de ce que lon a déjà lu dans les journaux. Par ex-
emple, en ce qui concerne les adresses qui ont été présentées
a Leurs Altesses Royales, excepté celles de la Chambre
d Agriculture, de la Chambre de Commerce, de rUnion Ca-
tholique et du Conseil législatif, qui ont paru, la première,
dans 77c Plant Gazette, la seconde, dans ce journal et
dans le Vrai Progrès Colonial, la troisième, dans les Annales,
et la quatrième, dans les Petites Affiches, aucune autre n’avait
etc publiée jusqu’ici, même pas celles du Comité de réception
et du Conseil municipal. L’index de l’album qui a été offert
a la duchesse est publié aussi pour la première fois.
A uissent mes efforts n’avoir pas été vains, et ce livre i
etre consulté, dans un avenir éloigné, par ceux qui voudront i
savoir comment les Mauriciens de 1901 ont reçu Leurs
Altesses Royales le duc et la duchesse de Cornouailles et
d York ! Puisse4-il témoigner devant les générations futures
de notre absolu dévouement àla dynastie anglaise et de notre i
profond loyalisme envers le peuple britannique, si noblement i
personnifié par le roi et par la reine ainsi que par leurs \
héritiers présomptifs ! Puisse-t-il surtout leur apprendre à
aimer ce peuple, le plus grand de tous avec la nation I
française, et àne jamais, sous aucun prétexte, chercher à i
briser les liens qui auront uni leurs ancêtres au plus I
puissant empire qui ait jamais existé ! i
~ . J. 0. R.
Mars 1902.


PREMIERE PARTIE


jf y
111
II


PREMIÈRE PARTIE
PREMIERE JOURNEE
4, AOUT
ARRIVÉE DE L’ “ OPHIR”
L ’Ophir était attendu le 5 août, lundi ; mais il est arrivé
dimanche, vers quatre heures de l’après-midi ; il mouilla presque en
face du fort Georges. A deux heures, la vigie de la_ Montagne des
Signaux signalait sous le vent de l’ile trois navires de guerre :
c’étaient 1 ’Ojikir et les deux bâtiments qui l’escortaient, la Inno et
le St-Georges. Quinze minutes après, un pavillon rouge, blanc, bleu,
celui qui devait signaler l’arrivée du vaisseau royal, était hissé au
haut du mât et la vigie pavoisait. La nouvelle ne tarda pas à se
répandre et, en peu d’instants, une foule qui peut être évaluée à
vingt ou vingt-cinq mille personnes, et représentant toutes les classes
de la communauté, se portait sur le port ; et les conjectures d’aller leur
train : Descendraient-ils ? Ne descendraient-ils pas ?... Et, jusqu’à la
nuit tombante, la foule, grouillante, plus compacte qu’elle ne l’avait
été de bonne heure, attendait sur le port. Pendant ce temps, de
nombreux “ plying-boats ” se détachaient du quai et allaient à la
rencontre du merveilleux navire. Dans la soirée, un plus grand
nombre de personnes avaient envahi les abords du débarcadère,
espérant que Leurs Altesses Royales descendraient. Elles durent
regagner leurs pénates sans pouvoir satisfaire leur curiosité : le duc
et la duchesse, se conformant au programme arrêté par le Comité de
réception, ne devaient fouler la terre de Maurice que le lendemain,
après trois heures p.m. , , .


V
T
LA RÉCEPTION
5 AOtJT
ASPECT DE PORT-LOUIS
Lundi, de bonne heure, la ville offrait nn coup d’œil saisissant.
Partout au centre, dans les faubourgs, les demeures avaient été
pavoisées et ornées. La gave centrale est resplendissante de verdure
et d’orillammes. La place du quai, particulièrement, attire l’attention :
partout des drapeaux qui claquent joyeusement au souffle de la brise,
des oriflammes aux mille couleurs, des fougères ;un monde fou
aux fenêtres, sur les balcons, sous les hangars du quai, sur les
trottoirs. Les magasins des environs du marché central ; la Banque
commerciale, qui disparaît sous les ffeurs, la verdure et les couleurs
du duc, —une vraie bonbonnière ; la Banque de Maurice, moins
chargée, mais tout aussi coquettement décorée que l’autre ; la maison
Ireland Fraser, où s’étalent sur un large panneau les armes d’Angle-
terre; la maison Scott, la maison Blylh Brothers, la maison Goudin
Coutanceau, la maison Mallac, la place d’Armes, le Théâtre et la
place du Théâtre, les rues de l’lntendance et Pope Hennessy,
l’Hôtel de Ville, la police centrale, le bureau de l’inspecteur général,
l’Union Catholique, la Cathédrale, les principales demeures de la rue
Pope Hennessy, l’école de S. Jean-Baptiste de la Salle; les demeures
des Drs Laurent et Bougé h la rue de la Corderie, celle de l’hon.
Koban à la rue Desforges, le magasin D’Hervilly entre la place du
Théâtre et la rue Rémy Ollier ; sur la Chaussée l’étage du magasin
Chevreau et du magasin Mautalent ; le Glaneur et la Flore Mauri-
cienne ; à la rue du Rempart la maison Vidal, le magasin Singer, le
Mauritius Public Stores, etc. ; les pharmacies de M. Minet,—
partout des décorations, de la verdure, des drapeaux. Rarement
Port-Louis avait présenté un aspect aussi charmant, aussi gai,
aussi joli.
A l’entrée de la place d’Armes avait été érigé un arc de
triomphe ressemblant un pont rustique. Au haut de l’arc, en face


de la rade, on remarque une toile artistique représentant une jeune
fille vêtue avec grâce et ayant les deux mains levées, lesquelles
semblent tenir une plaque, sur laquelle se lit, en lettres jaunes sur
fond touge : Welcome io Their Royal llighnesses ! Sur le coté opposé,
vis à vis de l'Hôtel du Gouvernement, on lit (toujours sur même
fond et en lettres de semblables nuances) : God Hess ihe Bnke and
Dnchess of York !
L’Hôtel de Ville aussi, dont la décoration, sous le contrôle du
maire, avait été confiée à M. Louis Merle, architecte de la ville, et à
son assistant, M. llaoust, présentait un magnifique coup d'œil.
L'arc de triomphe placé entre les mes Pope Henncssy et Desforges
(et dont on a pu admirer la beauté lors de l'illumination à l'occasion
de la Saint-Louis, le 25 août) est très bien réussi. * Il porte quatre
inscriptions (encore sur fond rouge et en lettres jaunes). Sur le côté
faisant face à la Municipalité, on lisait : Loyauté nous lie. —La même
inscription avait été adaptée au fronton de l'Hôtel de Ville. —Sur le
côté opposé, vis à vis de la rue Desforges : Long life io Ihe Duke and
Dnchess qf Cornicall and York ! Sur celui en face de la place du
Théâtre : Vit h ajfectionate loyalty Port-Louis welcomes Yonr Royal
Highnesses. Et, sur celui opposé au Champ de Mars : God Mess ihe
Duke and Buchess of Cornicall and York ! Au dessus de l'arc de
triomphe flottent quatre superbes drapeaux : deux anglais et deux
français, et une infinie quantité d'oriflammes et de petits drapeaux.
A chaque colonne avait été lié un paquet de cannes, d'où sortaient
de légères baguettes au bout desquelles flottaient d'autres petits
drapeaux. Quant à la Municipalité, elle disparaissait sous une
profusion de mousse et de fleurs, rehaussées par des oriflammes, des
drapeaux, des bandcrolles, etc.
N'oublions pas, pour rendre complet ce tableau de l'aspect de
Port-Louis le 5 août de bonne heure, do dire que, dans toutes les
rues du centre, un monde fou circulait. A l’arrivée de chaque train,
la foule grossissait et, dès deux heures, la place d’Armes, les alen-
tours de l'Hôtel du Gouvernement, la place du quai, les rues Pope
Hennessy et de l'lntendance, etc., étaient remplis de promeneurs et
de curieux. La foule sur la place d'Armes, aux alentours de l'Hôtel
du Gouvernement et sur la place du quai est indescriptible.
DÉBARQUEMENT
A trois heures précises, pendant que grondait le canon, à bord
du ILigh Flyer, le couple princier quittait 1 ’Ophir, dans une petite
baleicière àla rame. La suite du couple, composée de : Son Altesse
Sérénissime le prince Alexandre de Teck, lady Mary Lygou et lady
Katherine Coke, l'hon. Derek et Mme Keppel, lord Venlock et son
neveu le jeune Lawley, sir A. Bigge, sir John Anderson, sir Donald
Val lace, chargé d'écrire le récit officiel du voyage, sir Charles Cust,
le révérend chanoine Dalton, le Dr Manby, le duc de Rox-
burghe, le commodore Winsloe, le _ major Bor, le chevalier de


Martino, M. Sydney Hall, de Vlllustrated London News, le vicomte
Crichton et le commandant Godfrey-Faussett, (])* avait pris
place à bord du remorqueur Victoria et avait précédé Leurs Altesses
Royales de quelques minutes. correspondants du Times, M.
Vincent ; du Murniny Fost, M. F. Knight ; du Standard, M. Vi.
Maxwell ; du Daily Teleyrnph, M. E. Lesage ; et du Daily
Chronicle, M. G. Scott-Cranston, qui voyageaient à bord d’un des
navires escortant VOpldr, ainsi que M. J. Watson, correspondant de
Reuter, avaient débarqué avant le duc et la duchesse. M. Knight
est amputé d’un bras, qu’il a perdu au Transvaal par un éclat d’obus.
Sous le pavillon de réception, érigé près du Chien de Plomb et
orné avec goût, se tenaient : Sir Charles et lady Bruce et leurs aides
de camp MM, André Lucas et Hughes Hall et t, l’amiral Bosanquet
et son état-major, le colonel Goldney, commandant des troupes ;
l’évêque de Maurice, le très révérend Dr Pym ; le T. R. chanoine
Bilsborrow, vicaire général et administrateur du diocèse ; les juges
de la Cour Suprême : les bons. Delafaye, Didier St-Amand, Brownet
Thibaud ; le maire de Port-Louis et les conseillers municipaux ; (2)
le président et les membres du Comité de réception ; (3) les
membres du Conseil exécutif et différents chefs de département ; le
commandant et les officiers de la Lima, corvette portugaise ; le
capitaine de "Wilton, inspecteur général de police ; et les chefs des
communautés musulmane, hindoue et chinoise. Au milieu du
pavillon se trouvait le magnifique tapis en fibres d’aloès confectionné
par les dames réparatrices et qui a été expédié à la duchesse, comme
souvenir, après son départ, par le maire, au nom de la Corporation
municipale.
Au moment où Leurs Altesses mettent pied à terre, au milieu
des vivats et des hourras de la multitude, le fort Adélaïde fait
entendre une salve de coups de canon, tandis que le gouverneur va
au devant d’elles et les salue au nom de la colonie. (A midi, le
gouverneur s’était rendu à bord de VOphir et avait été prendre les
instructions de Leurs Altesses pour certains détails sur le séjour
qu’elles allaient faire à Maurice.) Puis, sir Charles présente l’évêque
Pym et le P. Bilsborrow, les juges de la Cour, le président du Comité
de réception, qui salue le duc et la duchesse au nom du Comité ; le
maire de Port-Louis, qui leur souhaite la bienvenue au nom du
Conseil municipal et delà ville. Leurs Altesses saluent gracieusement,
serrent la main à chacun, et ont un mot aimable pour tous.
Le duc est revêtu d’un beau costume d’amiral et la duchesse
porte, avec une suprême élégance, une délicieuse toilette de drap
gris perle. Tout le monde admire son port noble et distingué, la
cordialité de ses manières, la grâce de son sourire, qu’embellit la
blancheur de ses dents, et la douceur de ses beaux yeux, où brille
l’intelligence. Le front est ouvert, plein de candeur et de franchise ;
la bouche un peu grande, mais expressive : elle indique la bonté.
Les lèvres sont d’un rose vif, du plus charmant effet, surtout lors-
! ‘i
1 1
* Voir les notes et éclaircissements à la fin.


qu’elle sourit. Le prince aussi est superbe à voir. De taille au
dessus de la moyenne, il porte une jolie barbe blonde. Son sourire,
exquis, respire la bienveillance, la, bonté. Le regard est àla fois
mélancolique et doux. Il ale nez bien fait. La bouche est gra-
cieuse, les lèvres vermeilles, les dents très blanches ; le front est
large et élevé. En somme, physionomie sympathique et point banale.
La démarche du prince est pleine de naturel et de simplicité.—-Les
nobles époux forment un des plus admirables couples qu’on puisse
voir. Ce n’est pas là une flatterie, mais l’expression de l’opinion
publique, conquise aussitôt que Leurs Altesses eurent foulé le sol
mauricien.
C’est avec enthousiasme, en effet, que le peuple, après les présen-
tations officielles, continue à acclamer le duc et la duchesse, qui
paraissent très touchés de la splendide ovation qui leur est faite. En
même temps, la musique du régiment madras fait entendre le
Qod mve ffie Ring ! que le prince écoute, la main droite au chapeau ;
pendant ce temps, le gouverneur se rend en hâte à l’Hôtel du
Gouvernement, où il va attendre les illustres visiteurs.
Mais les tambours battent, des commandements brefs reten-
tissent : c’est la revue d’un piquet d’honneur, disposé en carré
sur la place La Bourdonnais, que le duc, accompagné du colonel
Goldney et d’un des personnages de sa suite, va passer... La revue
terminée, le duc s’entretient pendant quelques minutes avec l’officier
sous les ordres duquel se trouvent les militaires et, après que celui-ci
eût salué Son Altesse de son épée, le prince rejoint la duchesse, qui
était restée sous le pavillon de réception ; ils prennent place, ensuite,
dans leur landau, traîné par quatre chevaux, attelés à la Daumont et
conduits par des postillons. Le landau est dirigé vers l’Hôtel du
Gouvernement. Leurs Altesses, escortées par un détachement
monté du 18lh Bengal Infantry, sont suivies de la manière suivante
par l’amiral Bosanquet et lady Bruce et par les principaux person-
nages qui les accompagnent : Dans la 2ème voiture (Victoria),
l’amiral Bosanquet et lady Bruce ; dans la Sème (appartenant à M.
Aboo Bakar Mahomed Taber), le prince de Teck, lady Mary Lygon
et sir Charles Cust ; dans la 4ème (appartenant à M. Ajutn Goolam
Hossen), lord Wenlock, lady Katbarine Coke et sir John Anderson ;
dans la Sème (appartenant à M. Ramjan Kateea), sir Arthur Bigge
et l’honorable et Mme Derek Keppel ; dans la 6ème (appartenant à
M. A, B. Mahomed Taher), le révérend Dalton et sir Donald
Wallace ; dans la 7ème (appartenant à M. Goolam Mamode Ajum),
le commodore Winsloe, le vicomte Crichton et le due de Roxburghe;
et dans la Bème (appartenant à M. A. B. Mahomed Taher), le Dr
Manby, M, Sydney Hall et le chevalier de Martino.
Du débarcadère à l’Hôtel du Gouvernement, où elles arrivent à
trois heures et demie, Leurs Altesses sont saluées par des hourras fré-
nétiques, des applaudissements enthousiastes : c’est un véritable délire
qui s’est emparé de cette foule immense, massée des deux côtés de
la place La Bourdonnais et de la place d’Armes, aux abords du
Gouvernement, sur les balcons de la Banque de Maurice, du se-


crétarîat, du trésor et de l’audit ; des deux côtés dés rues Royale,
de la Chaussée (jusqu’au jardin de la Compagnie) et de l’lntendance,
sous la varangue des bureaux cités. Dans cette foule, on remarque
des personnes de toutes les classes de la colonie. Tous, Anglais,
Mauriciens, Indiens, Arabes, Chinois, etc., ont voulu voir leur futur
roi et leur future reine et, à leur aspect, éprouvent une joie débor-
dante... Le duc et la duchesse répondent de la manière la plus
gracieuse, ce qui fait grandir l’enthousiasmé. Au moment où ils
vont entrer à l’Hôtel du Gouvernement,— et ce, au grand étonne-
ment de tous, non par la principale porte mais par celle qui se trouve
àla rue de l’lntendance, ce qui rend joyeux ceux qui n’avaient pu
se placer que sur les trottoirs, ou sur les balcons, ou sous la varangue
des bureaux de cette rue—un formidable hourra retentit, et Leurs
Altesses descendent de leur voiture au milieu d’une autre ovation,
aussi cordiale et aussi chaleureuse que les précédentes. Sir Charles
offre le bras à la duchesse, et c’est avec bonheur que les nombreux
admirateurs et les amis du gouverneur voient à ses bras celle qui,
un jour, probablement, régnera sur le plus grand empire qui ait
jamais existé. Enfin, Leurs Altesses sont entrées, précédant leur
suite. Après cette dernière, viennent l’amiral Bosanquet et lady
Bruce, le commandant des troupes, l’évêque Pym et le T. R. P.
Bilsborrow, les juges de la Cour, le maire et le Conseil municipal, le
Comité de réception, le commandant et les officiers de la Lima, des
officiers de l’armée et du U 'ujh Figer et d’autres notabilités.
A L’HOTEL DU GOUVERNEMENT
Pendant que ces personnages se pressent dans la salle du Trône,
les délégués des autres corps constitués qui vont présenter des
adresses à Leurs Altesses attendent dans la salle du Conseil légis-
latif, désolés d’avoir été relégués dans un endroit d’où ils n’avaient
pu voir ni le débarquement de Leurs Altesses ni leur entrée à
l’Hôtel du Gouvernement... Mais un mouvement se produit au sein
de l’assistance : ce sont le due et la duchesse, qui avaient passé dans
le salon du gouverneur, qui font leur entrée dans la salle du Trône
et prennent place sous le dais. Ils sont salués par de nouveaux
applaudissements. Les deux principales dames d’honneur de la prin-
cesse, lady Lygon et lady Coke, se tiennent de chaque côté du dais,
ayant près d’elles les aides de camp de Leurs Altesses.
Le duc ouvre la cérémonie en tirant de sa poche une commis-
sion du roi, qu’il lit lui-même, élevant à la dignité do grand-croix
de l’ordre de St-Miehel et St-Georges sir Charles Bruce* et à celle
de Knigld Bacheter notre chef juge, Victor Delafaye, et faisant
G.M.G. le Dr Edwards et M. P.E. de Chazal. De vifs applaudis-
sements saluent cette proclamation. Et les applaudissements de
redoubler : c’est le chef juge qui, à la joie de tous, est armé chevalier
par le prince.
# Voir appendice A,


Puis, a lieu la présentation des membres du Conseil législatif
par le gouverneur, des conseillers municipaux par le maire, et des
membres du Comité de réception par sir Graham Bower ; en même
temps étaient remises, par leurs présidents respsctifs, les adresses
des Conseils législatif et municipal et du Comité de réception. La
présentation des adresses des corps suivants s’est ensuite effectuée :
Le clergé et les laïques de l’Eglise anglicane, le clergé de l’Eglise
catholique, les autorités et adhérents de l’Eglise d’Ecosse, la Société
de la Nouvelle Jérusalem, les Chambres d’Agriculture, de Commerce
et des Courtiers, la Société Météorologique, l’Union Catholique, la
Young men’s Christian Association , les Artisans du gouvernement, la
Communauté mahométane, la Communauté hindoue, la Communauté
chinoise, la Communauté tamoule, la Société royale des Arts et des
Sciences, et les Loges maçonniques (la Loge la Triple Espérance, la
Lodge Friendskip et la Loge la Bienfaisance). Les adresses (j’cn
donnerai plus loin les textes) étaient simplement remises au duc dans
le coffret ou l’étui qui les renfermaient, lesquels sont confectionnés
avec art et font honneur à nos ouvriers ; puis, le chef de chaque
députation nommait les personnes qui l’accompagnaient : celles-ci
saluaient et se retiraient.
Les adresses et les délégations, présentées, lé prince, d’une voix
claire et sonore, a lu ce discours, éloquent dans sa riche brièveté, et
qui a été accueilli par des bravos répétés et a trouvé, naturellement,
dans le cœur mauricien l’écho le plus sympathique ;
“ Your Excellency and Gentlemen, -
“ I sincerely thank you and the members of those Public Bodies
which you represent for the kindly expressions of welcome and good
wishes to the Duchess and myself which are contained in the
Addresses that I hâve had the pleasure to receive.
“ It will be a great satisfaction to me to convey to my dear
Father the King, your assurances of loyalty to His Throne and Person
and to make known to Him that spirit of affectionate dévotion to
the memory of our late beloved Queen so strongly evinced in these
communications.
“ I note with especial satisfaction, from the Addresses of those
non European Communities who hâve made their home among you
that they are living in contentment under the rule of their King-
Emperor iu Mauritius.
“ We hâve looked forward with keen interest to visiting your
beautiful Island, rich in its honourable traditions, in the history of
literature and statesmnnship ; proud of its association with naval
achievements that shed equal glory on England and France.
“ We deeply sympathise with you in that combination of
adversities altogether beyond your control, under which you hâve
suffered during the past ten years.
“ Meanwhile the whole Empire has watched with sympathetic
admiration the constancy and courage by which you overcomc your
difficulties and the spirit that prompted you to contribute generously,
—in spite of your own imperilled fortunes, —to the relief of your


suffering fellow subjects in India, in the West ladies and în South
Africa.
“ I rejoice to know that a day o£ brigbter promise bas dawned
upon you, that the great staple of the Island continues to enjoy its
long established réputation and that it is your carnest endeavour to
keep pace with the rest of the Empire in maintainingits commercial
and mercantile preeminence.
“ I fervcntly trust that under Divine Providence the people of
Maurilius may ever remain a united, loyal and prospérons com-
munity.”
POUR LA REINE VICTORIA
On a ensuite procédé à la pose de la première pierre du piédes-
tal de la statue de la reine Victoria, quf doit être placée à l’entrée de
l’Hôtel du Gouvernement. Entourés du gouverneur, du maire et
du Conseil municipal, du Comité de réception et de la plupart des
membres de leur suite, notamment lady Lygon et lady Coke, le
prince de Teck, lord Wenlock, le chevalier de Martino et M. Sydney
Hall, et d’autres notabilités, — le duc et la duchesse se tiennent
sous le pavillon, artistement décoré, élevé là où doit être érigée la
statue de leur grand’mère.
La duchesse préside à la cérémonie avec une gracieuse aisance.
Après que Aimée Hugnin, charmante fillette de cinq à six ans,
enfant de M. et Mme Amédée Hugnin jeunes, eût présenté à Son
Altesse un délicieux bouquet de roses et do violettes, portant cette
inscription : Welcome / en myosotis, et contenu dans un vase fine-
ment ciselé, Véronique Hugnin, sœur de Aimée Hugnin, s’avance,
salue la duchesse et lui tend une truelle d’argent. Cet instrument
porte les mots : Presented to lier Royal IVghness the Duchèss of
Corme ail and Yorkhy the May or and Toion Corporation at thelaying
of the fonndation stone of the memorial statue gf lier Most heloved
and regretted Majesiy (fneen Victoria, Port-Loirs, Manritins, sth
Awgnsi 1901. Puis, un autre enfant de M. et Mme Hugnin,
Pierre, âgé de huit ans, et habillé en marin de 1 ’Ophir, salue mili-
tairement Leurs Altesses et présente à la duchesse un petit broc en
ébène, cerclé d’argent par la maison Vidal, dans lequel se trouve le
ciment. Le maire tend alors àla duchesse et au duc une médaille
commémorative en argent, frappée par la maison Vidal, et qui porte
cette inscription (en anglais) : Posée par SA.R. la Duchesse de
Cornonailles et York. 5 Août 1901. Le maire présente également au
couple princier le procès-verbal de la cérémonie, (4) et le tout est
glissé dans une boîte, sculptée parla maison Vidal. La boîte est
mise dans la chasse en plomb et la duchesse la cimente. Ensuite,
une magnifique pierre de taille, que soutiennent des • chaînes, est
descendue sur la chasse. D’un côté, cette pierre porte l’inscrip-
tion : Posée par Son Altesse Royale la Duchesse de Cornouailles et
York, le 5 Août 1901; de l’autre, celle-ci : Sir Charles Bruce K.C.M.G ,


Gouverneur. C.E. Thomj Pitol do la Beaujardière, Maire. 5 Août 1901.
Ces deux inscriptions sont en anglais.
Le duc et la duchesse se montrent très touchés de l’atten-
tion du Conseil municipal et remercient le maire. Après quoi,
accompagnées du gouverneur, de Thon. Pitot, de sirGraham Bower
et de leur suite, Leurs Altesses sortent du pavillon et vont se tenir
en face de la place d’Armes pour voir la procession des élèves de la
ville et celle des ouvriers ainsi que celles des Hindous et des Chinois.
LES PROCESSIONS
Plusieurs milliers d’enfants, garçons et filles, formant partie
des diverses classes de la société et appartenant aux écoles privées,
subventionnées, officielles et affiliées de la ville, (5) composaient la
procession de la jeunesse.
Leurs Altesses ont paru prendre un vif intérêt à cette procession.
Tandis que, devant le prince et la princesse, défilent trois ou quatre
milliers d’élèves, dont la plupart sont munis d’un petit bouquet,
qu’ils déposent aux pieds de la duchesse, Leurs Altesses, tout en se
montrant touchées de ces hommages, causent, sans ostentation
aucune, avec ceux qui sont près d’elles, notamment le gouverneur et
le maire, mais surtout avec ce dernier. Pendant ce temps, M. Sydney
Hall croque les têtes qu’il peut, et Gillet, notre habile artiste
dessinateur et caricaturiste, est là, loi aussi, le crayon à la main : il
montre au peintre sa propre tête ; celui-ci 'examine le croquis avec
attention. Gillet, de son côté, a croqué la tête du duc.
Disons ici que c'est le second député de Port-Louis, le Dr
Virgile Rohan, qui a le plus encouragé l’idée des maîtres et des
maîtresses d’école de la ville, d’amener leurs élèves saluer le futur
roi et la future reine d’Angleterre et que le frère Félix de Valois,
président, M. Ange Ducomet, secrétaire, et Melle Beaugeard,
trésorière du comité qui fut chargé de l’exécution de ce projet,
furent les premiers à le concevoir.
11 était nécessaire que la jeunesse de Port-Louis allât rendre
hommage à Leurs Altesses. En les saluant, elle a salué le grand
peuple pour lequel la diffusion des lumières est le plus puissant agent
du progrès et de la civilisation, et qui, à l’aide de cet agent, a tiré
une forte section de la population mauricienne d’un esclavage moral
plus cruel que la servitude matérielle. Honneur donc, trois fois
honneur aux promoteurs de la procession de la jeunesse de Port-
Louis !
La procession des ouvriers créoles, musique et drapeaux en
tête, conduits par M. William Adolphe et au nombre de ou
trois cents, ainsi que celles des Hindous et des Chinois suivi le
défilé des enfants. La procession des artisans a été marquée par un
fait digne d’arrêter l’attention. Il s’agit de l’intérêt avec lequel
Leurs Altesses ont accueilli Monchéri Neveu, l’ouvrier victime du
devoir. Elles lui ont sympathiquement adressé la parole. Les ban-


nières et le dragon que portaient les Chinois étaient tout neufs et
d’une très grande richesse.
LA PROMENADE
Mais les processions ont fini de défiler ; il est près de cinq heures.
Le duc et la duchesse rentrent à l’Hôtel du Gouvernement, accom-
pagnés de leur suite, du gouverneur, du président du Comité de
réception, etc. i
La foule se porte en masse vers la rue de l’lntendance, la . J
place du Théâtre et la rue Pope Ileunessy, itinéraire qui doit etre
suivi pour la promenade au Champ de Mars, indiquée dans le
programme. De même que la foule, le maire et les conseillers ;
municipaux, une fois les cérémonies à, l’Hôtel du Gouvernement ;
terminées, se sont rendus àla rue Pope Hennessy, des deux côtes j
de laquelle, ainsi que des deux côtés de la rue de l’lntendance et de - |
la place d’Arraes, se trouvait un piquet d’honneur composé des |
soldats du 181 A Ben gal Infant ry et du 27 th Madras Infantry ; ils i
s’étaient arrêtés devant l’Hôtel de Ville pour assister au défilé du ;
cortège princier qui, du Gouvernement, en passant parles rues citées,
se rendit au Champ de Mars.
La voiture ducale, dans laquelle on remarque le prince de Teck, (
est suivie de plusieurs autres, qui contiennent des personnages de !
la suite de Leurs Altesses ; puis viennent celle où se tient le gouver- ;
neur avec son aide de camp, et celle où se trouve le lieutenant André j
Lucas. Sir Graham Power se trouvait dans une des voitures conte-
nant des personnages de la suite ducale. Arrivées au Champ de Mars,
les voitures font le tour du jardin appelé maintenant The Duchess of
York’s Square, puis retournent par le même itinéraire, pour prendre
la rue de la Chaussée, qu’elles traversent, de même que les rues du
Rempart et Moka, pour se rendre àla gare centrale. Pendant cette
promenade, partout Leurs Altesses furent chaleureusement acclamées.
Elles répondaient avec une bienveillance extrême, paraissant émues
et enchantées de l’enthousiasme que leur vue produisait.
N’oublions pas de noter que, lorsque la voiture dans laquelle
était sir Charles Bruce passa devant l’Hôtel de Ville pour aller au
Champ de Mars, la foule massée aux abords de l’arc de triomphe
dont on a eu la description, fit une ovation au gouverneur.
TÉLÉGRAMME DU MAIRE
Lundi, dans l’après-midi, l’hon. Thomy Pitot de la Beaujardière
envoyait à M. Maurice Ulcoq, agent de la Corporation municipale à
Londres, le télégramme suivant :
“ Great Crowds. Hearty and sincere "VVelcome. Immense
Enthusiasm. Mauritius grateful to our Sovereign. No plague.”
La communauté entière a approuvé le maire d’avoir adressé ce
télégramme à M. Ulcoq, car il résumait fidèlement tout ce qui avait
eu lieu pendant la journée du 5 août.


LA MORT DE SIR VIRGILE NAZ
A cette date du 5 août 1901, si brillante paraîtra-t-elle dans
nos annales historiques, est désormais lié un souvenir attristant,
qui tiendra toujours aux fibres les plus fortes et les plus délicates
du cœur créole. “Ce même jour,” disait le Vrai Mauricien dans
son numéro du 7 août, “ nous aurons rendu les derniers devoirs à
l'une des plus hautes personnalités qui aient honoré la petite patrie
mauricienne et salué la venue, parmi nous, de l'héritier du plus
puissant empire du monde.”
On a deviné que nous faisons allusion aux obsèques de sir
Virgile Naz, le grand patriote qui se préparait, avec une joie in-
dicible, à faire les honneurs de sa magnifique propriété, Bénarès,
aux visiteurs royaux.
Mais si cette date du 5 août 1901 restera marquée d'une pierre
noire, elle attestera, devant les générations à venir, de notre par-
fait loyalisme à l'égard du trône d'Angleterre et de notre inalté-
rable et profonde sympathie pour la famille royale. Car, refoulant
en nous, pour imiter une expression du Vrai Mauricien , pour
quelques heures, la douleur qui se lisait, le matin, sur tous les
visages, nous avons fait h l’illustre visiteur et àsa noble compagne
un chaleureux accueil, toute la communauté comprenant que l’hon-
neur que le roi nous faisait en nous enviyant ses entants compterait
parmi les événements les plus mémorables de notre histoire, et que
l'enthousiasme de notre accueil, la sincérité de notre joie étaient du
reste un hommage à la mémoire de l'éminent et illustre patriote que
nous avions perdu.
Ainsi, la disparition de sir Virgile nous aura fourni l’occasion de
prouver, de la manière la plus éclatante, notre affection pour Sa
Majesté britannique. Et elle nous aura permis, par conséquent, de
rendre au grand mort, — en sachant faire violence, pour que la récep-
tion qui avait été préparée à Leurs Altesses Royales le duc et la
duchesse de Cornouailles et York ne fût en rien contrariée, à la
douleur qu’elle nous causait, —l’hommage le plus digne de lui. Il
est certain, en effet, que si sir Virgile avait pu s'entretenir avec tous
les Mauriciens, samedi, le 3 août, dans l’après-midi, avant de rendre
son âme à Dieu, il nous aurait demandé avec instance d'oublier,
pendant le séjour du prince et de la princesse, le chagrin que sa
mort ferait naître dans nos cœurs, et de manifester notre allégresse,
à l'occasion de la visite loyale, de la manière la plus sensible.
Et cependant, lorsqu’on pense que l’éminent chevalier devait
recevoir somptueusement Leurs Altesses Royales ; qu’il eût, à n’en
pas douter, rehaussé, par le prestige de son éloquence et l’ascendant
de son esprit, les fêtes ducales j qu'il eût personnifié si bien la patrie
mauricienne auprès des augustes visiteurs ; et que ceux-ci auraient
eu probablement pour lui des attentions particulières ; lorsqu’on
songe surtout que notre illustre compatriote aurait été peut-être
élevé à la dignité de G. C. M. G. à l’occasion du voyage princier, on
ne peut s’empêcher d'éprouver un sentiment d’inexprimable raélan-


colîe. Mais lès décrets du Tout-Puissant sont insondables, et nous
n’avons qu’à nous incliner devant ce fait : qu’au moment où nous
allions recevoir le fils et la bru du roi, nous avions la douleur de !
conduire àsa dernière demeure le Mauricien le mieux doué qui ait
jamais été et dont la vie offre, avec d’admirables exemples de vertus
privées, les plus lumineux et les plus vivifiants de la fidélité que
nous devons au drapeau qui nous abrite.
Et qui sait si la souveraine Sagesse, qui est l’infaillible Justice,
n’avait pas décidé d’honorer le patriotisme de sir Virgile Naz d’une
manière splendide, ici-bas même, en permettant que ses restes,
avant d’être confiés à la terre,, traversassent les principales rues de
la ville, pavoisécs et ornées en l’honneur de la visite des héritiers du
trône auquel il avait voué un dévouement chevaleresque ?
Il était, certes, très digne de cette Apothéose.
TÉLÉGRAMMES DES CORRESPONDANTS DU
“ TIMES ” ET DU “ DAILY TELEGRAPH ”
Câblant de Port-Louis, le 5 août p.m., le correspondant du
Tunes, M. Vincent, donna en résumé les détails de cette journée.
Son télégramme commence ainsi : “ I confess myself deeply
impressed by the réception accorded to the Duke and Ûnchess of
Cornwall as they drove through the streets of the capital of this
Crown-Colony to-day. It was cordial to the écho, which means much
when one remembers that the better class apart from the offieials
are mostly Erench with anti-English sympathies... ”et s’achève
par ees mots : “ The populace were enthusiastic throughout, and it
is important to note that the French subscribed handsomely to the
décoration funds. ”
Le correspondant du Daily Telegraph, le 5 août p.m , s’est borné
à câbler des renseignements succincts sur ce qui avait eu lieu dans
la journée.-II termine son télégramme en parlant de la mort de sir
Virgile Naz et cite quelques mots de la conversation que l’illustre
chevalier, un ou deux jours avant de mourir, eut avec sir Charles
Bruce, et par lesquels il priait Son Excellence d’exprimer à Leurs
Altesses Royales le vif et profond regret qu’il éprouvait de ne pouvoir
vivre jusqu’à leur arrivée pour leur souhaiter la bienvenue.
En mentionnant ces paroles de sir Virgile à la fin de son télé-
gramme, le correspondant du Daily Telegraph a voulu rendre un
hommage â la loyauté de notre éminent compatriote envers la
Couronne. Les Mauriciens le remercient de cette délicate et touchante
attention.
y
I
:! t
AU RÉDUIT
Vers cinq heures et demie, le duc et la duchesse, le gouverneur
et la suite de Leurs Altesses entraient à la gare centrale pour prendre
It train spécial qui les attendait pour les conduire au Réduit, Le


wagon ducal est d’une réelle splendeur, surtout le salon de Leurs
Altesses, qui est une exquise bonbonnière, d’un style très riche et
d’un parfait bon ton.
La gare de Rose-llill avait été aussi très bien décorée et illu-
minée à giorno par la lumière électrique des frères Atchia.
Vers six heures et demie, le train ducal entrait en gare du
Réduit, décorée et illuminée comme celle de Rose-llill, et quelques
minutes après les hôtes princiers de sir Charles et lady Bruce
faisaient leur entrée dans la demeure des gouverneurs de l’île depuis
près de deux siècles.
Au dîner qui eut lieu à sept heures et demie, se trouvaient les
personnes suivantes : LL. AA. RR. le duc et la duchesse, sir
Charles et lady Bruce, S.A.S. le prince de Teck, lady Lygon et; lady
Coke, l’hon. et Mme Derek Keppel, lord Wenlock et M. Lawley, sir
A. Bigge, M. Hughes Ilallett, A.D.C., M. A. Lucas, A.D.C., le
T.R. Bilsborrow, le Dr Pym et Mme Pym, le révérend Dalton, sir
Charles Cust, le capitaine Bush, le colonel Goldney, Mme et Melle
Goldney, l’amiral Bosanquet, Mme Bosanquet et Melles Bosanquet,
Thon, et Mme G. Ritter et Melle Augusta Ritter, (6) sir Victor et
lady Delafaye, l’hon. Emile Sauzier, et MM. Léopold et Ernest
Antclrae, fils de feu Léopold Antelme, qui avait préparé un plan
magnifique pour offrir une chasse au duc d’York et de Cornouailles,
mais ne devait, comme sir Virgile, avoir l’honneur ni la joie de
personnifier, devant Leurs Altesses Royales, la race mauricienne.
A dix heures, près de cinq cents personnes se trouvaient réunies
dans le plus grand salon du Réduit, pour assister à un lever tenu
par le duc et la duchesse. A dix heures et demie. Son Excellence
le gouverneur et lady Bruce, suivis d’un certain nombre de person-
nes de la suite ducale, font leur entrée. Le duc et la duchesse
ferment le cortège et vont prendre place au bas de l’estrade d’hon-
neur. Aux premiers rangs, des deux côtés de Leurs Altesses, se
tiennent lady Bruce, lady Lygon, lady Coke et l’hon. Mme Derek
K eppel, puis le gouverneur, le prince de Teck, l’hon. Derek Keppel,
lord Wenlock, le jeune Lawley, sir A. Bigge, sir John Anderson,
sir Donald Wallaee, sir Charles Cust, le chanoine Dalton, le Dr
Manby, le duc de Roxburghe, le commodore Winsloe, le major Bor,
le chevalier de Martino, M. Sydney Hall, lord Crichton et le
commandant Godfrey-Faussett.
Le lieutenant Lucas, (7) qui se tient à la droite du duc, appelle
aussitôt un premier nom, et le défilé commence. Il se tire avec
beaucoup d’aisance de sa tâche. Le duc et la duchesse ont charmé
tous les assistants et ont tendu la main à chacun, excepté aux
officiers des régiments indiens, qui, après avoir fait le salut militaire
devant Leurs Altesses, leur présentèrent le pommeau de leur épée,
sur lequel le duc et la duchesse posèrent la main. Cet acte de respect
et de soumission a produit l’effet le plus saisissant.
Le souvenir du spectacle offert par ce lever restera gravé dans
la mémoire de tous ceux qui y ont assisté. Ce devait être, en effet,
un spectacle imposant de voir ce prince issu de la plus illustre maison


d’Europe, entouré d’une cour nombreuse et brillante de grands
seigneurs et de dames de haute lignée, souriant à tous ceux qui le
saluaient, tendant avec affabilité à chacun une main destinée à
porter le sceptre le plus beau de l’univers, et, à côté de lui, sa noble
et ravissante compagne, notre future souveraine, accueillant, de son
plus aimable sourire, tous ces visages inconnus qui s’inclinaient
devant elle. On sentait, en présence de ce spectacle, que la monarchie
dont le duc et la duchesse donnaient une idée est une chose vraiment
noble et sacrée ; qu’elle est, pour emprunter un mot à Bossuet, le
rejaillissement de la Majesté divine, et que tous, républicains comme
royalistes, lui doivent leurs respects. Ce sentiment ne s’effacera jamais
du cœur des personnes qui ont eu le privilège d’assister au lever du 5
août et il aura contribué à fortifier et réchauffer leur loyalisme.
La duchesse portait sur elle, en diamants, une grosse fortune.
Sa rivière et son diadème jetaient des feux invraisemblables, d’autant
plus éblouissants que la toilette de Son Altesse, une robe de soie
noire, en faisait mieux ressortir la splendeur. Nos belles mondaines,
devant tant de richesse, rehaussé par la grâce souveraine de la
princesse, étaient muettes d’extase.
Mais, ce qui a particulièrement attiré l’attention et captivé les
cœurs, pendant cette soirée mémorable dans les annales du Réduit,
c’est l’attitude, le maintien de la princesse. Elle vous conquiert
par l’aisance et la séduction de ses manières, la grâce native de
ses gestes, l’exquise intonation de sa voix, et l’élégante souplesse
de son port. Elle s’exprime admirablement en français, et c’est
cette langue qu’elle a parlée à toutes nos compatriotes qui lui fu-
rent présentées, les mettant, ainsi, immédiatement à leur aise et
prouvant qu’elle comprend à merveille cette pensée d’un grand
politique anglais, que l’Angleterre se fait une coquetterie d’avoir sous
sa domination des peuples parlant raille langues diverses, tout comme
elle s’énorgueillit que ces peuples, à l’ombre de son drapeau, sont
libres de pratiquer la religion de leurs pères et de conserver les idées,
les mœurs, les traditions qui leur sont chères, pourvu que cela no
nuise en rien à son œuvre civilisatrice.
Après le lever, qui dura une heure, un superbe souper fut servi
dans une salle verte, qui a excité l’admiration générale. Jamais une
plus grande profusion de mousse et de verdure, au travers desquelles
se jouent de nombreuses projections électriques aux couleurs variées,
n’a réjoui l’œil mauricien. On se trouvait comme dans une grotte
enchantée, et les fleurs'vivantes, si belles, si parfumées, si opulentes,
qui allaient et venaient autour de chacun, en rehaussaient le charme
d’une manière saisissante. Honneur à celui qui a présidé àla con-
fection d’une oasis, â l’hon. G. de Coriolis, notre sympathique et
aimable Snrveyor General, qui avait, sans doute, voulu donner une
preuve de son loyalisme en dépensant son talent de décorateur à
préparer une salle verte digne d’abriter le futur roi et la future reine
de la Grande Bretagne.
A minuit, la musique-du lligh Flyer, qui n’est autre que celle
de V Eclipse et a pour chef d’orchestre M, Frederick Mackay, et qui


à tenu l’assistance sous le charme pendant le souper, joue le God
save Ihc King ! Le couple princier se retire dans ses appartements,
tandis que la foule s’écoule lentement, non sans avoir remercié sir
Charles et lady Bruce de l’acuiieil qu’ils ne manquent jamais de faire
à leurs hôtes et de leur avoir procuré le plaisir de prendre part à une
fête dont ils se souviendront perdant le reste de leur vie.
Voici la liste des principales personnes qui, en dehors des per-
sonnages nommes, ont assiste à. cette fete i Le colonel Goldney et sa
famille ; l’amiral Bosanquet, Mme Bosanquet et leurs demoiselles ;
le T. 11. chanoine Bilsborrow, le Dr Pym ; sir Victor et lady
Delafaye et leur famille ; les juges Didier St-Amand, Brown et
Thibaud et leurs familles; sir Graham Bower ; Thon. Piggott ;
les bons. J. J. Brown, G. 11. Dick, M. Lumgair, J. P. Trotter, G.
de Coriolis, T. Emtage, S. Du Vergé, Dr Lorans, Banbury, et leurs
familles ; tous les membres élus et les nommées inofficiels du Conseil
législatif et-leurs familles, et les autres membres du Comité du
réception ; * le commandant Moreira, de la Lima, et les officiers de
ce croiseur ; tous les officiers de la flotte et de la garnison et leuis
familles ; ceux des régiments ; les divers consuls ; M. et Mme Pierre
Adam, M. et Mme Edgar Aubert, M. et Mme Barlow, M. A. Barrant
et Mlle Barraut, M. et Mme Bajot, M. et Mme Bour, M. G.
Bourguignon, M. et Mme Broad, M., Mme et Melle Butler, 1 ar-
chidiacreßuswell, M. et Mme Cary, M. et Mme Claxton, M., Mme
et Melle Cowin, M. et Mme Gaine, M. et Mme A. Dalais, M. E.
Davidson, M. et Mme P. E. de Chazal, M. et Mme Pierre de Chazal,
M. et Mme Fuller, M. et Mme Ev. Ganachaud, M. et Mme Volsy
Goupille, M. R. B. Graham, M. et Mme Holloway, M. et Mme
Inniss, M. E. de La Hogue, M. G.H. Ireland, M. et Mme L. Jauffret,
M. et Melle Kellman, M. et Mme V. de K/Vern, le Dr Eugène
Laurent, M. Alfred et Melle Lejuge de_ Segrais, M. Lucas, le
révérend Me Xrvine, les demoiselles Martindaîe, M. Me Culloch,
M. Nairac, le T. R. chanoine O’Loughlin, le révérend Pendavis et
Mme Pendavis, le Dr Paddle, M. et Mme E. Fiat et leurs de-
moiselles, M. et Mme W. C. Rae, les TT. RR. chanoines Sweeney
ét Chalvet, M. et Mme Jules Regnard et leurs demoiselles, M. et Mme
Aristide Regnard, M. V. Descroizilles, M. Robert et Melles Robert,
M. et MmeE. Robert, M. et Mme L. de Rochecouste, M. et Mme E.
de Rochecouste, M. et Mme de La Sablonière de Rochecouste,
M. et Mme Shand, M. et Melle Smith, le Dr Momplé et Melle
A. Momplé, M. Camille Sumeire, les demoiselles Sumeire, M. et
Mme Thévenau, Mme Vve Thévenau, Mme et Melles Vandermeersch,
le Dr et Mme E. Vinson, le Dr L. Vinson, M, Th. Vigier Latour,
Mme Maurice Wiéhé, le capitaine de Wilton, M. et Mme Dickson,
M. et Mme Eug. Serret, le révérend A. IL Thornton, etc., etc. (8)
* Voir, dans les notes et éclaircissements, la liste des membres du Comité de
réception.


LE SÉJOUR
6 ET 7 AOUT
A MAI! É BOURG
Le fi, ont en lieu des régales à Mahébourg. Comme toujours,
ces fêtes nautiques ont attiré une foule de spectateurs et ont eu un
réel attrait. Il semblerait même qu’elles eussent, cette fois, un
caractère plus grandiose ; cela, sans doute en raison de l’événement
extraordinaire à l’occasion duquel elles avaient été organisées.
Mais le fait le plus saillant de cette journée fut celui-ci :
M. de Coriolis, le cœur débordant de patriotisme et autres senti-
ments généreux, prononçant, au lunch qui fut offert aux invités du
Mahébourg Yacht Club, le discours que voici, qui est un des plus
beaux qu’il ait conçus :
“ Messieurs, ” a dit l’orateur, — “Je ne me doutais pas, en
acceptant l’aimable invitation du Mahébourg, Yacht Clnh, que je
serais appelé à prendre la parole au milieu de vous. Mais, puisque
votre président me demande un discours et que des voix, du bout
de la table, m’expriment aussi le désir de m’entendre, je vais
m’exécuter de bonne grâce.
"Au moment où j’entrais dans cette salle vertu, un de nos
abbés les plus sympathiques me disait, en se faisant présenter à moi,
qu’il méconnaissait depuis de nombreuses années... par ma voix.
Il était, ajouta-t-il, voisin d’une famille chez laquelle je fréquentais
il y a une vingtaine d’années et il m’entendait chanter de chez lui.
L’excellent abbé a eu la bonne pensée de me demander si j’avais
conservé ma voix, qui doit être une voix de stentor, puisque les
voisins de ceux que je visite me connaissent surtout par là. J’aime
donc croire que ma voix ira jusqu’à vous tous, et surtout jusqu’au
sympathique abbé, que je vois au bout de cette table, et ce, malgié
la brise qui m’est contraire, car, à l’inverse de vos bateaux, j’ai le
vent debout.
“ Messieurs, le toast d’improvisation qui me vient tout naturel-


lement à l’esprit, c’est de boire au district du Grand-Port, à ce beau
quartier si prospère et qui ajoute encore, à toutes ses qualités, celle
d’être représenté au Conseil du Gouvernement par votre aimable et
sympathique président. ( Applaudissements .) Je vais prouver à mon
ami Gébert que j’ai la reconnaissance de l’estomac. ( Rires .) Le
verre en main et le champagne coulant à ilôts, j’oublie sans effort
ses interpellations pour ne voir en lui que le digne représentant d’un
de nos plus importants districts, dont l’autorité au Conseil législatif
augmente de plus en plus, à un tel point, que je lui dis souvent qu’il
cs t°en passe de devenir un homme d’Etat. {Applaudissements.) Et
comment n’attirerait-il pas l’attention sur lui, quand nous songeons
qu’il représente celui de nos districts qui est la plus vivante image
de nos gloires nationales. {Applaudissements.)
“ Messieurs, ceux qui ont eu le bonheur d’entendre 1 admirable
réponse faite, hier, aux députations, par Son Altesse Royale le duc
de Cornouailles et d’York ont eu la joie au cœur en _ recevant de
notre futur roi ce beau compliment, que les souvenirs historiques de
l’île Maurice étaient aussi glorieux pour l’Angleterre que pour la
France. Nous pouvons nous le répéter ce compliment, avec une
vraie fierté nationale, et j’en ai, pour ma part, l’âme toute pleine, eu
contemplant, au moment où je vous parle, l’imposant panorama de
la belle rade de Mahébourg et de cette île de La Passe, qui nous
rappelle la vaillance des braves marins français dont nous descen-
dons pour la plupart. ( Applaudissements.)
“ Messieurs, le compliment si gracieux que nous a fait notre
futur roi me remet en mémoire un autre compliment historique,
celui du général Saussier, qui a été comme le signal de l’alliance
franco-russe, car il a fait disparaître les dernieres amertumes qui
pouvaient séparer les deux nations. Parlant de la guerre de Crimée,
dans un banquet qui lui était offert en Russie, le Saussier
l’a appelée une guerre dans laquelle il n’y a eu que des vainqueurs.
{Mouvement.)
“ Messieurs, rééditons ce beau mot. Notre hôte royal nous y
invite, et disons que, dans les luttes sanglantés entre les xknglais et
nos pères, dont notre île a été le théâtre, il n’y a eu que des
vainqueurs. {Applaudissements.)
“ Vainqueurs ! les Anglais le sont encore, puisque, après avoir
fait flotter leur pavillon sur cette île, ils ont conquis nos cœurs par
leur esprit de tolérance et de justice et qu’ils récoltent aujourd’hui
le bénéfice de leur sage politique par l’imposante et enthousiaste
manifestation qui a prouvé à nos hôtes royaux notre affectueuse
loyauté et notre dévouement à l’Angleterre. {Applaudissements
frénétiques.) Vainqueurs ! nous le sommes aussi, puisque nous avons
conservé, sous le drapeau britannique, notre langue et nos traditions
françaises et que, suivant un mot caractéristique que j’emprunte à
un homme d’Etat canadien, les Anglais et nous, nous pouvons nous
regarder les yeux dans les yeux. {Applaudissements frénétiques.) Je
parle ici devant des Britanniques (les honorables Brown, Dick et
Lumgair), qui, comme moi, servent le même souverain, avec la


même loyauté et le même dévouement. J’en suis sûr, ils ne me
contrediront pas. Si les Anglais ont pour nous de la sympathie, de
l’estime et du respect, et c’est encore là un des traits de notre fierté
nationale, c’est qu’ils comprennent que nous les valons. {Applaudis-
sements enthousiastes.)
“Je bois donc au Grand-Port, qui incarne nos plus beaux
souvenirs historiques. {Bravos et applaudissements.) Je bois aux
Grand-Poriens, ces vaillants du passé et du présent, et leur souhaite
d’être encore les vaillants de l’avenir. {Applaudissemeuisl) Je bois
surtout aux Grand-PorJeunes. {Applaudissements et hourras fréné-
tiques.) Messieurs, je vais vous faire un aveu qui vous sera sûrement
sensible. Par une attention très délicate, dont je le remercie sincère-
ment, votre honorable président m’a placé dans la salle verte à un
endroit d'où je pouvais regarder à la fois les bâteaux et les Grand-
Poriennes. Eh bien ! messieurs, je n’ai pas hésité : je n’ai pas regardé
les bateaux et j’ai passé mon temps—temps trop court, hélas !—à
admirer les charmants minois des gracieuses et captivantes Grand-
Poriennes. {Applaudissements et rires.) J’ai compris plus que jamais,
en les voyant, quel est le véritable secret de la vaillance des Grand-
Poriens. {Applaudissements.) Messieurs, nous autres Mauriciens, nous
avons conservé la plus grande des vertus de nos pères, le culte de la
femme. {Bravos.) J’en veux comme preuve significative le frisson
d’enthousiasme et d’admiration qui s’est emparé de nous tous lorsque
nous avons vu débarquer sur nos rives l’adorable femme qu’est notre
future reine. {Applaudissements frénétiques.)
“ Messieurs, à Gébert, à l’aimable député du Grand-Port, aux
Grand-Poriens et surtout aux Grand-Porienncs ! {Applaudissements
chaleureux et prolongés.) ”
II n’y a rien à ajouter à cette reproduction, sinon que le discours
de M. de Coriolis aux régates du 6 août restera un des plus beaux
souvenirs des fêtes qui ont eu lieu en l’honneur du séjour de Leurs
Altesses Royales le duc et la duchesse de Cornouailles et York à
Maurice. Je dirai toutefois que, dans la circonstance, M. de Coriolis
a été l’interprète de la colonie en prenant aux santés de l’hon. Gébert,
le vaillant député, des Grand-Poriens, si sympathiques, et, surtout,
des Grand-Poriennes, si captivantes et si aimables ; puis, en ne
laissant pas passer l’occasion qui lui était offerte de dire des vérités
aussi réconfortantes qu’agréables pour l’âme mauricienne.
A LA MARE AUX YAQUOIS
J’extrais du Cernéen du 10 août les détails sur la chasse qui
eut lieu le 6 et qui avait été organisée par MM. Léoplod et Ernest
Antelme et leurs frères.
Comme on pourra le voir en faisant une lecture comparative de
ce compte-rendu et de l’extrait que je donne, dans les notes et éclair-
cissements, (9) de la Vérité, sur le plan qu’avait préparé M. Antelme
père pour recevoir Leurs Altesses Royales, ses fils ne sont pas res-


pensables si son plan a dû être modifié, quoiqu’il eût recommandé
qu’il fût mis à exécution tel qu’il l’avait conçu. Certes, MM. Antelme
frères ont été il k hauteur des circonstances, et la réception qu’ils
ont faite au duc d’York et de Cornouailles a été somptueuse, digne
d’eux et de Son Altesse j mais ce que leur vénérable père avait rêvé,
c’était une manifestation des plus grandioses, où toutes les classes de
la communauté eussent été représentées pour rendre, en commun, à
Leurs Altesses Royales, les hommages que nous leur devons. M.
Antelme, en un mot, avait voulu que Leurs Altesses emportassent
de leur passage chez lui la plus flatteuse des impressions et pussent
affirmer que les habitants de Maurice sont de braves gens, qui savent
honorer leurs futurs souverains.
Il est regrettable, très regrettable qu’un plan inspire par un
patriotisme si ingénieux ait été modifié.
Cela dit, voici les détails dont il s’agit :
“ Le duc d’York est un chasseur passionné. Lundi soir, à la
réception du Réduit, il témoigna le désir de faire un stalking le
lendemain, mardi, et un autre mercredi. MM. Leopold et Ernest
Antelme se mirent aussitôt à sa disposition et il fut convenu qu’il
chasserait chez eux, ees deux jours. Rendez-vous fut pris pour le
mardi, à onze heures. Dès le matin, vers neuf heures, MM. Antelme
frères étaient prêts h recevoir leur hôte illustre. La derniere main
était mise h la salle verte, simplement superbe, qui devait enthou-
siasmer Son Altesse Royale. Disons, en passant, qu a ete
construite d’après les plans fle M. Paul Lejuge de Segrais, l’habile
ingénieur. La décoration était d’un goût irréprochable et 1 effet
général était merveilleux de grâce et de fraîcheur.
“ A onze heures précises, la première voiture s’arrête devant le
kiosque d’entrée. C’est l’amiral Bosanquet, l’homme distingué par
excellence, qui en descend. MM. Antelme vont le recevoir et lui
souhaiter la bienvenue.Quelques minutes après, arrivent lord Crichton
et le capitaine Vanreenen et, un peu avant onze heures quart, on
aperçoit sur la route la voiture ducale et son escorte de Cipayes. Au
moment où Son Altesse met pied à terre, un immense Union Jack
est hissé au haut d’un mât, entouré de haut en bas de mousse et de
verdure.
“ Le duc rst reçu par MM. Léopold, Ernest et Gustave Antelme,
à la portière du landau. Son Altesse, à laquelle ils souhaitent la
bienvenue, leur serre la main. Elle est accompagnée du prince de
Teck, de lord Wenlock et de sir Graham Bower. Les autres person-
nages de la suite arrivent successivement. Au fur et à mesure de
leur arrivée, ils sont conduits dans la salle verte, où les reçoivent
MM, Henri, Georges, Gaston et Lois Antelme et leurs beaux-freres,
MM. A. Pltot et G. R. Lagane, auxquels ils sont présentés. Le
seul invité en dehors des personnages de la suite était M. Paul
Lejuge de Segrais.
“ La tournée va commencer, mais le temps est malheureusement
affreux. M, L. Antelme demande au duc hle conduire à la plaine


Raoul et Son Altesse se met en route, accompagnée de MM. L. et
E. Antelme, de lord Wenlock et de sir Graham Bovver.
“ Malgré le vent soufflant en bourrasque et les grains de pluie,
le duc n'avait pas fait cent pas dans la plaine, que le bramement
d’un cerf se faisait entendre et, au même surgissait d un
fourré le plus beau cerf peut-être du chasse, qui s arrête à trente pas
de Son Altesse et se met à bramer. Le duc le couche en joue et
hésite quelques secondes à tirer,- enthousiasme par la grâce de
l’animal, qui est superbe à voir ; mais le cerf a evente les chasseurs
et il part comme la flèche. C’est à ce moment que Son Altesse fait
feu, sans résultat, malheureusement.
“ On poursuit la battue et, au détour d’un sentier, on aperçoit
une pièce magnifique, mais elle fuit rapidement et est hors de portée
avant que le duc ait le temps d’épauler. Son Altesse la salue néanmoins
de deux coups de carabine. Messieurs Antelme, qui sont de fins
tireurs, nous ont déclaré que le plus réputé des chasseurs n aurait
pu mieux faire que le duc, vu le mauvais temps et surtout la forte
brise, qui contrarie énormément le tir. Ils ont cru s’apercevoir que
le maniement du fusil est très familier à Son Altesse.
“ A une heure précise, il peine rentrés à, la salle verte, un lunch
somptueux est servi par la Flore Mauricienne, qui s’est surpassée.
Les mets les plus fins se sont succédé. Son Altesse et sa suite y ont
fait honneur, appréciant, particulièrement les camarons et les palmistes.
“ Le prince occupait la place d’honneur, ayant à sa droite M.
Ernest Antelme et il sa gauche l’amiral Bosanquet. M. L. Antelme,
en face du duc, avait il sa droite le prince de Teck et à sa gauche
lord Wenlock.
“ Le menu, illustré par deux fins paysages, dûs à la plume de
M. Xavier Lejuge de Segrais, (10) avait un cachet artistique tel, que
le duc a tenu à l’emporter en souvenir.
" Aussitôt après le lunch, le due, chasseur infatigable, réclame
une nouvelle tournée. On se dirige vers la plaine Bonnefin. Une
petite battue régulière a lieu. Le duc est à sa chute avec son officier
d’ordonnances et M. Ernest Antelme. M. Sydney Hall, le correspon-
dant de Ylllustrateâ Lonàon News, fait un croquis de Son Altesse, à
l’affût. Il la représente explorant du regard sa ligne de tir, ayant
derrière lui M. E. Antelme, qui lui signalera les pièces qui surgiront,
et, à ses côtés, son ordonnance, un genou en terre, qui tient sa
carabine. Ce croquis est très bien réussi. Le résultat de cette
seconde tournée, où le duc s’est admirablement comporté, montrant
nue grande endurance, a été malheureusement nul. Le prince de
Teck a blessé un superbe cerf, qu’il n’a pas eu le plaisir de retrouver.
“ Vers cinq heures. Son Altesse prenait congé de MM. Antelme
frères, les remerciant vivement les uns et les autres de les avoir si
bien reçus, lui et sa suite. Il était visiblement satisfait de sa journée
et il se promettait bien de recommencer la chasse le lendemain si le
temps était plus favorable.”
Comme nous l’avons dit, la réception faite au due par MM,
Antelme a été splendide, et elle comptera pat-mi les meilleuvs


moments.que l’héritier du Trône a passés à Maurice. Mais, comme
disait la Croix dans l’article nécrologique qu’elle consacra à la
mémoire deM. Antelme, la colonie aurait été (lère de voir ce dernier,
à côté de Mme Antelme, entourés de leur nombreuse et belle famille
et de plus de six cents personnes des mieux connues et des plus
estimables de la communauté, représenter, si noblement, aux yeux
du prince, cette communauté.
AUX PAMPLEMOUSSES
Pendant que le duc était reçu par MM. Antelme, la duchesse,
en compagnie du gouverneur et de lady Lygon et lady Coke, visitait
notre célèbre jardin et le Royal Alfred Ohzervalory, appelé ainsi en
souvenir de la visite que fit à Maurice, en 1870, feu le prince de Saxe-
Cobouvg-Gotha, alors qu’il n’était que duc d’Edimbourg, et qui posa
la première pierre de cet établissement.
Sir Charles Bruce avait prié l’honorable Sauzier, le sympathi-
que député des Pamplemousses, de faire les honneurs à la future
reine d’Angleterre, délicate mission dont M. Sauzier s’est acquitté
avec autant de tact que de dignité. Les deux autres députés du
nord de l’île, les lions. Souchnn et Duclos, très aimés aussi de leurs
mandants et de leurs compatriotes, avaient été priés de se joindre
au député des Pamplemousses.
A l’arrivée du train en gare des Pamplemousses, à midi,
l’hon. Sauzier se dirige vers la duchesse et lui souhaite la bienvenue
au nom de son district. La duchesse remercie en quelques paroles et
monte en voiture avec sir Charles Bruce et une dame d’honneur.
Un déjeûner exquis, servi par la Flore Mauricienne dans un des
kiosques qui se trouvent sur l’îlot de Paul et Virginie, réunit une
vingtaine de personnes, y compris le directeur des bois et forêts, M.
Joseph Vankeirsbilck, dont la nièce, Marie Piveteau, enfant de six
ans, a remis à la princesse, qui l’a remerciée par une caresse, un joli
bouquet d’orchidées rares. En sortant de table, M. Vankeirsbilck
demanda à Son Altesse de vouloir bien planter deux pins de Norfolk
en souvenir de sa visite, ce à quoi elle consentit avec sa bonne grâce
native.
Au cours de sa promenade au jardin, avant le déjeûner, la
duchesse avait aperçu à ses pieds une graine de badamier et avait eu
la curiosité de vouloir goûter ce fruit. Le député des Pamplemousses
avait souscrit avec empressement à ce désir et la princesse, ayant
mordu à l’amande, avait trouvé que c’était délicieux. Aussi, pendant
le lunch,' pria-t-elle M. Sauzier de lui faire donner d’autres graines
de badamieis ; et elle en mangea avec tant de plaisir qu’elle demanda
de lui en faire parvenir à bord de YOplnr. Ce qui a été exécuté par
les soins de M. Vankeirsbilck.
Après une promenade à travers le jardin, pendant laquelle la
duchesse ne cesse de témoigner son admiration pour notre belle flore
tropicale, le départ a lieu pour l’Observatoire, qu’elle visite avec soin.’


Son Altesse a le regret de ne pas rencontrer le directeur, M. Claxton,
—ce que tous les Mauriciens ont aussi regretté, car le successeur du
Dr Meldrum est un homme charmant, généralement estimé, et nous
aurions aimé qu’il eût eu l’honneur et la joie de faire visiter l’Obser-
vatoire à notre future souveraine. En son absence, c’est M. N. Figon,
un ancien employé de l’établissement, quia reçu Son Altesse Royale.
Il est juste de féliciter le département forestier sur la bonne tenue
de l’escouade de rangers qui était de service pendant le passage
de la duchesse aux' Pamplemousses. Tous ces hommes étaient propres,
corrects ; ils saluaient avec ensemble et sans gaucherie. La princesse
a paru très satisfaite de ce remarquable lot d’agents forestiers.
En quittant le Royal Alfred Observatory , la duchesse et sa suite
se sont rendues àla gare et, de là, le retour s’est effectue par la
ligne du nord et celle de Flacq-Moka.
Le train s’étant arrêté àla Rivière Sèche, l’hon. Duclos a
présenté à Son Altesse M. H. B. Colin, magistrat du district. Une
promenade à Trou d’Eau Douce avait été projetée ; mais, en raison
de l’heure avancée, il a fallu y renoncer.
AU RÉDUIT
En entrant au Réduit, la duchesse a dit à ses dames d’honneur,
en parlant du jardin des Pamplemousses : “Végétation prestigieuse;
cadre féerique ! C’est un véritable Eden.”
Dans la soirée, eut lieu un magnifique repas, auquel assistèrent,
en outre des personnes du Réduit qui prirent part au dîner de la
veille, le capitaine et Mme de Wilton, le commandant Godfrey-
Faussett, M. et Mme Célieourt Antelme et leur demoiselle, sir John
Anderson, M. et Mme Bowring, le capitaine et Mme Brock, le juge
Didier St-Amand et sa dame, le Dr Edwards et Melle Edwards,
l’hon. et Mme G. Robinson et Melle Rosina Robinson, etle Dr Manby,
LA MORT DE L’IMPERATRICE EREDERICK
Le séjour de Leurs Altesses a été marqué par un douloureux
événement, qui est venu jeter la consternation au sein de la commu-
nauté alors qu’elle se réjouissait de leur présence à Maurice. Il s’agit,
on l’a deviné, de la mort de l’impératrice douairière d’Allemagne,
femme et souveraine d’un rare mérite, la sœur aînée d’Edouard VII,—-
survenue mardi, pendant que les insignes visiteurs étaient allés, l’un,
à la Mare aux Vaquois, et l’autre, aux Pamplemousses.
La perte que nous avons faite en sir Virgile . Naz est
immense. Tous nous l’avons vivement ressentie ; nous la ressentons
encore, et nous la ressentirons toujours. Mais elle ne nous avait pas
empêchés de manifester notre joie en voyant le futur roi et la future
reine d'Angleterre, ainsi que notre loyauté envers la famille royale
et l’Empire. La mort de l’impératrice Frederick ne pouvait que nous
affliger ; et il était naturel que nous nous associions d'une manière
sensible au deuil qui rouviait la plaie, déjà profonde, faite nu cœur


de nos illustres hôtes par la perte de leur grand’mère, notre glorieuse
et regrettée souveraine, dont la princesse Victoria Adélaïde Mary
Louisa fut une image fidèle, autant par l’intelligence que par le
cœur. Sir Charles Bruce a compris qu’il allait au devant du vœu
mauricien en contremandant les fêtes trop bruyantes : banquets,
retraite aux flambeaux, illuminations, etc., qui devaient avoir lieu,
mercredi soir, à Port-Louis. Le maire a été, de son côté, bien inspiré
en imitant l’exeraple du gouverneur.
Ajoutons que l’Hôtel du Gouvernement, l’Hôtel de Ville, le
Palais épiseopal, les édifices publics, la plupart des bureaux et
magasins, des maisons privées avaient mis leurs pavillons en berne.
De plus, M. William Newton, interprétant le sentiment de la colonie,
adressa au duc, au nom de ses collègues du Conseil législatif et en
son nom comme senior membre élu, un télégramme de condoléances.
Le secrétaire privé du duc a remercié au nom de Leurs Altesses. La
Presse a enregistré le triste événement avec d’unanimes regrets, en
faisant ressortir les qualités maîtresses qui distinguaient l’impé-
ratrice. Et, au Conseil législatif, à la séance qui suivit le départ de
Leurs Altesses, le gouverneur annonça qu’il avait envoyé un
télégramme de condoléances au roi et à la famille royale et il fut
décidé que des regrets seraient consignés au procès-verbal ; la séance,
sur la proposition de M. Newton, qui prononça quelques paroles
appropriées, fut ensuite levée en signe de deuil.
Je ne terminerai pas ces quelques lignes sur la fille aînée de la
reine Victoria sans transorire'un passage de l’excellente chronique que
mon éminent confrère et ami Léoville L’Homme {Léon Laurel) a
publiée, dans le Journal de Maurice, à propos de sa mort :
“ On disait de la princesse, en Angleterre, qu’elle avait le cœur
d’un enfant et le cerveau d’un homme. Elle comprenait tout, elle
aimait tout ce qui vaut d’être aimé. Elle était artiste, musicienne,
et statuaire de talent ; elle a fait énormément pour protéger les
écrivains et les savants. Elle scandalisait les Allemands en s’abonnant
aux principaux journaux libéraux et socialistes, qu’elle lisait conscien-
cieusement. Et avec tout cela, elle sut rester femme, ce qui est le
charme.”
UNE LETTRE A M. ERNEST ANTELME
On avu plus haut que, mercredi, si le temps était meilleur
qu’il ne l’avait été mardi, le duc assisterait à une seconde chasse à la
Mare aux Vaquois. Le 7, malheureusement, il ne put s’y rendre et,
dans la journée, M. Ernest Antelme recevait cette lettre ;
Le Réduit, le 7 août 1901.
Monsieur E. Antelme,
Port-Louis.
Monsieur,
Je suis chargé par S. A. R. le duc de Cornwall et York de


Vous exprimer, à vous et il Monsieur votre frère, ses remerciements
pour la belle tête de cerf et le charmant petit f.ion que vous avez eu
la gracieuseté de lui envoyer.
Monseigneur les gardera soigneusement en souvenir de son
séjour, malheureusement trop court, à Maurice, et de l’accueil
hospitalier et aimable qu’il y a trouvé.
Bien que la chasse d’hier n’ait pas été favorisée par le temps
et que, par conséquent, elle n’ait pas rapporté les résultats attendus,
Son Altesse Royale est très contente d’y avoir assisté et vous
remercie pour les soins que vous avez mis à l’organiser.
Monseigneur regrette vivement que le mauvais temps l’ait
empêché de se rendre à votre aimable invitation d’aujourd’hui et il
espère avoir le plaisir do vous voir, vous et Monsieur votre frère,
demain à déjeûner à bord do 1 ’Ophlr, à une heure de l’après-midi.
Veuillez agréer, Monsieur, l’assurance de ma haute considé-
ration.
(S.) Donald M. AVallace.
Cette lettre était écrite en français. Attention délicate, dont M.
E. Antelme et sa famille ont été fort touchés.
AUX SEPT CASCADES
Le duc et la duchesse d’York devaient se rendre, mercredi, à
Tamarin Palis, où une partie de chasse avait été organisée. Pour
cause de mauvais temps, elle n’a pu, de même que la seconde chasse
que MM. Antelme allaient offrir à Son Altesse, avoir lieu.
Mais, ce qui est regrettable, c’est que les personnes qui atten-
daient le couple princier n’ont été prévenues qu’a deux heures et
quart que Leurs Altesses ne viendraient pas et que le programme
avait été modifié.
M. Robinson avait fait ériger un arc de triomphe rustique, mais
ravissant, au travers duquel, de l’estrade où devait se tenir le couple
ducal, se déroulaient le merveilleux panorama des Sept Cascades et,
plus loin, celui de la Rivière Noire. De nombreuses dames étaient
présentes, et plusieurs milliers d’indiens, en beaux costumes bigarrés
tout neufs, étaient accourus pour admirer leurs futurs roi et reine.
La déception a été grande, comme on le pense bien.
Par une délicate attention, l’hon. Robinson avait obtenu que
les écluses de la Mare aux Yaquois fussent ouvertes, afin de permettre
à ses hôtes illustres de voir les Sept Cascades dans toute leur beauté.
Hélas ! tout cela pour rien !
VISITE A “ ALMA ”
Le duc et la duchesse passèrent l’après-midi du 7 à Aima, la belle
propriété de l’hon. Henri Leclézio, député de Moka, l’un des esprits
les plus ouverts et les plus lucides en même temps qu’un des patriotes
les plus sincères et les plus actifs que ce pays ait produits.


M. Leclézio sera sans doute Liesse dans sa modestie en lisant
cet éloge ; mais, aurais-je pu éviter de lui rendre hommage, en par-
lant de la réception qu'il a faite à notre futur roi et à notre future
reine ? Ne devons-nous pas être fiers, nous tous Mauriciens, d’avoir
pour compatriote un homme de sa valeur ? et n’était-il pas d’à-pro-
pos, ici, de payer un tribut d’admiration et de respect à celui qui a
mérité que le duc et la duchesse l’honorent d’une façon spéciale
pendant leur séjour dans la colonie, et qui les a reçus si dignement?
—N’oubliez pas aussi que M. Leclézio est, comme le furent sir
Virgile Naz et sir Célicourt Anlelrae, l’incarnation des sentiments
que nous inspire la mère-patrie.
Le compte-rendu qu’on va lire est extrait du Cernécw du 11
août :
“ Dès onze heures du matin, le gouverneur faisait savoir à M.
Leclézio que le duc et la duchesse désiraient visiter l’usine d 'Aluni
dans l’après-midi. Le député de Moka, qui était en ville, répondit
immédiatement qu’il serait grandement honoré par la visite de Leurs
Altesses et se rendit aussitôt sur la propriété pour se préparer, dans
le peu de temps qui lui était donné, à recevoir ses hôtes princiers
aussi bien qu’il le pouvait. L’usine était, heureusement, en pleine
activité.
“ Vers trois heures et demie, le duc et la duchesse, accompagnés
du gouverneur et de lady Bruce, du prince de Teck et d’une partie
de leur suite, arrivaient à l’usuie d 'Aima, où ils étaient reçus par M.
et Mme Leclézio et leur famille. La duchesse n’avait jamais visité
une usine à sucre de canne et le duc se rappelait vaguement en avoir
vu une il y a vingt ans aux Indes Occidentales. Ils voulurent tout
voir et se tirent expliquer par M. Leclézio et par son fils, M. Louis
Leclézio, l’administrateur à’Aima, toutes les phases de la fabrication.
Le duc et la duchesse paraissaient s’intéresser vivement à tout
ce qu’ils voyaient. Ce qui les frappa le plus, fut la défécation
des jus et le turbinage de la masse cuite. Ils n’en croyaient pas leurs
yeux en voyant s’écouler des défécateurs un jus clair et limpide de
dessous un “ chapeau ” d’écumes noires et boueuses et de voir sortir
de la turbine où l’on avait jeté une masse cuite brune, des cristaux
blancs et brillants. Ils goûtèrent au sucre et lui trouvèrent une
saveur bien agréable.—“ Quelle plante admirable, dit le duc, que
celle qui produit un aussi beau sucre et dont rien n’est perdu. Les
sommités nourrissent les animaux de trait, la bagasse et les feuilles
sèches servent à cuire le jus, les cendres et les écumes enrichissent la
terre, la mélasse sert à faire du rhum.”
“ Tous les personnages de la suite prenaient aussi grand intérêt
au travail de l’usine. Ils étaient escortés par M. Aristide D’Arifat,
le principal employé à’Aima, qui leur fournissait toutes les explica-
tions qu’ils demandaient.
“ La visite de l’usine achevée, M. et Mme Leclézio ont invité
Leurs Altesses et leur suite, ainsi que sir Charles et lady Bruce, à
venir prendre le thé à la Marmaille , leur résidence d’été à Aima. Là,
entourés de leurs enfants et de quelques aimables voisins et voisines


qui étaient venus se joindre k eux, ils firent avec autant de simplici-
té que de cordialité les honneurs de leur modeste demeure. Le duc
et la duchesse, avec une rare bienveillance, surent trouver un mot
aimable pour chacun et passèrent une demi-heure avec leurs hôtes.
Madame Leclézio fit offrir à la duchesse par deux de ses petits-
enfants de magnifiques bouquets de violettes au moment de leur
départ, et la duchesse les embrassa sur les deux joues. Ces enfants,
dit-elle à Madame Leclézio, lui rappelaient ceux qu’elle avait eu le
chagrin de laisser loin d’elle.
“ Vers cinq h°ures et demie, le duc et la duchesse prirent congé
des habitants d l ' Aima et le duc, donnant une chaude poignée de main
à M. Leclézio, lui dit que la duchesse et lui étaient heureux d’avoir
passé l’après-midi au sein d’une famille mauricienne et d’avoir fait
une visite aussi intéressante (11) à l’usine, ajoutant qu’il notait cette
après-midi comme un des incidents les plus agréables de son voyage.”
AU RÉDUIT
Le soir, avait lieu un repas somptueux au Réduit.
Tous les invités ont été reçus par sir Charles et lady Bruce,
dans le salon particulier de Son Excellence.
A l’heure fixée, huit heures, le duc et la duchesse, qui doivent
présider le dîner, font leur entrée, suivis de leur cour.
Sir Charles a conduit le. duc à chaque invité et lady Bruce a
présenté également tous les invités à la duchesse. Leurs Altesses
ont cordialement serré la main à chaque personne, ayant un mot
aimable pour toutes. Puis, on s’est rendu dans la salle à manger, le
duc et la duchesse ouvrant la marche ; sir Charles donnait le bras
à la princesse et le due à lady Bruce.
Les personnes qui ont assisté à ce dîner, à paît celles formant
partie de la suite privée de Leurs Altesses et les deux aides de camp
du gouverneur et de lady Bruce, sont : Sir D. Wallace, le chevalier
de Martine, le duc de Roxburghe, les hons. Piggott et Henri
Leclézio, Mme Henri et Melle Lise Leclézio, M. et Mme Louis de
Rochecouste, M. et Mme P. E. de Chazal, M. et Mme Léon Hardy
et Melle Eudoxie Hardy, M. et Mme E. de La Hogue et Melle
Amélie de La Hogue, M. et Mme Ernest Leclézio, et M. et Mme
Fernand Montocchio.
Le duc avait à sa droite lady Bruce et, à sa gauche, Mme P.
E. de Chazal. La duchesse avait comme voisins sir Charles Bruce et
l’hon. Piggott.
IMIIEIsrTJ
Tortue claire
Filet de poisson
Perdrix aux choux
Filet de bœuf
Asperges
Pintades
Jambon
Plombière
Gelée aux abricots
Beignets de f romage
Fruits cristallisés
etc., etc...


Le champagne a coulé à flots. La table était admirablement
décorée, avec nombre de fleurs et lampes il abat-jour.
Après le dîner, qui a été plein d’entrain et de gaieté, les dames
sont allées au salon pendant que les hommes prenaient le café dans
la salle à manger. On a passé le café et les liqueurs aux dames
dans le salon.
On s’est ensuite réuni de nouveau dans le grand salon, où le
prince a décoré sir Charles de la grand’eroix de l’ordre de St.-Michel
et St-Georges et remis les décorations de C.M.G. au Dr Edwards,
qui n’avait pas assisté au dînerait il M. de Cbazal. Le duc et la
duchesse, sur l’estrade, ont eux-mêmes attaché les décorations sur la
poitrine des nouveaux dignitaires et les ont chaudement félicités.
A la suite de cette cérémonie, très curieuse, chaque dignitaire
ayant à s’avancer devant Leurs Altesses à tour de rôle et en faisant
trois saluts, sur un signe du commissaire, a eu lieu un charmant
concert, auquel ont pris part toutes les dames qui avaient participé
au dîner. Voici le programme qui a été exécuté :
Ouverture : Solo de piano, Chopin, par l’hon. Piggolt. Solo de
chant, Roland a Ronceveaux, par Mme F. Montocuhio. Duo de
piano, Marche lorraine, par Mme Ernest Leclézio et Melle Amélie de
La Ilogue. Duo de chant, lidudianiina, par Mme Ernest Leclézio
et Melle A. de La Ilogue. Solo de chant, Thème et Variations de
Proch, par Melle Eudoxie Hardy. Solo de violon, Romance et Boléro
de Dancla, par Melle Eudqxie Hardy. Solo de chant, La Reine de
Saba, par Melle de La Ilogue. Solo de piano, par M. Piggott.
Aussitôt après le dernier morceau, Leurs Altesses se sont levées
et ont chaleureusement félicité les personnes qui avaient joué ou
chanté, disant combien elles avaient été charmées par le beau talent
de chaque musicien. Puis, elles se sont retirées, après avoir donné
un cordial shake hand à tous les assistants, qui sont partis en empor-
tant un inoubliable souvenir de l’accueil qu’ils avaient reçu du duc
et de la duchesse et de sir Charles et lady Bruce.


DERNIERE journée
8 AOUT
LE DUC PHILATÉLISTE
Son Altesse a mandé, jeudi matin, an Réduit, par télégramme»
M. Albert Rae, le philatéliste distingué, pour avoir le plaisir
d’admirer sa page de timbres de Maurice.
On ne sait peut-être pas que les deux plus belles pages de
Maurice appartiennent, l’une, àM. Louis Ilugnin, et l’autre, à M.
Rae,
Le prince s’est extasié sur la beauté des early pluies que lui a
fait voir M. Rae. lia déclaré que sept de ces jmt pnitl étaient les
plus beaux qu’il lui avait été donné de voir, et de beaucoup plus
désirable» que les exemplaires de la célèbre collection Tapling, du
British Muséum.
Son Altesse a dit qu’elle avait vu d’admirables collections en
Australie. Elle a paru beaucoup regretter que le Post Master
General des Etats fédérés ait gâté la superbe collection de timbres
australiens neufs qu’on lui a offerte, en imprimant le mot specimen
sur ces timbres. .
Le prince a exprimé l’espoir qu’il pourrait se procurer au Canada
le fameux 12pence noir. (12)
LEURS ALTESSES ROYALES ET M. DE CORIOLIS
M. de Goriolis, ayant adressé à Leurs Altesses Royales un
compliment de bienvenue en vers français,* a reçu le 8 août la
lettre suivante de lady Lygon :
* Yoir appendice B.


Le Réduit, 8 août 1901,
Monsieur de Coriolis,
Monsieur,
Je su i s chargée par L.A.R. le due et la duchesse de Gomwall et
York de vous témoigner leurs vifs remerciements au sujet du charmant
poème de bienvenue que vous leur avez adressé, et dont Leurs
Altesses Royales sont fort touchées.
Permettez-moi aussi de vous remercier de la copie que vous avez
eu la bonté de m’envoyer ce matin.
Nous quittons Maurice aujourd’hui avec beaucoup de regret.
Agréez, Monsieur, l’assurance de mes sentiments sincères.
Mary Lygox.
VISITE AU COUVENT DE LA MÈRE BARTHÉLÉMY
Leurs Altesses ont tenu à terminer leur séjour parmi nous par
une visite dans l’asile de la charité et de la prière. Cela fait le plus
grand honneur à la noblesse de leurs sentiments, et il est particu-
lièrement heureux qu’elles aient choisi, pour satisfaire leur pieuse
curiosité et donner des marques de sympathie à de touchantes in-
fortunes, le couvent qui porte le nom de la sainte religieuse, l’hé-
roïque épouse du Christ dont la patrie créole est si justement fière.
En arrivant du Réduit, le 8, les illustres visiteurs s’arrêtèrent
donc au couvent de la Montagne. Sir Charles et lady Bruce les
accompagnaient, ainsi que lord Menlock, lady Lygon, le jeune
Lawley, plusieurs autres personnages de leur suite, et M. André
Lucas.
Leurs Altesses ont été reçues par M. Félix Le Vieux, le sym-
pathique notaire, directeur de l’école du couvent ; la sœur des Sept
Douleurs, supérieure de l’établissement; la sœur Marie de l’lncarna-
tion, déléguée do la supérieure générale, la mère Charles, retenue par
indisposition ; plusieurs autres religieuses ; MM. les abbés Bréfesché
et Lagesse, curé et vicaire de l’immaculée Conception, M. l’abbé
Viguier, curé de Chamarel, et M. Anatole de Boucherville, inspec-
teur des écoles. -
Quoique la consigne eût été de ne pas ébruiter la visite, d’un
caractère tout privé, beaucoup d’habitants du faubourg s’étaient
groupés sur le passage du couple royal et l’ont salué de chaleureuses
acclamations. A ces acclamations se sont jointes celles des enfants
et des personnes qui avaient pu trouver place au couvent.
Lorsque le prince et la princesse ont pénétré dans l’établisse-
ment, les élèves ont chanté le God sare ihe King !
Leurs Altesses ont paru grandement s’intéresser aux détails que
leur a fournis M. Le Vieux sur la congrégation de Bon Secours, à
laquelle appartiennent les sœurs du couvent, et sur cette fondation
particulière à laquelle la reconnaissance populaire a . attaché le nom


de la vénérée Mauricienne qui s’est tant dévouée pour les pauvres, et
où des misères, des infortunes de toutes sortes trouvent un adoucisse-
ment et des secours. Elles ont tour à tour visité les principales salles
de l’école, la chapelle du couvent et l’hôpital spécialement destiné
aux Chinois.
A part les malades, un groupe nombreux de ces derniers s’était
formé pour témoigner leur gratitude de la visite faite à l’institution
qui leur est si chère.
Au moment où la duchesse allait prendre congé, une orpheline
s’est avancée et, lui adressant au nom de ses compagnes un petit
compliment approprié, lui a présenté un magnifique bouquet de vio-
lettes. Une gerbe de fleurs lui a été ensuite offerte par Melle Marie
de Boisseul-Éaron.
La princesse a vivement remercié, puis le prince s’est joint à
elle pour dire adieu aux personnes qui les avaient reçus et pour féli-
citer les bonnes sœurs sur la tenue de leur établissement.
Salué de nouveau par la foule, enthousiasmée par les manières
si simples et si charmantes de Leurs Altesses, le couple ducal est
entré dans la voiture qui l’attendait et s’est rendu au pavillon du
Chien de Plomb, pour s’embarquer et reprendr e son voyage.
LE DÉPART
Leurs Altesses sont arrivées au débarcadère vers midi et demi.
Quelques curieux étaient accourus ; mais, hélas ! la police avait pris
soin de les refouler à distance respectueuse. Quant aux membres du
Comité de réception, aux conseillers législatifs et municipaux, aux
chefs de département, à ceux des corps constitués qui avaient présenté
des adresses à Leurs Altesses, ils n’étaient pas tous là, n’ayant pas
été du tout prévenus. Il paraît que le prince, en raison de son deuil
récent, a tenu à s’embarquer dans un strict incognito. Il était en
costume de voyage et portait un casque blanc.
On a remarqué parmi les personnes présentes : Le gouverneur
et lady Bruce et leurs aides de camp, MM.' Lucas et Hughes Hallett ;
sir Graham Bower ; le maire de Port-Louis, son adjoint et quelques
conseillers municipaux ; sir Victor et Lady Delafaye, les bons.
Bobinson et de Maurice et Mme Pym, M. Piggott,
M. AVilson, capitaine du port ; le commandant des troupes, le
docteur et Melle Edwards, M. et Mme P. E. de Chassai, MM. H.
Ireland, A. llegnard et IL Stein ; MM. Aboo Bakar et Ibrahim
Ismaël ; MM. Léopold et Ernest Antelme, M. J. Coutanceau, l’hon.
de Coriolis, M. Pierre Adam, etc., etc.
La duchesse tient un magnifique bouquet de violettes de Parme,
. qui lui avait été offert par M. Aristide llegnard. On sait que les
violettes de Belle Vue, l’admirable résidence, eurepipienne de M.
llegnard, sont réputées dans toute l’île.
En arrivant au pavillon du débarcadère, le duc et la duchesse
serrèrent la main affectueusement aux uns et aux autres, en s’en,
.tretenant, avec leur familiarité charmante, avec tous,


Au cours de ces entretiens, sir Charles présente à Leurs
Altesses Mme P. E. de Chazal, M. Aristide Regnard et Melle
llohan, fdle du second député de la ville, lequel remet à la duchesse,
au nom des habitants du faubourg de l’est, une corbeille remplie de
roses superbes, cueillies au jardin du Jnhilee Square. Sir Victor
présenté aussi lady Delafaye. Puis, la duchesse s’avance au milieu du
groupe ou se trouvait l’hon.Thomy Pi tôt et,avec cette grâce souveraine
qui n’est l’apanage que des femmes destinées à porter le sceptre royal,
lui serre la main et le remercie, en quelques mots, de tout ce que la
Municipalité a fait pour recevoir le prince et elle ; elle ajoute qu’ils
en conserveront un doux souvenir. Au même moment, le maire remet
à la princesse, sur un tapis richement brodé, l’album des artistes
mauriciens.* La duchesse s’en montre ravie, le feuillette, remercie
vivement le maire et recommande qu’on en ait grand soin.
En outre de l’album des artistes mauriciens, l’hon. Pitot a remis
à Leurs Altesses les objets suivants : Un coussin en satin, brodé par
l’une de ses fdles, au nom de la Corporation urbaine ; une brochure
sur la reine Victoria, dédiée à LL. AA. RR., par Melle Marie
Leblanc, au nom de l’auteur ; un compliment de bienvenue, imprimé
or sur satin blanc, de la part de Mme E. B. Leal ; une capeline en
fibres de caoutchou, de la part de Melle E. Mazère, de Rose-llill ;
douze cuillers (Paul et Virginie) en argent et vermeil, pour les
enfants des visiteurs princiers, au nom de la Corporation.
La duchesse a été enchantée de ces présents et hommages, ce
qui est encore une preuve de sa gracieuseté. Qu’est-ce que ces modestes
offrandes, en effet, auprès des magnifiques objets qui doivent orner
les appartements de While Lodge , la résidence de Leurs Altesses en
Angleterre !
Après avoir jeté un coup d’ccil sur les objets que lui a remis le
maire, la duchesse ainsi que le duc vont de l’un à l’autre ; ils serrent
longuement la main à chacun. Le prince s’adresse une dernière fois
au maire et lui dit : “ I thank you for your beautiful réception.” Le
maire, ému, répond spontanément : “ We hâve done our best to
please Your Highneses. lam glad to sce that we hâve succeeded.
I hope my country will profit of what Your Highness lias been
able to ascertain by Ilimself ; and I beg to be allowed to avail my-
self of the opportunity in asking to Your Highness to convey to
His Eather, our good King, our feelings of respects and affection, for
Your Highness knows now to what extent we are devoted to the
Royal Family.”—“ Most certainly so,” dit le duc, en serrant cha-
leureusement la main à l’hon. Pitot ; “ and I thank you very much,
Mr. Mayor.” Sur ce, tandis que les forts et le lligh Figer retentis-
sent de vingt et un coups de canon, Leurs Altesses se dirigent
vers leur canot, à l’arrière duquel flotte le drapeau anglais de l’ami-
rauté ; à l’avant-garde, l’étendard royal. Tous les personnages de
leur suite prennent place avec eux. Il était alors une heure moins
un quart. Dans un second canot, s’embarquent sir Charles et lady
* Voir appendice C.


Bruce, ainsi que les personnes invitées à aller luncher à Lord de
1 ’Ojikir. Voici leurs noms, parmi lesquels il est regrettable de ne pas
trouver celui du T. 11. chanoine Bilsborrow, 0.5.8., vicaire général,
ainsi que ceux du premier magist rat et des députés de la ville, les bons.
Pitot, Newton et Y. Bohan, et de l’adjoint-maire, M. 11. lloban :
Sir Charles et lady Bruce ; MM. Lucas et Hallett ; sir Graham
Bower ; le commandant des troupes et Mme Goldney, sir Victor
et lady Delafaye, Thon. Piggott, le major et Mme Bowring,
le major et Mme Horniblow, le capitaine de Wilton, le capitaine
et Mme Vanreenen, MM. 11. Ireland, Léopold et Ernest Antelme,
le ï. H. Dr Pym et Mme Pym, M. et Mme P. E. de Chazal, bannirai
Bosanquet, le capitaine Brock et le commandant Mordra.
Voici le menu qui leur a été servi :
Consommé marquitte
Truite /roiété, stance Ravigote
Côtelettes de volailles aux épinards
Quartier d'agneau,
Petits pois a la française
Pommes nature
■ Galantine truffée
Il o asi he ef fro i d
Jambon
Poulet et langue
Brcnf salé
Salade de légumes
Pudding de tapioca
Macédoine de fruits an grani de fraises.
Vins :
S/terrg, Àmorosa
Madère, 1831
Champagne, Mo'é.t et Chandon, 1893
Claret, Chatcau-Lajilie '
Port-lioyal While, 1878
Brandy, 1840.
A trois heures, 1 ’Ophir et les deux croiseurs qui l’encadrent
prenaient majestueusement le large.
A quatre heures moins quelques minutes, les invités étaient de
retour à Port-Louis, encore sous le charme que procure la visite à
bord d’un navire aménagé si somptueusement, qu’il semble que l’on
se trouve dans un des merveilleux palais des Mille et une Nuits .
WOpldr a quitté Maurice à quatre heures pour Natal.*
DEUX LETTRES DE SIR A. BIGGE
Sir Arthur Bigge, secrétaire privé du duc, a adressé, à bord de
1 ’Ophir, le 8, la lettre qui suit au gouverneur et que celui-ci a fait
insérer dans la Gazette Officielle :
* Voir appendice D.


H. M. S. OjiJdr,
August, 8. 1901.
Your Excellency,
I atn directed by the Duke o£ Cornwall and York to ask
you to be so good as to convey to ihe Réception Committee, to the
Heads o£ Government Departments and other officiais, as well as to
tire Mayor and Town Councillors of Port-Louis, the thanks of llis
Royal II ighness for the eare and trouble bestowed by them on ail
the arrangements to connection with his visit to Mauritius.
His Royal Highness particularly asks that bis appréciation
o£ the Police arrangements may be communicated to the Inspecter
General.
His Royal Highness is also desirous that the Officer Com-
manding the Troops may be informed of his entire approval of the
général appearance and steadiness under arms of the troops which
lined the streets and furnished the varions Gnards of Honour.
To Your Excellency and Lady Bruce Their Royal High-
nesses wish me to express their gratitude for the kindness they
received during Their stay at Réduit, while I am also to thank the
llesidents who hospitably received and entertained the varions
niembers of the staff.
I have 2 &c.
Arthur Bigge.
His Excellency
Sir Charles Bruce G.C.M.G.,
Governor and Commander in Chief
of Mauritius.
L’autre lettre de sir A. Bigge est adressée au maire et a été
écrite, comme la première, le 8, à bord de 1 ’Opldr ; en voici le texte :
H. M. S. OjÆr,
Bth August 1901.
Dear Sir,
1 hâve the honour to acknowledge the receipt of your letter
of to day enclosing an Index in the album presented to the Duchess
of Cornwall and York by the Mauritian Artists and Amateurs.
Also a list of the various présents so kindly offered.
I note what you say aboutthe carpet in aloe fibre.
Before leaving Réduit this morning I handed to His Excellency
the Governor the photographs of Their Royal Highne&ses (18)
which they send you as souvenir of their visit to Mauritius. (Il)
I am, dear Sir,
Your obedient servant.
Arthur Bigge.
The Mayor of Port-Louis.


TÉLÉGRAMME DU GOUVERNEUR
Le jour du départ du duc, le gouverneur, aussitôt que 1 ’Opldr
eût levé l’ancre, a envoyé au secrétaire d’Etat un télégramme sur la
visite princière ; en voici le texte, qui a paru dans un extraordinaire
de la Gazette Officielle :
“ OpJtîr left at four this afternoon. Their Royal Ilighnesses’
visit most successful. Every day lias strengthened the universal
sentiment o£ loyalty towards ïhrone and Empire.”
M. Chamberlain a répondu, le 11 août, à sir Charles Bruce que
le roi, en lisant son télégramme, a été satisfait que Leurs Altesses
aient rencontré à Mauiice un accueil sympathique et que leur visite
nous ait fourni l’occasion de manifester notre loyalisme.
La réponse du ministre a été insérée dans la Gazette Officielle.


DEUXIÈME PAETIB




DEUXIÈME PARTIE
LES ADRESSES
Voici le texte des adresses présentées au duc et à la duchesse
par les corps constitués qui se sont rendus en députations devant
Leurs Altesses, le jour de leur arrivée. Il serait trop long de com-
menter chacune d'elles. Notons, purement et simplement, comme
l’a justement fait ressortir le prince dans son discours, que toutes
portent l’empreinte du souvenir que notre regrettée souveraine
Victoria a laissé dans nos cœurs, et qu’elles expriment les sentiments
que les diverses sections de la communauté éprouvent pour Edouard
VII et sa famille et pour la nation britannique.
CONSEIL LÈGISLATIE
To Their Royal Highnesses
The Duke and Duchess of Cornwall and York,
&c., &c., &c.
May it please Your Royal Highnesses,
The Council of Government on, behalf of the people of Mauri-
tius olïer Your Royal Highnesses a cordial welcome.
In no part of the Empire has the loyalty of the Community
been more closely associated than in Mauritius with dévotion to the
Person of Her Jate Majesfy Queen Victoria, of beloved and ever
lamented memory, and the assurance of our loyalty, confîrmed and
strengthened by eveiy year of lier Majesty’s long and benefieent
reign, \ve mnv renew thiough Your Royal Highnesses to His Majesty
King Edward the Sevtnth. The population of Mauritius is eomposed
of many races speaking many languages but in the sentiment of
loyalty to His îdajcsty’s Throne and Person ail are as one.
Your Royal Highnesses’ visit reminds us that in the year 1870
we had the honor to welcome an illustrions member of Your family
in the Person of His Royal Highness the late Duke of Saxe-Coburg-
Gotha, His visit is still a lively memory in the peaceful annals of


the Colony and in the Royal Alfred Observatory, of which he laid
the foundation stone, his name is enduringly attached to a Colonial
Institution of Impérial use and importance.
We bave followed with interest and sympathy the record of
Your Royal Highnesses’ Colonial Tour and we are sensible how
much it bas doue to strengthen the chains that grapple the heart
of the Empire to the Throne.
In a spirit of sincere but unostentations loyalty we offer to
Your Royal Highnesses in our Island home a rest from the arduous
duties and fatigues of Your journcy ; and it is our hopo that through
many and happy years You may associate the name of Mauritins
with memories of a pleasant épisode in Your Impérial Tour.
(S.) Chs. Bruce, Governor.
CONSEIL MUNICIPAL
To Hi» Royal Highness
George Frederick Ernest Albert,
Duke of Cornwall and York,
K.G., K.T., K.P., G.C.M.G., G.C.Y.0.,
Rear-Admiral and personal Aide de Camp to H.M. the King.
May it please Your Royal Highness,
We, the Mayor and Corporation of Port-Louis are extremely
happy to welcorae Your Royal Highness and the Duchess of Corn-
wall and York to our shores.
On behalf of the eitizens of Port-Louis, we beg to express our
gratification at the great honour çonferred on the people of tins
Colony by Your visit to them.
■ We shall never forget that, small and distant as Mauritins is,
Your Royal Highnesses hâve not deemed it unworthy of Your notice.
We respcctfully offer Your ‘Royal Highnesses our heartfelt
thanks for the gracions attention You hâve thuS show to us, and are
deeply grateful to You for it.
Though the réception we give Your Royal Highnesses is not
as gorgeous as that You hâve met with in the great Colonies Your
Royal Highnesses just visited, we can assure Your Royal Highnesses
it is not less cordial and less warm, we make bold to say that we do
not yield to any of them in our dévotion and loyalty to the Crown.
In no part of the British Empire was Your Illustrions Grand
Motber more beloved than in this Colony, in none is Her memory
more reverred. That Your noble Father’s reign may be a long and
prospérons one, and that Your Royal Highness may Yourself, whe,n


You ascend the Throne, add another glorious page to the History
of the Bntish Monarchy, is the earnest and devont wish of us ail.
(S.) C. E. Thomy Pitot de la Beaujardière, Mayor.
R. A. Rohan, Deputy-Mayor.
L’adresse du Conseil municipal est, avec celles de la - Chambre
de Commerce, de l’Union Catholique et de la Communauté chinoise,
la plus jolie de toutes. Elle porte en haut, au milieu, les armes de
Maurice, sous lesquelles se trouvent les armes de la ville. A gauche
des armes de Maurice, celles du duc de Cornouailles ; à droite, celles
du duc d’York. Dans la marge, les lettres M. P. L. entrelacées,
de même que les lettres C. Y. D’autres ornements rehaussent la
beauté du dessin, exécuté par mon ami Gabriel Gillet.
COMITÉ DE RÉCEPTION
To Their Royal Highnesses
The Duke and Duchess of Cornvvall and York,
&c., &c., &c.
May it please Your Royal Highnesses,
We, the Réception Committee, composed of the Members of
the Council of Government and of leading persons of différent
Sections of the Community, feel highly honoured in effering to
Your Royal Highnesses a heartfelt and sincere welcome to the
Island of Mauritius.
Your Royal Highnesses are coming from Colonies several of
which hâve gained for thcmselves such importance that they now
form a Fédération of which Great Britain is justly proud. Res-
tricted in its extent, limited in its ressources, Mauritius lias no fine
cities to be visited, no beautiful monuments to show, it cannot vie
in splendeur and wealth with the Sister Colonies which Your Royal
Highnesses hâve reeently visited, but that in which it lays daim to
equality with the other parts of the British Colonial Empire, is in
the deep sentiments of loyalty, dévotion and attachaient entertained
by its inhabitants for His Majesty King Edward YII and the Royal
Family.
Mauritius lias been looking forward to Your visit with joyful
anticipation. Hardly beginning to recover from the dire calamities
which hâve fallen toits share during the last ten years—the traces
of sonne of which are still visible, —it considers Your presence on its
shores as an auspicious event, having in store for it years of happiness
and prosperity, which will enable its star to résumé its former
brilliancy.


The Colony will ever be grateful to His Majesty for his mark
of interest in graciously permitting the Ileir Apparent to visit His
Subjects of Mauritius. Its high appréciation of the favor conferred
is intensified by Your Royal Highness being accompanied by Your
Noble Spouse whosepresence will enhance the “ éclat ” of Your stay
in our midst and surround with still greater charra the recollection
which Mauritius will retain of Your Royal visit.
We sineerely hopethat Mauritius will be for Your Royal High-
nesses a place of relaxation from the fatigue of the voyage and of
the numerous duties which You hâve recently performed.
(S.) Graham Bower, Président of the llecep'ion Committee.
CLERGÉ ET LAÏQUES DE L’EGLISE ANGLICANE
To Their Royal Highnesses
The Duke and Duchess of Cornwall and Y'ork.
May it please Your Royal Highnesses,
We, the clergÿ and laity of the Church of England in Mauri-
tius, heartily unité in approaching Your Royal Highnesses to express
the great pleasure we feel in proferring our joyous welcome to Your
Royal Highnesses on the occasion of Your Royal visit to this isolated
Colony of the Empire ; and in avowing our loyalty and dévotion to
His Majesty the King Emperor Edward ATI.
We also gladly avail ourselves of this happy opportunity to
tender our dutiful bornage to Your Royal Highnesses.
It is the privilège and duty of the Church of England to mi-
nister of the various races which people the Colony, and which, in
spite of diversity of languages, are one in their loyalty to the Throne.
We pray that ail the beneficent effects anticipated from Your
Royal Tour may be realised to the Empire at large ; and that the
Divine Blessing may attend Your Royal Highnesses to the end of
the high Enterprise and bring it to a full completion.
St. James’ Cathédral, Port-Louis, 18th July 1901.
(S.) W. R. Mauritius, Bishop. R. J. Erench, Àrchdeacon. H.
D. Buswell, Archdeacon. G. H. Ireland, Hamilton
Stein, Ecclesiastical Commission ers of the Church of
England. J. J. Brown, liegistrar. W. Pendavis, Canon
of St. James’ and Civil Chaplain of Port-Louis. A.
' H. Thornton, Civil Chaplain of Vaquais. F. Shorley,
Pastor of Rose-llill, C.M.S. M. M. Stephen, Pastor
of Souillac, S.K.G. ;
L’adresse de l’Eglise Anglicane avait été enluminée par M.
Gillet.


CLERGÉ DE L’EGLISE CATHOLIQUE ROMAINE
To Their Royal H ighuesses
The Duke and Duchess of Cornvvall and York.
May it please Your Royal Highnesses,
In the name of the Roman Catholic Church in Mauritius and
in the unavoidable absence from the Colony of llis Lordship the
Bishop of Port-Louis, we, the Yicar General, administering the
Diocese, and members of His Lordship’s Diocesan Council respect-
fully beg leave to offer to Your Royal Highnesses’ a most sincere and
hearty welcome to Mauritius and to convey through You to llis
Gracions Majesty the King the assurance of our affectionate loyalty.
\Ye do so not merely from a sense of Religions and Civic duty but
also moved thereto by the grateful appréciation of the wide measure
of liberty whiclr the Roman Catholic Church bas so long enjoyed
in this Island.
We take this opportunity of expressing our deep sorrow at the
death of our late beloved Queen whose marvellous influence for good
was felt not less in Mauritius than in any other part of the Empire,
and our joy when Our Gracions Sovereign King Edward VII pro-
claimed to the World that, with the help of God, Ile would follow in
lier footsteps.
His Lordship the Rishop of Port-Louis has asked us to voice
his regret that ill-health has prevented him from having the honour
and pleasure of being présent to welcome Your Royal Highnesses’.
We wish Your Royal Highnesses’ a pleasant stay in Mauritius
and a safe and happy continuation of Your long journey, and we pray
that God may bless You and His Majesty the King and Royal Family
and prosper the Empire.
We hâve the honour to be Your Royal Highnesses’ most
obedient servants.
(S.) J, R. Bilsborrow, 0.5.8., Vicar General-Administralor.
Members of llis Zordsliip’s Diocesan Council : P.
Sweeney, lion. Can. C. O’Loughlin, lion. Can. B.
Chalvet, lion. Can. F. Me Carthy, lion. Can. Y.
Malaval, S.J, Snperior. F. X. Ditner, Superior of
“ Si-Esprit ” and “ St-Cœur de Marie” Congrégation.
AUTORITÉS ET ADHERENTS DE L’EGLISE D’ECOSSE
To Their Royal Highnesses
The Duke and Duchess of Cornwall and York,
&c., &c., &c.
May it please Your Royal Highnesses,
We, the office-bearers and adhérents of the Church of


écotlaud in Mauritius, respectfully and joyfully join with other
constitutcd Bodies in conveying to Your Royal Higbnesses a hearty
welcome to this Colony.
Those o£ us who are Sootchmen by birth, bailing from ail part 8
ef Scotland, together with natives of Mauritius attached to ou r
Church, form no inconsiderable part of the Christian population
tbis Colony.
We were ail greatly moved and gratifie! wben intelligence
reached us of tbe gracions réception given to the députation of the
Church o£ Scotland whieh waited on His Majesty the King at
Buckingham Palace, in Pebruary last, to eondole with Ilis Majesty
and the Royal Family on the death of Queen Victoria o£ blessed and
glorious raemory— whose high personal regard for the Church of
Scotland was widely known—and to convey cordial congratulations
on His Majesty’s accession to the Throne of his ancestors. We,
whose duty and privilège it is to watch over the moral and spiritual
welfare of Presbyterians residing in this Colony, humbly eeho, from
this fringe of the Empire, the sentiments expressed by that députa-
tion of our Church, —whose général assembly, recently held in
Edinburgh, was honoured by a graeious letter from Ilis Majesty,
expressive of attachment ; and we beg that Your Royal Higbnesses
may be pleased to convey to His Majesty the King assurances of our
devoted and loyal attachment to His Majesty’s Person and Throne.
It affords suprême pleasure to us, with ail classes of the Com-
munity, that Your Royal Higbnesses hâve been pleased to make
Mauritius a point of call on the homeward journey ; and it will be
the fulfilment of our fondest hopes if this graeious visit proves
agreeable and refreshing to Your Royal Higbnesses.
We sincerely pay it may please Almighty God, who Controls
the winds and the waves, to guard and protect Your Royal High-
nesses through the remaining stages of a voyage undertaken from a
sense of Impérial duty, and ealculated, in its fulfilment, to be full
of happy augury for the future of the British Empire, and of the
whole human family.
Mauritius, sth August 1901
(S.) George Mo Irvine, M.A., Minuter. Walter M. Roger,
M.A., Minuter, Robt. Freeland. Geo. Dickson. Alexr.
Ritchie. P. D’Avoine. R. B. Grahara. J. Standley.
P. A. Standley. W. Simonet. James Smith. J. F.
Trotter. James W. Brodie. A. Taylor. Geo. A. Smith.
A. Me Irvine. D. Anderson. James Brodie. W. Me
Irvine.


SOCIETE DE LA NOUVELLE JERUSALEM
To Their Royal Highnesses
The Dnk e and Duchess of Cornwall and York,
&c., &c., &c.
May it please Your Royal Highnesses,
We, the members in Mauritius of that Body of Christians
known as the “ New Jérusalem Chureh ” approach Your Royal High-
nesses and beg to greot You with a cordial welcome.
We are the smaliest Body of Christians in the Island and as
such feel ail the more the blessings of religions freedom and tolcra-
tion we hâve always enjoyed under the gracions reign of Your
august and deeply idamented Grand Mother, Queen Victoria, of
glorious memory, and vvhich we continue to enjoy under the wise
and libéral Government of Your Father our Sovereign Lord King
t . O O
Edward VII, whose reign we trust will be as prospérons and glorious
as that of Ilis Predecessor.
In that reign You are both destined to play an important part
and we earnestly invoke the Divine Blessing on You, that You may
hâve power to worthily perforai the clnties of Your exalted station.
We wish Your Royal Highnesses a pleasant stay here and hope
that in the long and happy life we pray You may enjoy, You will
alwaj'S look back with satisfaction on the time spent in our Island.
In giving Your Royal Highnesses the assurances of our loyalty
and dévotion to the Throne of Edward the Seventh, we do so with
more satisfaction as weaddress the Grandson ofthatGreat Sovereign
whose whole life as a queen and woman exemplified so fuily that
important maxim of our doctrines : “Ali Religion lias relation to
life and the life of Religion is to do good.”
Signed on behalf of the New Jérusalem Chureh in Mauritius :
Auguste de Ch izal, Président. J. H. Ackroyd, Vice Président.
Léon de St-Porn, Secret art/.
CHAMBRE D’AGRICULTURE
To Their Royal II ighn esses
The Duke and Duchess of Cornwall and York,
&c. &c. &c.
May it please Your Royal Highnesses,
The members of the Chamber of Agriculture of Mauritius are
Jiappy to wish Your Royal Highnesses a hearty welcome.


Mauritius is much smaller than the other Bépendencies of the
British Crown whieh Your Royal Highnesses hâve visited and will
visit, but is not an unimportant one, and is not surpasscd by any
other in ils loyalty and dévotion to the Crown.
Mauritius dépends almost entirely on its Agriculture and chiefly
produces, one staple.
Though British Guiana and Queensland are incomparably larger,
Jamaica more than six times and Trinidad ab >ut two and a half
times as large, the sugar production of Mauritius exceeds that of
every other British Dependency except India,
în 1839 at the beginning o£ the incomparable reign o£ the ever-
to-be-lamented Royal Grand Mother o£ Your Highness, the exports
of Mauritius sugar were about forty thousand tons, and last year
they reached one hundred and eighty thousand tons, —notwithstand-
ing the unfair compétition o£ the bounty fedfugars o£ many large
countries.
AVhen Crossing our fields during Your excursions Your Royal
Highnesses will soe them generally covered with the luxuriant green
or arrowing végétation o£ the sugar cane, and may appreciate the
fertility of our soil and the industry o£ our Planters.
Mauritius is also distinguished for the supetiorily o£ its sugars.
At the Paris Universal ExhiDition o£ 1878, the sugars of
Mauritius were found superior to those of ail the other Exhibiting
Countries and obtained the largest number of the highcst awards.
Your Royal Eather, who, as Prince of Wales, was th-n the Président
of the Royal British Commission, greatly rejoicod this Colony by
the pleasure with whieh lie put on record its successes and the
superiority of its produce.
Twenty-two years afterwards, at the Paris Universal Interna-
tional Exhibition of last year (1900), Mr. George Collins Levey, the
Secretary of the Colonial Committce of the British Royal Commis-
sion, lias officially reported “ that the most striking object in the
Mauritian Court was the Central Pyramid where admirable samples
of sugar were exlubited, proving once more that Mauritius still re-
tains the fîrst place in the World’s Sugar Industry.”
Mauritius obtained no less than forty prizes of whieh one
Grand Prix, three Hors Concours, six Gold Medals, ten Silver
Medals and twelve Bronze Medals.
If the Sugar Planters of Mauritius could procure the capital
whieh they want, as easily and as cheaply as their rivais, they would
very soon set up in their sugar houses the improved costly raaehinery
and adopt the processes by whieh the extraction of the sugar con-
tained in thebeetand in the cane is materially increased, and, nnder
equal conditions, they would successfully compote against ail the
other producing countries.
VYe respectfully offerte Your Royal Highnesses our most sincere
wishes for the succcssful continuation of Your auspicious and bene.


ficient voyage, and for the welfare and happiness o£ Your Royal
Higlinesses and o£ Your Children ; and we hâve the honour to remain
Your Royal Highnesses' obedient, faithful and dutiful servants.
For the Chamber o£ Agriculture : L. de Rocheeouste, Président,
L. Souchon, Fice-President.
G. Robinson, Treasurer, H.
Leclézio.
Chamber of Agriculture,
sth August 1901.
CHAMBRE DE COMMERCE
Port-Louis, Mauritius,
sth August 1901.
To His Royal Highness
Prince George Frederick Ernest Albert,
Duke of Cornwall and York,
K.G., K.T., K.P., G.C.M.G., G.C.Y.0.,
&C., &C., &C.
May it please Your Royal Highness,
We, the members o£ the Chamber of Commerce of Mauritius,
approach Your Royal Highness vvith feelings of boundless pleasure
to offer a loyal and hearty vveleome on the occasion of Your visit to
tins Colony, which we value and prize ail the more, inasmuch as it
is graced by the presence of Her Royal Highness the Duchess of
Cornwall and York, to whom also we beg leave to extend an equally
cordial and sincere welceme.
During the stay in Mauritius of Your Royal Highness, we do
not doubt that Your Royal Highness will be afforded an opportuni-
tyof rightly valuing the productiveness of its soil, theindustry of its
inhabitants, and their unceasing exertions to keep pace vvith other
Possessions of the Empire in the progress aehieved by British
Commerce during the past century : progress, however, which, in
respect to Mauritius, continues to be seriously impeded through the
want of facilities for the prompt despatch of shipping visiting its
Port.
Ail other places visited, Your Royal Highnesses may havebeen
received with more splendour and magnificence than it is in the
power of Mauritius to display ; but we approach Your Royal
Highnesses with the fervent assurance that the members of the
Mercantile Community of Mauritius daim to be second to none in
the genuineness of their welcome, and of appréciative gratitude for
the good fortune which has included in the Royal jouruey this


Island o£ which they feel justly proud as the centre and home o£
their labour and industry.
We beg in conclusion to request that Your Royal Highuess
will be pleased to convey to His Majesty the King our genuine
feelings of loyalty and a'tachment to His Majesty’s Person and
Throne, and we trust that Your Royal Ilighnesses may, under the
guidance of Providence, in perfect safety complété the voyage so
auspicionsly commenced, and thus far so successfully accomplished,
a voyage vvhîch cannot fail to become historical in the an nais of the
British Empire, and of winch we shall preserve and cherish an ever
grateful and imperishable remembrance.
(S.) Hamilton Stein, Président. P. Adam, Vice-Président.
A. Regnard, Treasurer, C. Domergue, Secretary.
L’adresse de la Chambre de Commerce a été gravée par M.
Gillefc et enluminée par lui dans le style des vieux missels. Elle est
encadrée par des specimens de la flore tropicale, cannes, à sucre,
lianes de vanille, plants d’aloès, lataniers, etc., avec des médail-
lons contenant, en haut du parchemin, VOphir à gauche et le Iligk
Flyer à droite ; et, sur le côté, un type des compagnies maritimes
qui desservent régulièrement notre île, la British India, les Messageries
Maritimes, V Union Castle, la Compagnie Hâvraise Péninsulaire, la
Bombay Line, et un grand voilier.
Le coffret dans lequel se trouvait l’adresse est également une
œuvre artistique. Fait en bois de cannelle et garni à l’intérieur par
M. Malliaté, il est décoré à l’extérieur par M. E. Vidal fils. Il
repose sur quatre pieds de biche et porte, sur le côté-face, près de la
serrure, les armes de Maurice et une banderolle, encadrée par des
cannes à sucre et des lianes de vanille, avec les mots : Offert par la
Chambre de Commerce, ainsi que la date. Sur le haut du couvercle, une
vue du Port-Louis avec les montagnes du Pouce, du Pieter Both etde
la montagne des Signaux ; des navires de guerre et VOphir au premier
plan. Sur les côtés, des bal lots-d’aloès et des balles de sucre, et des
barriques de rhum. Le tout, en bas relief argent.
t ... : .
1 ,
i
CHAMBRE DES COURTIERS
To His Royal. llighness
The Duke of Cornwall and York.
May it please Your Royal Ilighness,
We, the members of the Corporation of Brokers and Exchange,
Brokers of’Mauritius, hâve the honour to offer to Your Royal Highr.
ness a most loyal and hearty welcome, which we respectfully beg to,
extend, to lier Royal; Ilighness the Duchess, of Comwall, ap<Jj


York whose gracions présence imparts an additional charm to the
auspicious event which we celebrate to day.
We fully appreeiate Üie great faveur which Your Royal Iligh-
ness lias donc to our little country by visiting it in the course of
Your mémorable voyage and we are deeply thankful for it.
We trust that Your Royal Ilighness will, under the guidance
of Providence, go through the remaining paît of Your voyage in
perfect safety and w p e pray lhat Your Royal Highness will be pleased
to convey to Your august Father, Ilis Majesty the King, the
assurance of our loyalty and attachaient to Ilis Majesty’s Person
and Throne.
We hâve the honour to be, of Your Royal Ilighness, the most
humble and obedienl servants.
(S.) A. Boulé, Syndic. J. Rcgnard, Vice-Syndic. E. Henry,
Secretary. M. Montoccbio, Treasurer. G. Robinson. J.
Yallet. E. Rouillard. 11. Nicholson. L. Bour.
L’adresse de la Chambre des Courtiers porte simplement dans
la marge les armes de la Chambre, dessinées par M. Gillet.
SOCIÉTÉ MÉTÉOROLOGIQUE
To Rear-Adtniral His Royal Ilighness
Prince George Frederick Ernest Albert,
Duke of Cornwall and York, K.G., K.T., K.P.,
&c., &c., &c.
May it please Your Royal Highness,
We, the Président and Council of the Meteorological Society of
Mauritius, beg leave to approach Your Royal Highness with the
assurance of our loyalty to the Crown and of our devoted attach-
aient to His Majesty the King and to the Royal Family.
We desire to offer to Your Royal Ilighness and to Hèr Royal
Highness the Duchess of Cornwall and York, a cordial welcome to
these shores.
Mauritius being admirably situated for meteorological and
magnetical observations, it had long been the ardent wish of the
Society that a fully equipped observatory should be established for
the purpose of making such observations, and through the wise
policy of the late governor Sir William Stevenson, and of his
successor the late Sir Henry Barkly, that wish was realized in the
year 1870.
Meteorological and magnetical observations and rescarches,
having for their main objects the safety and welfare of navigation,
touch closely the commercial prosperity of the World, and link


together men o£ différent nations by their ties of corn mon interest.
We venture to hope, therefore, that Your Royal Ilighness, being not
only heir to the Throne, but an admirai in the Naval Service of a
sovereign whose ships traverse every sea, and whose dominions ex-
tend to the remotest shores, will be pleased to take an interest in the
Mauritius Observatory. The more so as His Royal Ilighness, the
late lamented Duke of Saxe-Cobnrg-Gotha, during his visit to
Mauritius in the year 1870, was good enough to lay its foundation
stone, and to consent that the Observatory should hâve the honour
of bearing his name. He also consented to be the Patron of our
Society.
We respectfully pray that Your Royal Ilighness may be pleased
to confer the same great honor upon the Meteorological Society of
Mauritius by consenting to be its Patron. The Society bas been in
existence for fifty years, and we bail wlth joy the auspicious occasion
which permits us to associa te the visit of Your Royal Ilighness with
the célébration of its J übilee
With our earuest wishes for the welfare and happiness of Your
Royal Highnesses, we bave the honor to be, with the highest respect,
Your Royal Highnesses’ most dutiful and most obedient servants.
(S.) George Me Irvine, (15) Vice-Prcsident. Hamilton Stein,
Honorary Treasnrer. J. P. Claxton, Secrelary.
En haut de l’adresse de la Société Météorologique, M. Gillet
avait dessiné les armes d’Angleterre.
UNION CATHOLIQUE
A Son Altesse Royale
Le Duc de Cornouailles et d’York,
Altesse Royale,
L’Union Catholique de l’île Maurice est heureuse de se joindre
au clergé pour présenter il l’Héritier de la Couronne d’Angleterre et
à Sa gracieuse compagne, l’hommage de la population catholique,
qui forme en cette île la presque totalité de la population chrétienne
civilisée.
Nous nous félicitons de la circonstance exceptionnelle qui nous
permet de présenter à Votre Altesse l’expression de notre respectueux
dévouement et de La prier de transmettre à Son auguste Père l’as-
surance de notre fidélité et de notre attachement à Sa Personne et il
Son Trône.
C’est un fait démontré par l’Histoire que l’Etat ne compte pas
de citoyens plus soumis aux autorités légitimes et sachant mieux
pratiquer les vraies libertés, que les citoyens catholiques. Fondée


depuis près d’un quart do siècle, l’Union espère avoir justifié, pour sa
part, cette assertion. Plusieurs de nos gouverneurs se sont plu à
témoigner des services qu’elle a rendus pour le bien commun et, en
particulier, pour la cause de l’Education.
Nous formons le vœu que Votre Altesse Royale et la Princesse,
son Epouse, emportent de Leur passage à Maurice un souvenir sympa-
thique et agréable et que Leur voyage à travers les colonies britan-
niques se poursuive sous les meilleurs auspices et s’achève par un
heureux retour dans la Mère-Patrie.
Nous avons l’honneur d’être, de Votre Altesse Royale, les très
humbles et très dévoués serviteurs.
(S.) Robert Kcenig, jPrésident. Fernand André, ler Vice-
Président. Alfred Rousset, 2nd Vice-Président.
Auguste Esnouf, Trésorier. A. de Boucherville, Secré-
taire. Charles Poupinel de Valence, Assistant-Secrétaire.
Cette adresse avait été calligraphiée, sur parchemin, en lettres
gothiques, et élégamment enluminée par M. Gillet. En tête, à
gauche, l’habile artiste avait peint l’emblème adopté par l’Union, le
Sacré Cœur surmonté de la Croix, en l’encadrant d’une banderolle por-
tant la devise de l’association : Avec Dieu, Pour Dieu. Au dessous,
une vignette représentant la Cathédrale et des gracieux festons. Un
coffret en bois de palissandre, fait avec le talent qu’on lui connaît
par M. Malliaté, et capitonné à l’intérieur en satin, contenait
l'adresse. Le convercle de ce coffret portait, gravées en relief sur
argent, les armes du prince royal et l’inscription : Union Catholique
dC'V'de Maurice. 5 Août 1901, Ce travail avait été artistement
exécuté par M. Vidal.
En l’absence du président, empêché, M. Fernand André, le ler
vice-président de l’Union, a remis le coffret contenant l’adresse et a
présenté à Leurs Altesses Royales les autres membres de la députa-
tion : MM. Félix Le Vieux, le Dr Nallétamby, Robert Mélotte,
Edgar de Robillard, Victor Pitot et A. de Boucherville. (16)
YOÜNG MEN’S CHRISTIAN ASSOCIATION
To Their Royal Highnesses
The Duke and Duchess of Cornwall and York,
&c., &c., &c.
May it please Your Royal Highnesses,
We, the Young Men’s Christian Association of Mauritius,
grateful for the kind Providence which has thus far attended Your


tour amoug the outposts of the Empire, rcquest (lie privilège of
contributing our humble but sincere note o£ joy to the congratula-
tions o£ this happy occasion.
We remember with profound gratification how Your lamented
and beloved Grand Mother, Her Majesty Queeu Victoria, ever alive
toallthat is noble and good, showed Her Royal appréciation of the
service rendeied to the young men o£ lier Empire by Sir George
Williams, in founding the Young Men’s Christian Association of
Great Britain, by conferring upon him the honor o£ knighthood.
Most heartily do we welcome You to our Island Home. Most
heartily do we assure Your Royal Highnesses that our best wishes
and prayers shall continue to abound that every blessing may attend
Your course, not only throughout the progrès? of Your impérial tour
until You regain Your own beloved Island Home, but to the end
o£ Your august carcer, which we shall henceforth follow with deepest
interest.
We hâve the honour to be, on bchalE o£ the Young Men’s
Christian Association o£ Mauritius, Your Royal Highnesses’ humble
servants.
(S.) Walter M. Roger, M.A., Président. J. Standley, Vice-
President. Reynolds Rohan, Treasurer. J. B. Pérille,
Secretarj. A.C. Standley. E. Blackburn.
ARTISANS DU GOUVERNEMENT
Mauritius, sth August 1901.
To Their Royal Highnesses
The Duke and Ducbess o£ Cornwall and York,
&c., &c., . &c.
May it please Your Royal Highnesses,
We, the undersigned représentatives elect o£ the Government
Artisans o£ Mauritius, beg leave to approach Your Royal Highnesses
and in their name ask to be allowed to offer Your Royal Highnesses
a cordial welcome to this our native country.
’ The artisans of the Colony will ever remember and bless the
memory of our beloved Queen Empress whom the Almighty has
called to Him, for the Queen had been to them more than a Mother.
The Queen had been a Liberator, had freed our class from bondage
and has given us the right to be free British subjccts unfettered by
any ties except those of gratitude, love and loyalty to Her Queen,
Her Throne and Her People.
Having confidence in the desire of His Majesty the King to
promote the liberties and privilèges of His subjects in a spirit of


equal sympathy tvith ail, we are transmitting to His Majesty,
through the usual constitutional channels, a memorial in which we
bave frankly stated our wish for the enactment o£ measures wbich
will, we firmly. bclicvcd, arneliorate the conditions of life o£ those
we represent, and strenghthen Üieir loyalty and attachaient to His
Majesty’s Throne and. Person. (17)
May the God Almighty the Protector of the high and the
lowly, hear our humble prayer and watch, inspire and bless Your
Royal Highnesses now and for ever.
(S.) Richard Rathio, Président of the “ Artisans Réceptionhs
Committee.” L. William Adolphe, Secrctary.—Members :
Jean-Baptiste Jouas. Georges Hector. Jean-Baptiste
Faustin. James Okedïe. Georges Ebrard. Elysée Paul.
Georges Dérivières. Louis Voltaire. Seïd Piarroux. Jean-
Baptiste Gentil.
En haut de l’adresse des ouvriers se trouvent les armes d’An-
gleterre. Dans la marge, divers outils. Le tout, dessiné par M,
Gillet.
COMMUNAUTÉ MAIIOMÉTANE
To His Royal H ighness
The Duke of Cornwall and York.
May it please Your Royal Highncss,
We, the Mahomedan Merehants and Traders of Port-Louis,
approach Your Royal Highness with profound respect, and beg,
humbly and loyally, to bid You welcome tothis Port.
It is but a short while since me joined in the national sorrow
and mourning for the loss of our beloved and reverred Empress, who
will be remembered for ever throughout the length and brcadth of
India for the progress and prosperity which marked Her benignant ;
rule.
Whilst remembering this irréparable loss to the. Empire, we
rejoice that there lias beeu left to us, thanks be to Almighty God,
in Your august Father, our Emperor, a. successor worthy of Her
l«fty,airns and noble actions.
In offering our respectful welcome to Your Royal Highness, we
humbly pray Your Royal Highness to convey to the Dnchess of
Cornwall and York our expressions of deepest respect, as well as our
heartfelt wishes that the sunshiue of happiness may continue to rest


on both Your Royal Highnesses throughout the remainder of Your
voyage, and until Your lives’ end.
(S.) A. B, Mahomed Taher. Cassim Ebraham. A. Goolam Hos-
sen. Goolam Mamode Ajum. Ibrahim Ismaël. Jackaria
Janmamode. Affeejee Cassim. I. Ismaël Toorawa.
Hamode Tarmamode. Ismaëljee Hariff. E. Peermamode.
&c., &c., &c.
L’adresse de la Communauté musulmane, décorée par M. Gillet,
porte dans la marge les armes de la Sublime Porte. Autour de
l’adresse, des guirlandes de fleurs, d’un charmant effet.
COMMUNAUTÉ HINDOUE
Port-Louis, Mauritius,
August 1901.
To Their Royal Highnesses
The Duke and Duchess of Cornwall and York,
&c., &c., &c.
May it please Your Royal Highnesses,
We, the représentatives of the Hindoo Community in Mauri-
tius, humbly beg to welcome You and Your gracions Consort to
these shores.
We are most happy to avail ourselves of the opportunity afford-
ed by Your Royal Highnesses’ visit to this Island to give to our
Sovereign King Edward VII, the assurance of our attachaient
and loyalty to the British Crown, and to express our gratitude for
the fair, just and libéral treatment that we hâve always received at
the hands of our Majesty’s Government.
It is needless for us to add that we consider it a great honour
to be allowed to approach Your Royal Highnesses on this occasion.
It is an event to whieh we shall always look back with pleasure and
pride ; the associations connected with it will never be obliterated
from our minés.
We remain Your Royal Highnesses’ most humble servants.
(S.) I. Valaydon. Y. Aroomoogum. V. Narayanasamy Pillay.
Sockalingum Pillay. C. Seenan Modaly. Colundaveloo
Maistry. Govindasamy Naïken. Narayana Chetty.
Ramsamy Chetty. Rcngasamy Padiachy. Yeerapatten.
Les dessins ornant l’adresse de la Communauté hindoue sont
dûs à M. Gillet. Cette adresse porte, en haut, les armes d’Angleterre.
Sur la première lettre, W, repose un paon, magnifiquement dessiné,


COMMUNAUTÉ CHINOISE
To His Royal Ilighness
Geoiwîe Frederick Erxest Albert,
Duke o£ Cornwall and York,
K.G., K.T., K.P., G.C.M.G., G.C.V.0.,
Rear-Admiral and pcrsonal Aide de Camp to H.M,
the King.
May it please Your Royal Iliglmess,
We, the leaders and représentatives o£ the Chinese Community ■
established in Mauritius, are most happy to joiu with ail the other
sections o£ the population of this Colony in heartily welcoming, in
ils nameand in our own, Your Royal Ilighness and Your gracions
Consort. -
The visit paid hy Your Royal Ilighnosses to this small and
distant portion of the British Empire, we deem a very great honour
which we highly appreeiate, and for which we are extremely grateful,
the more so as it affords to ail classes of the population of this Island
the opportunity of expressing their dévotion to the Crown and
their deep attachment to the Person of Your noble Father King
Edward VII.
The Chinese Community of Mauritius are happy to proclaim
that they hâve always enjoyed the most libéral and fair treatment
at the hands of the British Government, and they wish to avail
themselves of the présent opportunity to renew before Your Royal
Ilighnessos the sincere assurance of their 1 oyait y to the British
Crown.
We therefore most respectfully begthat Your Royal Ilighness
may be pleased to accept our heartfelt and cordial wishes of con-
tinued happiness and prosperity for Yourself and the Duchess of
Cornwall and York, and we entertain the hope that Your Royal
Highnesses will hereafter retain a pleasant and durable remembrance
of the, sympathetic and warm réception Your Royal Highnesses hâve
met with on the part b£ the people of this Island, and of Your stay
in thisColonÿ, ‘ -
We bave the honour to be Your Royal Ilighness most humble
and respectful servants. <
(S.) L. Quong-Hue, lut Président, A. Yenpin, 2ad Président.
J. Ed. Assy, Sccretarjj. Ahmun Chanpovv. S.M, Chan-
kaye. Chanaing, Atwan Longseam. Chinsion Affoo.
Cheng-llime.
Le dessin de cette adresse est très compliqué, mais l’exécution
en est très habile. En haut, deux dragons soutiennent les armes de
Maurice.


Dans la marge, au bas, des bambous s’élèvent au bord de l’eau ;
en l’air, à une certaine distance de ces bambous, des grues
s’envolent. A la première lettre, W, une chimère, aux écailles
dorées, est assise sur la lettre. L’aspect de l’adresse est très joli;
et le dessin, par lui-même, a le mérite d’avoir été exécuté avec
beaucoup de finesse et de maëstria. L’artiste, M. Gillet, peut être
fier de ce travail.
Le coffret qui contenait l’adresse de la Communauté chinoise
est une œuvre de M. Vidal ;il est en bois de santal et orne incrus-
tations en argent. C’est un travail d’un fini achevé et dun luxe
du meilleur aloi.
COMMUNAUTÉ TAMOULE
Port-Louis, Mauritius,
sth August 1901.
To His Royal Highness
The Duke of York and Cornwall.
May it please Your Royal Highness,
We, as loyal Tamil Subjec+s of His Most Gracions Majesty
King Edward VII of England and Emperor of India, hâve the
greatest pleasure in associating ourselves with others in giving
Your Royal Highnesses a hearty welcome m our midst.
We cannot refrain but from saying few words about our late
Sovereign Empress Victoria.
New générations bave appeared during the last mémorable
sixty-three years. Many changes and events bave taken place
during this period, which is now handed down to future générations
as the “ Victorian Era.” It has been a reign of which ail subjecls
may well be proud, a reign as grand in war, as glorious in peace,
and as golden in literature, art and science as was that of any
previous reigns.
No sovereign has occupied such a sole position in the Councils
of Nations as our late Queen Empress. Her bénéficient rule exten-
ded over seas to distance Australia and from the sunscorched plains
of India to the snowelad country of Canada. But Her influence was
bounded only by the limits of the globe itself. It is the lot of few
sovereigns to wield such mighty power, but fewer to wield it
with such honour to Herself and lasting benefit to mankind.
Whenever it has been fated that England should part Company
with India, it will be recorded in golden letters how England foun
India impoverished, and lefther in opulence ; found her the home ot


ignorance and ambition and superstition, plaeed the torch o£ sacred
knowledge in ber hand ; found ber the prey o£ savage forces o£
nature, turned these very forces to enrich and embellish lier; found
ber the monopoly o£ a despotic few, left ber the corn mon héritage of
ail ; found ber a bouse divided against itself and the prey of the
first new-comer, left ber harmonious and tranquil. A Grand
Consolidated Empire, witb justice, freedom and liberty for its base !
We cannot close the présent without paying a cordial tribute
to the splendid valeur and endurance of the Army in South Africa,
Ibis must be received at ail times with feelings of pride and satis-
faction, who could approach it at the présent moment without being
penetrated by feelings of admiration and deep thankfulness for the
heroic deeds and sacrifices with which our gallant troops are now
struggling not only for the honour and interests of our country but
for the cause of civilisation and the future happiness, welfare and
freedom of millions.
It bas been so decreed that Earl Roberts had so many able men
to control and command, and nothing could be more brilliant or
more self-sacrificing than the dauntless bravery shown on every occa-
sion, without a single exception, by the officers, and how bravely
they faced death in the very teeth of the enemy. Let us hope that
for centuries to corne these noble qualities may still shine forth and
that the Almighty will continue to shield and faveur these devoted
soldiers and officers. Let us on our part manfully do our duty, mind-
ful of the deeds of our predecessors, loyal to our King and jealous of
the honour of our country.
In conclusion, as God is our help, Your Royal Highness is on
the right path ! Keep on it ever more and advance upon it with no
misgiving or doubt but with courage and assurance to the end. On
this very path shall our united prayers go with Your Royal High-
nesses, that He may lend You strength to abide truly and conscien-
tously in the service of Truth and Reason and so truly as this world
is guided by an eternal and moral law, so truly will Your Highness
hold the place with honour in the sight of Your subjects, and in
Yourself uphold the highest, the noblest of ail mortal possessions,
the consciousness of having recognized betimes, and conscientously
fulfilled Your duty towards Your Creator and His Créatures.
We again heartily welcome Your Royal Highnesses and wish
You God speed on Your voyage home. Long live our noble King !
God save the King ! God bless the Prince of Wales !
(S.) G, &V. Appasamy. K. Gopalsamy. S, Mooroogun. M.
Appasamy, junior.


SOCIETE ROYALE DES ARTS ET DES SCIENCES
To His Royal Highness
The Duke o£ Cornwall and York,
&C.j &c., &c?.
May it pleaso Your Royal Highness,
The Royal Society of Arts and Sciences was started in 1829
and is the oldest Society which exists in Mauvitins. Its chief aira
is to foster the taste for Lettevs and Arts and to encourage scienti-
fic researches in this Colony.
The Society rememhers with gratitude tirât it was by a gracions
act of Her late reverred Majesty of blessed memory that it was
authorized to take the title of Royal Society.
Its members respectfully bcg to offcr a cordial welcome to
Your Royal Highnesses, and to givo You tire assurance of their
loyalty to the British Crown and of tiroir dévotions to those by
whom it is represented.
Port-Louis, oth August 1901,
W. Newton, Président. 11. Lorans, Vice-President. A.
Daruty do Grandprc, Secretnry. J. Regnard, Treàmrer,
LOGES. MAÇONNIQUES
To Their Royal Ilig hnesses
The Duke and Duchess'.of Cornwall and York,
&c., &c., ■ &e.
May it please Your Royal Highnesses,
The members of tire Masonic 1 Lodges of Mauritius approaeh
Your Royal Highnesses and wislr You a hearty welcome.
In giving You the assurance of their loyalty . and dévotion to
King Edward tire VII, they do so with the grcatest ' pleasure, for
His Majesty, while Prince of Wales, long and worthily filled the
High Office of Grand Master of ail the Lodges of Great Britain, a
position that is now held by Your Royal Higluresses’ uncle the
Duke of Connaught.
Your Royal Highnesses in Your présent voyage bave had
occasion to visit many Colonies and-in ail hâve seen the Free
Masons occupied in the honorable and humane work of promoting
charity and good fellowship irrespective of ail political and religious


différences, and those who now address You, while giving You their
Brotherly and Masonic Greeting, can assure You that in their
humble sphere also carry into effect tho same great prlnciples as
the Brethren o£ the craft do ail over the World.
And they can sincerely déclare that as good Masons they are
also faithful subjects and good citizens, and as such they now in-
voke on You both the blessing of the Gieat Arehitecl of the
Uni verse.
Signed on behalf of the Lodges of Mauritius :
Edg. Mayer, 32, Worshipfal Master of the “ Loge La Triple
Espérance” G. Warwick, 1.F.M., Worshipful Master
of the “ Lodge Friendskip, No. 1696, E.C.” H.
Hewetson, 32, Worshipfnl Master of the “ Loge
La Eietf aisance,”
Nota. —Les lignes suivantes ont été omises, àla page 42, par l’imprimeur ;
omission qui m’a échappé lorsque j’ai corrigé l’épreuve de cette page : “ L’adresse
du Comité de réception, imprimée sur du beau satin blanc, bordé de franges d’or et
de ruchers en ruban de soie blanche, est un travail de The Plantert Gazette, Prinfiug
Establishment.” —J’avais aussi oublié de noter que l’adresse du Conseil législatif
avait été richement et artistement reliée par M. Atisse. (10.6.02.)


1 ' j: T
t '■>,


TROISIÈME PARTIE


TROISIÈME PARTIE
L'OPINION DE LA PRESSE ETRANGERE
Une brochure intitulée : “ As others see us ” et qui a été
publiée par The “ Standard ” Pnnling Establishment, à la fin de
l'année dernière, contient les articles qui ont été consacrés au voyage
de Leurs Altesses Royales à Maurice par les correspondants du
Standard, du Morning Post et du Daily Telegraph. Ces trois écrits
ont ici leur place. Mais, comme l’article de M. Knight, le corres-
pondant du Morning Post, est le mieux écrit et le mieux pensé—
bien qu'il renferme quelques erreurs —et s’inspire d’une sympathie
très vive pour le peuple mauricien, je crois devoir le citer avant ceux
de ses confrères du Standard et du Daily Telegraph,
Le Cernéen a publié des réfutations des articles publiés par le
Standard et le Daily Telegraph,
IN A TROPIC LAND
Loyal Mauuitius
Four day’s visit.
IL M. S. “ Juno, ” Durban, Âugust 13.
In the afternoon of August 4 the Ophir, Juno, and St. George
came to anchor within the well-sheltered harbour of Port-Louis,
Manritius, where a number of large steamers and sailing ships
moored in rows supplied an indication of the island’s now prospé-
rons trade. Framed, as it is, by beautiful scenery, Port-Louis
from the anchorage looks a pleasanter place than it proves to be on
nearer acqnaintance. The straggling town lining the shore from
here has a picturesque aspect ; the hills rise steeply imniediately
behind it, green gully-cleft slopes of beautiful tropical végétation


topped by huge précipices of grey rock and neodle-like peaks. We
remained for four days, and as the programme that had been arranged
for the royal visit was a short one, there being no fonctions of any
importance after tho first réception of the Duke and Duchess of
Cornwall and York on their landing, I was enabled to spend most
of my time in wandering about this pretty island. I landed early
on Monday morning and had soon seen ail that I desired to see of
the town of Port-Louis. It has never recovered from the disastrous
hurricane of 1892, which destroyed so great a part of it. It is now
mainly eomposed of mean unsavoury streets, of; slovenly houses,
occupied for the most part by Indians, Chineso, Negroes, and half-
breeds. Port-Louis is an unhealthy and feverish place, so that the
Europeans who bave their business establishments in the town ail
résidé some miles outside in pleasant suburbs high up on the hills.
Thus the Governor of the island does not dwell in Government
House, which is in the centre of the town, but at “ Le Réduit," a
beautifully-situated country résidence at a considérable height above
the sea, which was occupied by the Duke and Duchess and some of
the suite during their stay in the island.
Gardens of Fairy Land.
As the landing and the réception of their Royal Highnesses
were not to take place until three in the afternoon, I had time to
drive that morning to the beautiful Pamplemousses Botanical
Gardens and back. These gardens of fairy land, which hâve so
often been desenbed, are about twelve miles from tlie town. The
drive was a pleasant one along a good road hordered on either side
by a rieh tropical vegetatien, in places rows of the many-trunked
banyan trees leaned inwards over the road, forming an arched
tunnel of verdure, through which onecaughtbut occasional glimpses
of the blue sky overhead. Though the season was winter a multi-
tude of splendid blossoms glowed in the dense bush, while winding
high up the tree branches were creepers bright with a golden ram of
hanging flowers, and here and there the glorious bougainvillæa
flushed the hillside with its masses of vivid purple. I drove through
groves of graceful palms and plantations of sugar cane, and at
fréquent intervais observed—as I did later on in otber parts of the
island—the dismal marks left by the last great hurricane, uprooted
trees, gardens laid low, the ruins of fallen houses, and occasionally,
where had once been the handsome hospitalité mansion of some rich
planter, strongly built of stone, the bare walls alone standing, the
roof gone, the windows and doorways empty, like a building that
has been gutted by fire.
The Crowded Town.
On my way I encountered a constant streara of country
people, ail in their holiday bright-colourcd raiment, some driving,


but the majority on foot, pouring into the town from far and near
that they might see the sou of the Sovereign and his Consort—
people of varions races, Indian coolies for the most part, with their
wives and families, and numhers of Chinese, Negroes, and half-
breeds, ail quiet, eourteous, and well behaved, and, to judge from
their appearance, happy and well-to-do. The seene brought it
strongly home to me that on sailing from Australia we had
left the white man’s country behind us and were once more in
a tropic land of palms, and sugar, and spices, and coloured
folk. When I returned to the town, I found it crowded with
people of ali colours and conditions ; the streets were prettily
decorated, and were spanned by arches formed of tropical foliage
and flowers. I witnessed the procession from the roof of Govern-
ment House. From here I looked down on a moving sea of
many bright colours, that fdled the Place D’Armes and the
streets running into it, reminding me of the street scenes in
Singapore and Candy during the royal visit, for beneath me was
not the sombre-elad Anglo-Saxon crowd of an Australian city,
but a swaying kaleidoscopic multitude of gaily-attired Asiatics
and Africans-Hindoo wornen in rainbow-tinted robes, Arabs in
flowing white, the wornen of African blood in the most gaudy of
aniline hues, while the troops that Hned this portion of (lie route,
the 18th Rengal Infantry and the 27th Madras Infantry, sup-
plied a further blaze of colour with the vivid scarlet and yellow of
their uniforms. At the Windows and on the house tops were gathered
many of the white native-born of French blood, the wornen taste-,
fully dressed in black and white and fair to look on, for the Mauri-
tiannes bave a well-deserved réputation for grâce and beauty.
The Landing.
At last the distant guns firing the royal salute announced the
landing of the Duke and Duchess, and shortly afterwards the pro-
cession, escorted by a detachmcnt of the 18th Bengal Infantry,
mounted, entered the Place D’Armes. AU along the line of route
the Duke and Duchess were received with loud cheers and acclama-
tions. The procession halted at the entrance to Government House,
and their Royal Highnesses, proceeding to the Throne Room, were
presented with seyeral addresses ; they then came out and laid the
foundation-stone of the statue of her late Majesty Queen Victoria
that is to be erected in front of Government House ; and finally,
standing in the Place D’Armes, they witnessed the passing of a long
procession of school-children, Créoles, Mohammedans, Hindoos, and
Chinese, the procession of the last being, as usual, accompanied by a
huge dragon and other monsters, and being noisy with the clashing
of cymbals, the beating of drums, and the rattling of crackers. This
ended the function, and their Royal Highnesses, followed by loud
cheering, drove off to pleasant Le Réduit. Little Mauritius had givea


an unmistakably affeetionate and hearty réception to the Duke and
Duchess, for the French Creoles of this island, amon» vvhom I hâve
lived a good deal at différent times, are sincerely loyal subjects of
the King.
PeOPLE OF MaURITICS,
Mauritius is unlike any other Brltish possession inasmuch as it
is so wholly French. French is the language of its people ; even the
coolies imported from India here rapidly acquire the French tongue,
while they know not a word of English. If one would make oneself
understood it is in Creole French that one must address the country
people, whether they be of French, Asiatic, or African blood. The
Mauritians are quite misunderstood by many English who visil this
island, It does not follow that the white planters of good family
and others of French extraction are not loyal subjects of Great
Britain because they hâve strong French sympathies, are proud of
their French origin, and of the naval achievements of their ancestors
in these waters —those Mauritian gentlemen privateers who inflicted
such severe losses on England in the old wars. It is true that the
French society here and the small English society, which is chiefly
official and military, mixlittle. The différence of tongue and religion
—the French community being strictly Roman Catholic —our dif-
férent ways of living, too, and the fact that English and French
so rarely understand each other in any country where they corne in
contact, account for this mutual exclusiveness. It is a pity that this
is the case, for the Mauritians of the upper class compose as charming
and highly cultured a society as will be found in any part of the
Empire. In this island the Englishman, nnless he conducts himself
badly, will meet with nothing but extreme courtesy from people of
every class, a courtesy that is rather of the old-world France than
of the modem, and a genuine kindliness. Those Englishmen, who,
like myself, hâve lived with French Mauritians, enjoyed their grace-
ful hospitality, and gathered from them their sentiments as regards
England and English, know that it would be well for the Empire
were every community wlthin its limita as loyal as is this one. There
is undoubtedly a good deal of friction at times between the French
Catholic population and the English officiais, and it is possible that,.
the Englishmen hâve sometimes been lacking in tact.
Mauritian Journals.
Some of the Mauritian papers published in the French language
hâve ever indulged in violent abuse of the successive English Gover-
nors and others in office, but never do they direct their attacks, I
understand, against the Crown or the Empire; for the Mauritians
hâve no desire to exchange their nationality. They are, for very good
reasons, quite satisfied to remain British subjects. Small thoughthe


island be, it supports quite a number o£ little French papers ; none
of these rather unenterprising journals was published during the
royal visit, for this is a casual country, and the universal holiday
extended eveu tothe nevvspaper offices. It was not until themorning
of our departure, August 8, that these papers appeared again to give
an account of the landing and réception of the Duke and Duchess
that had taken place four days previously. But before re-embarking
on the Juno I colleeted ail that day’s papers, and though sorae of
them were représentative of violent Radicalisme and various bitter
préjudices, and had some nasty things to say concerning leading
English officiais, I found in every one of them articles in which
the Duke and Duchess were welcomed in graceful ternis to loyal
Mauritius, and expressions of affection for the Crown and pride in
the Empire. It is a good sign that the disloyal, obscène “ gutter
press,” for which nothing is sacred, that disgrâces some places
under the British rule lias no existence here. The Duke and
Duchess hâve made themselves very popular in Mauritius, and these
French papers are cloquent in their frank admiration of their royal
visitors ; tact and graciousness are qualities that appeal to people of
French blood, and on this occasion these hâve won the kindly hearts
of the Mauritians. The Duke, while replying to the addresses that
were presented to him at Government House, spoke of the naval
achievements in these waters as having reflected equal glory on the
French islanders and the British, a trae sentiment—for there was
some tough fighting between us here—that bas given great satis-
faction to the Mauritians and has served as the text of many articles
in the local papers.
Eminent Mauritian’s Speech,
To demonstrate what is the feeling of the Mauritians, justly
proud of their past, towards the English, I caunot do better than
quote a portion of a speech delivered a few days back by M. de
Coriolis, an eminent Mauritian, now surveyor-geueral for the island,
before an audience almost wholly of French extraction, at Mahébourg,
whose roadstead was the scene of an engagement between the ships
of the two Powers, the hulls of the sunken men-of-war still lying
there, occasionally visible through the clear water. M. de Coriolis
alluded as follows to his Royal Highness’s statement, and the in-
terruptions of applause proved that the speaker’s fellow-coontrymen
were quite in accord with him ■
“ Messieurs, ceux qui ont eu le bonheur d’entendre l’admirable
réponse faite, hier, aux députations, par son Altesse Royale le duc de
Cornouailles et d’York ont eu la joie au cœur en recevant de notre
futur roi ce beau compliment, que les souvenirs historiques de l’île
Maurice étaient aussi glorieux pour l’Angleterre que pour la France,
Nous pouvons nous le répéter ce compliment, avec une vraie fierté na-
tionalé, et j’en ai, pour ma part, l’âme toute pleine, en contemplant.


au moment où je vous parle, l’imposant panorama de la belle rade
de Mahébourg et de cette île de La Passe, qui nous rapelle la vaillance
des braves marins français dont nous descendons pour la plupart.
(Applaudissements.) Vainqueurs ! les Anglais le sont encore, puis-
que, après avoir fait flotter leur pavillon sur cette île, ils ont conquis
nos cœurs par leur esprit de tolérance et de justice et qu’ils récoltent
aujourd’hui le bénéfice de leur sage politique par l’imposante et en-
thousiaste manifestation qui a prouvé à nos hôtes royaux notre
affectueuse loyauté et notre dévouement à l’Angleterre. (Applau-
dissements Vainqueurs ! nous le sommes aussi, puisque
nous avons conservé, sous le drapeau britannique, notre langue et nos
traditions françaises et que, suivant un mot caractéristique que
j’emprunte à un homme d’État canadien, les Anglais et nous, nous
pouvons nous regarder les yeux dans les yeux. (Applaudissements
frénétiques,)”
Flouiushing AND PIIOSPEIIOL’S.
The French Mauritians hâve indeed every cause to be content
with British rule ; their language is the official one on the island,
the French Code Napoléon is the law of the land, the judges are of
French blood. The colonists enjoy complété liberty. Their affection
for France is a matter of natural race sentiment, but they would
not change their nationality. Réunion, but half a day’s sail distant,
is an object lesson to them. That island has the natural advantages
of Mauritius, and should be as prosperous, but there, under French
rule, despite protective duties, the bureaucrat-ridden people display
no energy, trade slaekens, and the administration of the Colony is
carried on by the Mother Country at a considérable yearly loss.
Madagascar affords another lesson. When I was there m 1895 the
bulk of the retail trade of the country was in the hands of the
Mauritians. One came across their stores in every part of the island.
Even here, in a foreign land, I found them proud of their British na-
tionality, friendly to the Englishmcn who came in contact with them,
a pleasant, lively, intelligent, industrious people, prospering in their
business. Then came the French invasion and conquest of the
island, and ail was changed. Heavy protective duties were intro-
duced, British trade was boycotted, the Mauritians found their
business vanishing, and, with a few exceptions, they returned to
Mauritius, not at ail in love with French methods. Moreover, I know
of cases in which these men of French origin and speech would
hâve derived considérable pecuniary benefit by becoming naturalised
as French subjects in Madagascar, but refused to abandon their
British nationality. Mauritius is now in a flourishing condition,
though a few years ago the island was in dire straits. The devas-
tating hurricane of 1892, followed by a prolonged drought, destroyed
the sugar plantations and ruin faced the planters ; but the energy
of the people and the assistance opportunely given by the British


Government saved the island and enabled it to recover from its
disaster.
Sir Walter Besant.
We had a pleasant, all-too short stay in Manritius, and I may
here mention that there is one . distinguished Englishman, recently
dead, whose memory is green in this island, where he was universally
loved and esteemed. Many o£ the educated Mauritians of French
blood whotn I met told me that they had been pupils o£ Sir Walter
Besant in the early Sixties, when the afterwards famous novelist
was professer ofmalhematics and classics in the Royal Collège of
Manritius. Distinguished lawyers and doctors, men holding high
public appointaient in the Colony, ail had the same story to tell ;
and it is certain that Besant must bave been a most capable teacher
who compelled the interest, and attention of the studentsunder him
while capturing their affection. One of these pupils, now holding a
responsible post in the Government, showed me a bundle of old
collège exercises whicb he had carefully preserved because they had
been corrected and initialled W. B. in red ink by his beloved professer.
Belated Mails.
No homeward-bound mail steamer called at Mauritius during
our stay and none was expected for some days, so that the shipsof
the royal escort are c u-rying the mails with them to the Cape, the
most expéditions way of getting them home, Consequently my last
two letters, this letter, and perhaps my next letter, will reach England
on the same day. The South Afriean War has dislocated the mail
service in this part of the world. Owing to the great pressure of
trafic on the Cape route the Union-Castle steamers hâve ceased to
call at Manritius, and are not likely to eall there again for some time
to corne. For the carriage of its mails to England, Mauritius has,
therefore, to rely on the steamers of the Messageries and other lines
that use the Suez Canal. But the Seychelles are in a still worse plight
than Mauritius, for I was shown in the post-office at Port-Louis a
large pile of mail bags addressed to those islands, which hâve been
accumulating here sinee May, and that unfortunate archipelago is
likely to remain eut off from the outer world for an indefinite time
longer unless some compassionate man-o£-war eonveys toit its belated
correspondence. The OpJdr, Jum, and St. George weighed anchor
in the afternoon of August 8, to steam in Company for Durban.
During the night ive passed the island of Réunion, and throughout
the lOth, wewere following the wild south-east coast of Madagascar,
and I looked at fimiliar scenery ; for in 1893 I had to march several
hundreds of miles through the swamps and forests of that roadless
shore, when, after having avoided the French blockacting squadron
by landing at remote Fort Dauphin, I was making my way to the
i’j-S-
A
Pi
tjj :
fi
lift
j i|
i <;a
f
i|
■ .-l’ii
1-1
:'f i
r I
■ i
; Iftî
• i
I :
; ifl
■ ilî


distant capital of the Hovas. This morning’s drawn is dirty looking
and drizzly (August 13), and as I write the concluding words of this
letter vve hâve arrived at the anchorage of Durban, and are awaiting
communication with the shore.
The Morning Fost,
E. F. Knight.
[ Traduction]
SUR UNE TERRE TROPICALE (18)
La Lotale Ile Maurice
Visite de quatre jours.
A lord de la “ Juno, ” Durban, 13 Août.
Dans l’après-midi du 4 août, VOpMr, la Juno et le St-George
jetèrent l’ancre dans la rade bien abritée de Port-Louis, à Maurice,
où une quantité de grands steamers et de navires à voile, mouillés
par rangées, s’offraient à nos regards comme le signe visible de la
prospérité actuelle du commerce de l’île.
Encadré, comme il l’est, par un magnifique décor naturel, le
Port-Louis, aperçu du mouillage,paraît être un lieu plus agréable qu’il
ne l’est,en réalité, vu de plus près et après connaissance faite. La ville,
comme semée sans régularité le long des contours du rivage, offre
d’ici un aspect pittoresque ; les collines s’élèvent abruptement et
très rapprochées derrière elle, avec leurs versants accidentés de
gorges verdoyantes, revêtus de somptueuse végétation tropicale et
surmontés d’énormes glacis escarpés de rocs grisâtres et de pics
effilés en aiguilles.
Nous avons passé quatre jours à Maurice, et comme le pro-
gramme qui avait été arrêté pour la visite royale était court, attendu
qu’il ne devait y avoir aucune cérémonie de quelque importance
après la première réception du duc et de la duchesse de Cornouailles
et d’York, à leur débarquement, j’ai eu le loisir de passer la plus
grande partie de mon temps à me promener et à errer çà et là dans
cette jolie île. Je débarquai de bonne heure, lundi matin, et eus
bientôt fait de voir tout ce que je désirais voir de la ville de Port-
Louis. Elle ne s’est jamais complètement remise du désastreux
ouragan de 1892, qui en a détruit une si grande partie. Elle se
compose principalement, aujourd’hui, de pauvres rues malodorantes,
de maisons malpropres, occupées pour la plupart par des Indiens, des
Chinois, des Nègres et des familles de races mélangées.


Le Port-Louîs est un endroit malsain et fiévreux, de sorte que
les Européens qui y ont leurs bureaux et leurs établissements d’af-
faires demeurent tous, à quelques milles de là, dans d’agréables
faubourgs haut perchés sur les collines. Ainsi le gouverneur de
l’ile ne demeure pas à l’Hôtel du Gouvernement, qui est au centre
de la ville, mais habile au Réduit, résidence rurale admirablement
situee à une hauteur considérable au dessus de la mer, et qui a été
occupée par le duc et la duchesse et par quelques personnes de leur
suite durant leur séjour dans l’île.
Jardins féeriques
Le débarquement et la réception de Leurs Altesses Royales ne
devant avoir lieu qu’à trois heures de l’après-midi, j’eus le temps
d’aller faire une promenade en voiture, dans la matinée, au magni-
fique Jardin Botanique des Pamplemousses. Ces jardins du domaine
des fees, qui ont été si souvent décrits, se trouvent à environ douze
milles de la ville. La promenade est agréable tout le long d’une
bonne route bordée, de chaque côté, de riche végétation tropicale ; en
certains endroits des rangées de banyans, aux troncs multiples, se
penchent au dessus de la route, formant une voûte de verdure, à
travers laquelle on n’aperçoit que de rares échappées de ciel bleu.
Quoique nous fussions en hiver, une multitude de fleurs éblouis-
santes éclairaient les buissons épais, tandis que des lianes brillantes
grimpaient très haut en enlaçant les branches des arbres d’où retom-
bait une pluie dorée de fleurs suspendues, et, de ci de là, le glorieux
bougainvilléa ensanglantait les versants des collines de ses nappes de
pourpre vif. La voiture traversait des bosquets de gracieux palmiers
et des plantations de cannes à sucre, et j’observai, à de fréquents
intervalles,—comme il m’est arrivé de le faire dans d’autres parties
de l’île—les traces terrifiantes laissées sur son passage par le dernier
grand ouragan, des arbres déracinés, des jardins rasés, des ruines de
maisons renversées ; et, de distance en distance, là où s’élevait jadis
la belle demeure hospitalière de quelque riche planteur, solidement
construite en pierres, les murs nus étaient seuls debout, le toit était
parti, les portes et les fenêtres béantes : tel un bâtiment éventré par
l’incendie.
La Ville envahie par la Foule
Sur mon chemin, ruisselait un flot continu de gens venant Je la
campagne, tous vêtus de leurs habits de fêtes aux brillantes couleurs,
quelques-uns en voitures, mais la plupart à pied, envahissant la ville
comme une marée, accourant de tous les points de l’île, afin de voir
le fils du souverain et sa compagne des gens de races diverses,
principalement des coolies indiens avec leurs femmes et leurs familles,
et nombre de Chinois, de Nègres et de Métis, tous calmes, polis et de
bonne tedue, et, à en juger sur les apparences, heureux et à leur aise.


Ce spectacle fit naître chez moi une forte impression ; je comprenais
qu’en quittant l’Australie, nous avions laissé derrière nous le pays
des Blancs et que nous nous retrouvions sur une terre tropicale de
palmiers, de cannes à sucre, d’épices, et de gens de couleur.
Lorsque je fus de retour dans la ville, je la trouvai grouillante
de gens de toutes les couleurs et de toutes les conditions ; les rues
étaient gracieusement décorées et enjolivées d’arcs de triomphe,
formés de feuillages tropicaux et de fleurs. J’assistai à la procession,
du haut du toit de l’Hôtel du Gouvernement. Do là, mes regards des-
cendaient sur une mer mouvante de brillantes couleurs, qui emplissait
la Place d’Armes et les rues avoisinantes, me rappelant les spectacles
des rues à Singapore et à Candy durant la visite royale ; au-dessous
de moi, ce n’était plus la foule anglo-saxonne aux vêtements somnres
d’une ville australienne, mais une multitude kaléidoscopique d’Asia-
tiques et d’Africains aux gais atours—des femmes indiennes aux
robes couleur arc-en-ciel, des Arabes aux vêtements blancs flottants,
des femmes de sang africain pavoisées des nuances bleues les plus
éclatantes, tandis que les troupes qui formaient la haie sur cette
portion de la route, le 18me régiment do l’infanterie du Bengale et
le 27 me de l’infanterie de Madras, ajoutaient au tableau un supplé-
ment de couleurs flamboyantes avec les vives nuances écarlate et
jaune de leurs uniformes. Aux fenêtres et sur les toits des maisons,
étaient massés un grand nombre de Blancs indigènes de sang fran-
çais, des femmes mises avec goût, en toilettes noires et blanches, et
très agréables à voir, car les Mauriciennes ont une réputation bien
méritée de grâce et de beayté.
Le Débarquement
‘ Enfin,les détonations loihtâinesde l’artillerie,tirantle salut rôj'al,
annoncent le débarquement dw duc et de la dûchessé, et, peu après,
la procession, escortée par un détachement niorité du IStne régiment
do l’infanterie du Bengale, fait son entrée sur là Plaôé d’Armes.
Tout le long de la ligne de route, le duc et la duchesse sont ac-
cueillis par de vibrantes acclamations. La procession fait halte à
l’entrée de l’Hôtel du Gouvernement, et Leurs Altesses Royales,
s’avançant vers la salle du Trône, reçoivent plusieurs adresses ; elles
sortent ensuite et posent la première pierre de la statue de feu Sa
Majesté la reine Victoria, qui doit être érigée en face de l’Hôtel du
Gouvernement ; et, finalement, elles assistent, debout, sur la Plane
d’Armes, au défilé d’une longue procession de collégiens, de Créoles,
de Mahométans, d’Hindous et dé Chinois, la procession de ces
derniers étant, comme d’habitude, accompagnée d’un dragon colossal
et d’autres monstres, et très bruyante avec ses coups de cymbales,
ses battements de tambours et ses crépitements de pétards.
Ceci mit fin à la cérémonie, et Leurs Altesse Royales, suivies de
retentissantes acclan ations, parfirent en voiture pour le ravissant
Réduit. La petite île Maurice avait offert au duc et àla duchesse-


une réception dont la cordialité et l’affectueux enthousiasme ne
pouvaient laisser aucun doute dans leur esprit, car les Créoles
français de cette île, parmi lesquels j’ai beaucoup vécu, à différentes
époques, sont des sujets sincèrement loyaux du roi.
La Population de Maurice
L’île Maurice ne ressemble à aucune autre possession britan-
nique, en ce qu’elle est entièrement française.
Le français est la langue parlée par sa population ; même les coo-
lies importés de l’lnde apprennent ici, rapidement, cette langue, tandis
qu’ils ne savent pas un mot d’anglais. Si l’on veut se faire comprendre,
c’est en français créole qu’on doit s’adresser aux gens de la campagne,
qu’ils soient de sang français, asiatique ou africain. Les Mauriciens ne
sont pas du tout compris de beaucoup d’Anglais qui visitent
cette île. De ce que les planteurs blancs de bonne famille et d’autres
personnes d’extraction française ont de fortes sympathies françaises,
sont fiers de leur origine française et des exploits maritimes de leurS
ancêtres dans ces mers, —de ces corsaires-gentlcmen mauriciens,’qui
ont infligé des pertes si cruelles à l’Angleterre dans les guerres
anciennes—il ne s’ensuit point que ce ne sont pas de loyaux sujets
de la Grande Bretagne. Il est vrai que la société française et la
petite société anglaise, qui est principalement officielle et militaire,
se mêlent peu ici l’une à l’autre. La différence de langue et de
religion,— la communauté française étant strictement catholique
romaine—nos manières de vivre différentes également, et le fait que
les Anglais et les Français se comprennent si rarement dans n’im-
porte quel pays où ils se trouvent en contact : telles sont les causes
qui expliquent cette exclusion mutuelle. 11 est fâcheux qu’il en soit
ainsi, car les Mauriciens de la classe supérieure forment une société
aussi charmante et d’une aussi haute culture intellectuelle qu’il soit
possible d’en trouver dans n’importe quelle partie de l’Empire. En
cette île, l’Anglais, à moins qu’il ne se conduise mal, ne rencontrera
qu’une extrême courtoisie chez les personnes de toutes les classes,
une courtoisie qui vient de la France, de l’ancien monde plutôt que
du moderne, et une véritable bonté. Les Anglais qui, comme moi,
ont vécu avec des Mauriciens français, ont joui de leur gracieuse
hospitalité, et se sont fait expliquer par eux leurs sentiments à l’égard
de l’Angleterre et des Anglais, savent qu’il serait heureux pour
l’Empire que chaque communauté comprise dans ses limites fût aussi
loyale que celle-ci. Il y a sans doute beaucoup de tirage, par moments,
entre la population catholique française et les officiels anglais, et il
est possible que les Anglais aient quelquefois manqué de tact.
Les Journaux mauriciens
Quelques-uns des journaux mauriciens publiés en langue fran-
çaise se sont toujours livrés à de violentes'injures contre les gouver-
Ü ) : -
iit
1:1
lu!
w'A
ii
i
fï:
; l V,
Ii
fiî,


i ;l
. i M
■i x i :
1 , i i
neurs anglais qui se sont succédé ici et d’autres chefs de bureaux ;
mais, je crois qu’ils ne dirigent jamais leurs attaques contre la
Couronne ou l’Empire, car les Mauriciens n’ont aucun désir de
changer de nationalité. Pour d’excellentes raisons, ils sont tout à
fait satisfaits de rester des sujets britanniques. Si petite que soit
l’île, elle fait vivre une quantité de petits journaux français ; aucun
de ces journaux peu entreprenants ne fut publié pendant la visite
royale, car, selon une coutume curieuse du pays, le congé universel
s’étendait même jusqu’aux bureaux des journaux. Ce n’est que le
matin de notre départ, le 8 août, que ces journaux recommencèrent
à paraître, pour faire des comptes-rendus du débarquement et de la
réception du due et de la duchesse, qui avaient eu lieu quatre jours
auparavant. Mais, avant de me rembarquer sur la Juno, je fis collec-
tion de tous les journaux du jour, et, quoique quelques-uns d’entre eux
fussent des organes d’un violent radicalisme et de divers préjugés
amers, et eussent des choses désobligeantes à dire au sujet de quel-
ques officiels anglais de marque, je trouvai dans chacun d’eux des
articles où le doc et la duchesse étaient salués en termes gra-
cieux de bienvenue au nom de la loyale île Maurice, ainsi que des
expressions témoignant de l’affection pour la Couronne et de la fierté
de former partie de l’Empire. C’est un bon signe que la " presse
d’égouts, ” déloyale et obscène, pour laquelle il n’y a rien de sacré,
et qui déshonore quelques contrées soumises à la domination britan-
nique, n’existe pas ici.
Le duc et la duchesse se sont rendus très populaires à Maurice,
et ces journaux si français expriment avec éloquence leur franche
admiration pour leurs hôtes.royaux ; le tact et l’amabilité sont des
qualités qui touchent au bon endroit les peuples de sang français ; aussi
Leurs Altesses ont-elles eu ici cette occasion de conquérir les cœurs
des bons Mauriciens. Le duc, répondant aux adresses qui lui étaient
présentées à l’Hôtel du Gouvernement, a dit que les valeureux
exploits accomplis sur ces mers reflètent une gloire égale sur les
insulaires français et sur les Anglais. C’était là l’expression d’un
sentiment sincère,—car il ya eu réellement quelques rudes combats
entre nous ici—et les Mauriciens en ont éprouvé une vive satisfac-
tion, et’lc sujet a servi de texte à beaucoup d’articles publiés par les
journaux locaux.
Discours d’un Mauricien éminent
Pour bien définir le sentiment qu’éprouvent envers les Anglais
les Mauriciens, légitimement fiers de leur passé, je ne saurais mieux
faire que de citer une partie d’un discours prononcé, il y a quelques
jours, par Monsieur de Goriolis, un Mauricien éminent, actuellement
Surveyor General de l’île, devant un auditoire presque entièrement
composé de Français mauriciens à Mahébourg, dont la rade a été le
théâtre d’un combat entre les vaisseaux des deux puissances, les
coques des navires de guerre coulés gisant encore au fond, visibles
de temps en temps, lorsque l’eau est limpide. M. de Coriolis a fait


allusion dans les termes suivants au fait rappelé par S#n Altesse
Royale, et les applaudissements qui ont plusieurs fois interrompu
son discours étaient la preuve que les compatriotes de l’orateur
étaient tout à fait d’accord avec lui :
“ Messieurs, ceux qui ont eu le bonheur d’entendre l’admirable
réponse faite, hier, aux députations, par Son Altesse Royale le duc
de Cornouailles et d’York ont eu la joie au cœur en recevant de notre
futur roi ce beau compliment, que les souvenirs historiques de l’île
Maurice étaient aussi glorieux pour l’Angleterre que pour la France.
Nous pouvons nous le répéter ce compliment, avec une vraie fierté na-
tionale, et j’en ai, pour ma part, l’àtne toute pleine en contemplant, au
moment où je vous parle, l’imposant panorama de la belle rade de
Mahébourg et de cette île de la Passe, qui nous rappelle la vaillance
des braves marins français dont nous descendons pour la plupart.
( Applaudissements .) Vainqueurs ! les Anglais le sont encore,
puisque, après avoir fait flotter leur pavillon sur cette île, ils ont
conquis nos cœurs par leur esprit de tolérance et de justice et qu’ils
récoltent aujourd’hui le bénéfice de leur sage politique par l’impo-
sante et enthousiaste manifestation qui a prouvé à nos hôtes royaux
notre affectueuse loyauté et notre dévouement à l’Angleterre.
[Applaudissements frénétiques.) Vainqueurs ! nous le sommes aussi,
puisque nous avons conservé, sous le drapeau britannique, notre langue
et nos traditions françaises et que, suivant un mot caiactéristique
que j’emprunte à un homme d’Etat canadien, les Anglais et nous,
nous pouvons nous regarder les yeux dans les yeux. [Applaudissements
frénétiques.)”
L’IlE FLORISSANTE ET PROSPERE
Les Mauriciens français ont vraiment toute sorte de raisons
d’être satisfaits de la domination anglaise. Leur langue est la langue
officielle de l’île, le Code Napoléon est la loi du pays, les juges sont
de sang français. Les colons jouissent d’une liberté complète. Leur
affection pour la France est une question de sentiment naturel de
race, mais ils ne voudraient pas changer de nationalité. La Réunion,
qui n’est qu’à une demi-journée de traversée, est pour eux une leçon
des choses. Cette île a les mêmes avantages naturels que Maurice,
et devrait être aussi prospère ; mais là, sous un gouvernement fran-
çais* en dépit de droits protecteurs, la population, dont les épaules
plient sous le faix d’une administration tracassiere, ne fait montre
d’aucune énergie, le commerce languit, et les de
l’administration dont la mère-patrie à la charge s eleVent à un
chiffre considérable. Madagascar sert également de leçon. Lorsque
je m’y trouvais en 1893, la plus grande partie du commerce de détail
du pays était entre les mains des Mauriciens. On trouvait leurs
magasins dans toutes les parties de l’île. Même là, en pays étranger,
je les retrouvais fiers de leur nationalité britannique, amicaux pour
les Anglais qui venaient à être en contact avec eux; tous des gens


aimables, enjoués, intelligents et industrieux, prospérant dans leurs
affaires.
Alors, vinrent l’invasion et la conquête de l’île par les Français,
et tout changea. De lourds droits protecteurs furent introduits,
le commerce anglais fut boycotté, les Mauriciens virent décroî-
tre leurs affaires, et, sauf quelques exceptions, s’en retournèrent à
Maurice, très peu épris des méthodes françaises. De plus, je connais
plusieurs cas où ces hommes d’origine et de langue françaises auraient
pu réaliser un profit pécuniaire considérable en se faisant naturaliser
sujets français à Madagascar, mais n’ont pas voulu abandonner leur
nationalité anglaise.
Maurice est aujourd’hui une colonie florissante, quoiqu’elle se
soit trouvée en terrible passe il y a quelques années. L’ouragan
dévastateur de 1893 et la sécheiesse prolongée qui l’a suivi avaient
détruit les plantations de cannes, et les planteurs se trouvaient face à
face avec la ruine ; mais l’énergie de la population et l’assistance
opportune du gouvernement britannique sauvèrent la colonie et lui
permirent de se relever de son désastre.
Notre séjour à Maurice a été agréable et vraiment trop court.
Il me sera permis de mentionner ici le nom d’un gentleman anglais
distingue, mort récemment, et dont la mémoire est encore vivace en
cette île, où il était universellement aimé et estimé. Beaucoup de
Mauriciens instruits, de sang français, que j’ai rencontrés m’ont dit
qu’ils avaient été élèves de.sir Walter Besant, un peu après 1860,
époque à laquelle cet homme remarquable, qui devait être plus tard
un romancier célébré, était professeur de mathématiques et de classi-
ques au Collège Royal de Maurice. Des légistes et des médecins
distingués, des hommes occupant des emplois publics élevés dans la
colonie, tenaient tous le même langage ; et il est certain que Besant
a été un professeur très capable, qui captivait l’attention et l’intérêt
de ses élèves tout en gagnant leur affection. Un de ces élèves, qui
occupe aujourd’hui un poste important dans le gouvernement, m’a
montré un paquet de vieux cahiers d’exercices du collège, qu’il avait
soigneusement conservés parce qu’ils avaient été corrigés et initiales
W. 8., à l’encre rouge, par son professeur bien-aimé.
Aucun paquebot à vapeur à destination d’Angleterre n’a touché
à Maurice durant notre séjour, et l’on n’en attendait aucun avant
quelques jours ; de sorte que les navires de’ l’escorte royale emportent
les malles au Cap, moyen le plus expédilif de les faire parvenir en
Angleterre. En conséquence, mes deux dernières lettres, celle-ci, et
peut-être la prochaine arriveront eu Angleterre le même jour. La
guerre sud-africaine a disloqué le service des malles dans cette partie


du monde. En raison delà presse énorme du trafie sur la routé du
Cap, les steamers de l’lJnion-Castle ont cessé de toucher à Maurice,
et il n’est pas probab'c qu’ils y viennent Je quelque temps. Pour le
transport de ses malles en Angleterre, Maurice ne peut donc plus
compter que sur les steamers des Messageries et d’autres lignes pas-
sant par le Canal' de Suez. Mais les Seychelles se trouvent dans des
conditions encore pires que Maurice, à cet égard ; car, on m’a fait
voir au bureau de la poste, au Port-Louis, une pile considérable de
sacs de lettres portant l’adresse de ces îles, et qui se sont accumulés
ici depuis le mois de mai; et il est probable que cet archipel infortuné
restera, pendant un temps indéfini, privé de toutes communications
avec le monde extérieur, à moins que quelque navire de guerre, touché
de pitié, ne lui apporte sa correspondance en retard.
. UOpJiir, la Jnno et le St-George ont levé l’ancre dans l’après-
midi du 8 août, pour faire route de conserve jusqu’à Durban. Cette
nuit, nous avons passé près de l’île de la Réunion, et, pendant toute
la journée du 10, nous avons suivi la côte sauvage du sud-ouest de
Madagascar, et le paysage qui s’offrait à ma vue m’était familier,
car, en 1893 il m’est arrivé de marcher, sur un parcours de plusieurs
centaines de milles, à travers les marécages et les forêts de cette
côte, où n’existe aucune route, et où, après avoir éludé le blocus Je
l’escadre • française, en débarquant au loin, à fort Dauphin, j’eus à
me frayer un passage jusqu’à la capitale lointaine des Ilovas.
L’aube de cette matinée se lève dans une brume sale, il bruine (13
août), et pendant que j’écris les derniers mots de cette lettre, nous
sommes arrivés au mouillage de Durban, et nous attendons la
communication avec le rivage.
jf
|
il
ii:
fi
i'fi,
AN UNPLEASANT VOYAGE *
IoCKNF.S AT POET-LOUIS
The French Créoles.
Curepipe, Âugnst 7.
The leave-taking at Premantlo, when the Ophir sailed for
Mauritius, must bave quickened the puise of ail who beheld it,
Whether from the white deck of the ship or from the white-beach
f
I
il
* M. Maxwell, l’auteur de cet article, qui a fait le tour du monde à boni d’un
des navires qui escortaient V Ophir, vient de publier un travail intitulé : JVi/h the
“ Ophir ” round the Empire. Dans cet ouvrage, un chapitre spécial est consacré à la
colonie. Le Standard (celui de Maurice) a reproduit ce chapitre, que j’ajoute aux
appendices, dans ses numéros des 7et 9 du courant. Le Journal de Maurice a
publié une’ réfutation des opinions émises par M. Maxwell sur les Mauriciens.
(20.C.02.)
{ ,
il
fi
■
I
U
Ij
i


of the harbour. Among the thousands who shouted adieu were
many whose eyes were dim with émotion. The Duke and Duchess
were deeply moved. And well might they be, for they were looking
upon the’closing scene of a progress that will be mémorable, not
only in their lives, but in the life of the Empire over which, in due
course, they may be called to reign. For nearly three months they
hâve been witnesses of the ardent attachaient *of this young and
vigorous Commonwealth of Australia to the land and the race from
which they hâve sprung. They hâve been acclaimed in great cities
crowded with men and women with whom patriotism is still a
suprême virtue, who are proud to belong to the British nation, and
eager to defend its Empire. They hâve traversed many thousands
of miles of country, and hâve seen that every . acre Won from the
wilderness is an acre added to the British soil, and carries upon it
raen and.women. inferior in mental and physical capacities to no
people in the world—a people who thrive and multiply without
ceasing to be Britons, who hâve faith in the destinÿ of their race,
and would shrink from no sacrifice in the hour of its péril. This is
the time to attempt to measure the significance and the conséquen-
ces of the events, of the past three months, but the thought that
must hâve been uppennost in the mind of the Heir to the British
Throne as he watched the receding shores of Australia was surely
one of deep gratitude and content that there should hâve been raised
up, in the uttermost ends of the earth, a new dominion, strong in
patriotism, martial in spirit, self-reliant—no more a burden, but an
enduring bond of Empire. This was the thought that inspired the
message carried by a dove from the deek of the Ophir to the people
whose eheers still ring in our ears.
The voyage to Mauritius was unpleasant. No sooner had we
quitted the shelter of the harbour than we felt the long roll of the
Indian Océan and its attendant discomforts. Leaving Fremantle on
Friday, July 26, the Ophir was accorapanied by the Royal Arthur to
a rendez-vous two hundred miles from the coast. Here she was
met by the Juno, for since the escapades at Albany and Melbourne,
the Royal Yacht lias not been allowed to travel without an eseort.
Admirai Beaumont, having dipped his flag, returned to Australia,
and the Ophir and Juno started on their journey of three thousand
miles at a speed of fifteen knots. The St. George left Albany on
the 24th under orders to steam at eleven knots to a rendez-vous one
thousand seven hundred and seventy-four miles distant 28 deg. 49
min. South, 84 deg. 5 min. East. Even with this economy of coal,
the St. George had time for a day’s firing practice on Tuesday, the
30th. That same night Lieutenant Trousdale suceeeded in esta-
blishing wireless communication with the Juno. The Ophir was
then about fifty miles away to the north-ea-t, and b fore day break
the flashlight of the Juno was described on the horizon. Altering her
course, the St. George carne into station at eight oVock on Wednes-
day, the 3lst ; and on Sunday, August 4th, we sighted the Island
of Mauritius. This is our longest sea passage 3170 miles and the


Duke marked bis satisfaction by signalling bis pleasure at tbe fine
steaming of the ships. The greatest crédit, he added, was due to
the stokers and engineers— Mr. White, o£ the Juno, and Mr. Black,
o£ the St, George, as well as Mr. Grey, of the Opldr. The Juno
deserves spécial praise, as she has vindicated the capacity of the
escorting cruisers, as to which doubts had arisen in the popular mind
by reason of certain incidents in Australian waters. Captain Routh
and Commander Lafone, with cvery officer in the Juno, determined
that nothing should be left undone to prove the ability of the cruiser
to meet any demand that might be made upon ber. Not only did
they take a dock cargo of coal, but during their enforced stay at
Albany they sent drivers to clean the bottom of the ship. This pro*
fessional keenness was rewarded by creating what I am told is a
record for continuons steaming by a second class cruiser.
Aftcr such an exhibition of powcr and endurance—which
the St. George could hâve repeated had she been allowed to do
so—it must hâve been extremely galling to the officers of the
cruisers to learn that they were not to complété the voyage with
the Opldr. At Colombo, in April, we heard ruraours of this, and
several incidents in Australia tended to confirm the report. On
Wednesday, the 31st, Commodore Winsloe signalled :—“ The
following telegram was rcceived by me before Jeaving, On arrivai
at St. Vincent the Diadem and Niobe will relieve the Si. George and
Juno as escort to Opldr. This is done only bccause of the difficulty
of coaling the Squadron at St. Vincent. The Island of St. Helena
declined to allow the Opldr to coal from the shore there. Consequenlly
on arrivai there—St. Vincent—she will require about twelve hnndred
tons. This will try the Island high (hard ? ) —to give the Opldr this
in twenty-four hours. But had she to remain while the cruisers
coaled, the stay of the Squadron would hâve been not less than three
days. There is nowhere no shore for their Royal Highnesses to live.
Time is very precious, and this is the reason for the change, Of
course, the Correspondents of the Press will be transferred to the
relieving cruisers on arrivai.” No one, of course—not' even the
Commodore, I imagine—accepts this as the true reason. The cruisers
are not to remain at Durban, but are to coal at Simon’s Bay, and on
the arrivai of the Opldr are to steam immediately to St. Helena,
leaving the Gibraltar to escort the Royal Yacht to a rendez-vous
fifteen miles north of the Island. The St. George and Juno, on arrivai
at St. Vincent, would require only a fewhundred tons of coal, which
a collier could easily supply, as at Mauritius. The cost of the change
of escort cannot be less than five thousand pounds, and the conti-
nuity of the voyage has been broken, for until St, Vincent we set
foot only on British soil. The excuse, if true, is a remarkable comment
on the capacity of our coaling stations.
Day was drawing to a close when we dropped anchor in the
narrow stream before Port-Louis, the capital of the Island. The
officer of Health came aboard, aud reported that no case of plague
had been detected for sixteen dàys. This was satisfaçtory, seemg
I
'Il
. i;
j!,
l 1
!*


that the plague lias bcen prévalent in Mauritius sincc 1898, wheri
it is supposed to bave been introduced from Madagascar. The sun
was setting as I put off from the ship in the médical officer’s launch.
With the doctor was an octoroon —a garrulous gentleman of colour
who led us to believe that in Port-Louis we would find ail the luxu-
ries and comforts for which the heart of man craves after days at
sea. But the hôtel was uninviting and crowded to overflowing, and
after long search through the dark streets we found refuge in the
fort, where the officers of the Garrison Artillery reeeived us with that
frank and warm hospitality which English—and especially soldiers—
rarely fail to develope where duty sets them down in strange lands.
Port-Louis bas few attractions as a place of résidence. It lies
on a fever-haunted plain by the sea. The streets are narrow and
the houses xnean and untidy, after the manner of the east. Yet
not in Colombo nor in Singapore did we a stranger or a more
bewildering sight than upon that blaziug afternoon when the Duke
and Duchess landed. From the green pavillon on the beach, along
the broad avenue to Government House—hidden behind a canopy of
feathery green—far into thç narrow streets lined with stores and
houses, stretched a motley crowd. Their faces were of every shade of
black and white—from the ebony of Central Africa on through the
varying darkness of mulatto, and quadroon, and octoroon to the light
Creole, from the choco'ate of the Tamil and Chettie of Southern India
to the Yellow of the Chinaman. And the dress was as diverse as the
race. Coolies in dingy eotton robes mingled with their country
women from India—-dark bright eyed women, with braided hair,
iri crimson and white mantles, their arms and ankles beavy with
silver omaments. Chinese in shiny nankine and cone-shaped bats
of straw rubbed shoulders with mulattoes and quadroons and octoroons,
whose mixed blood is reflected in dress European in form and bar-
barie in colour. The true Creole is French —for until early in the
last century Mauritius was a French Colony, known as the Isle of
France—and preserves the characterisfics of his race in dress and
habits. As the Duke and Duchess drove through the streets between
the Unes of stalwart Madras Infantry and the dark blue uniform of
the British gunners, they looked once more on a microcosm of the
Empire, and were acclaimed by a babel of tongues such as bas never
fallen on the ear of any but a Prince of Great Britain.
The cérémonies were quickly over. Sir Charles Bruce rcad an
address of welcome, to which the Duke replied in words so gracions
and tactful that they won the admiration of every section of this
strange community. Ile spoke of the historié and literary traditions
of the Island, in which both French and British bave pride, and
made sympathetie allusion to the difficulties of the great industryon
which dépends the prosperity of the people. His Royal Ilighness
then laid the foundation stone of a monument which the loyalty of
the Colony is raising to the memory of Queen Victoria. Ilaving
, discharged these duties, the Duke and Duchess drove to “ Le Réduit ”
the country résidence of the Governor. “ Le Réduit ” stands on the


salubrious heights some miles from tbe town, and here their Royal
Highnesses remained until the time came for embavking.
By invitation of Sir Charles Bruce and the Colonial Secretary,
Sir Graham Bower, whom I last met at the Parliamentary Inquiry
into the Jameson Raid, I epent the three days at Curepipe, the
residential town of the Island. The railway rises rapidly from the
coast to the lofty table-land on which the scattered town is built.
The slopes are covered with sugar cane, fringed with dark green
mango trees. Forests hâve fallen to make room for sugar, and
with them lias gone tnuch of the picturesque beauty idyllieally
described by Bernardin de St-Pierre in the romance of “ Paul
and Virginia.” Yet there remain many fine ebony trees, and
cocoa nut palms, and aloes with the long stem blossom.
Gardens and compounds are hedged with feathery bamboo or
croton, with deep Autumn tints, and over the roofs of the houses
hang the flamboyant acacia—known as the fiame of the forest.
Curepipe is seventeen or eighteen hundred feet above the sea.—-a
pretty little hamlet set among deep warm hedgerows and vivid
green meadows. The inhabitants are for the most coolies, though
Europeans and Creoles make it their résidence in the hot months.
One drawback there is—it rams almost unceasingly. The annual
rainfall is not less than one hundred and fifty inches. Terrifie torna*
does sweep across the Island, doing great damage to the cane, and
occasionally, as in 1892, levelüng the houses to the ground.
This is not the season for sugar. The tall chimneys, rising
above the corrugated iron roofs of the factories, are smokeless, the
aerial wires that carry the eut cane are motionless ; the giant wheels
and heavy rollers that grind and crush the cane are silent. We
vvere, therefore, unable to witness the wondeyful process by which
the sugar cane is reduced first to a brown juice, then clarified by
sulphur, and crystallised in vacuo. Sugar is the stapleone might
almost say the sole-industry of the Island. Despite hurricanes and
drouo'ht, and beetroot, it manages to maintain its position, especially
in India and at the Cape. In 1899, one hundred and sixty-four
thousand nine hundred and eleven tons were exported, together
with nearly one and a-half million litres of molasses. lam told the
conditions under which cane is grown are rapidly changing. Great
estâtes are being eut up into small holdings, which Indian coolies
cultivate, selling the produce at renumerative prices to mill owners,
who crush the cane and deal directly with brokers. Eyery year these
holdings increase in number, for the coolie is a thrifty and an in-
dustrious person, who will work hard and live on a handful of rice.
One conséquence must be the disappearance of the mulatto, the
octoroon and the quadroon. However intelligent, they hâve not the
application and the capaeity to live on a pittance, possessed by their
rivais, the coolies and the Chinese. Already the Indian population
numbers two hundred and sixty-one thousand seven hundred and
thirty-nine, or over two-thirds of the total population of the Island.
Of these, one hundred and ninety-nine thousand three hundred and
5
i
6
il


fifty-two were born 5n Maaritius, The Chinese are net very
numerous. There are about four thousand of them, and the num-
ber cannot be increased without tbe consent of a Chinese committee
or T rade Union which also reculâtes the price of every article sold
by the Chinaman. Nearly ail the retail trade is in the hands of
Chinese, who here, as in Singapore, are the wealthiest class in the
coloured community. The rest of the people are seven hundred
British officiais, soldiers and residents, eight thousand persons of
Frênch extraction—to whom alone the natne of Creole may be pro-
perly applied—and one hundred and six thousand and forty men,
women, and children of negro or mixed blood,
The difficulty of governiug this community must be great,
Despite the fact that Mauritius has becn an English Colony since
1810, the language is still French. It is true that the half-casts
who, apart form Asiatics, form the greater part of the people-—are
taught English in the schools, but at home, in the streets, and in
ordinary business of life they speak a French dialect. The French
Creôles and the Brilish do not readily coalesce. Not merely do they
differ in language and in habits, but even as to food and hours of
meals—a most important factor in ail social intercourse. Here as in
Europe, the sympathies of the French are rarely with us. A very
remarkable illustration of this may be found in the eopy-books
“ recommended for use in the schools.” The backs of these copy-
books are illustrated with coloured pictures of the war in South
Africa, and hâve explanations in French. More shameless travesties
of history it would be impossible to find, and only a weak adminis- ■
tration eould permit their sale in the Island. Like ail half-breds the
Mauritians are indolent, vain, sensitive, and suspicions, eharacteris-
tics that go far to destroy those qualities of good temper, intelligence,
apd grâce which many of thom undoubtedly possess. The introduc-
tion of the elective principle iuto the Colony has added tothe burden
of administration, and the oecasional friction between the military
and civil authorities is a further cause of weakness. Yet, in spite of
these difficulties and drawbacks, it is an indisputable fact that not
one per cent even of the French population would exchange the
Union Jack for the tricolor ot the Republie. The hearty welcome
giveti to the Duke and Duchess is evidence of the loyalty of the
people, and if further proof were sought it might be found in a few
moments talk with représentative men whose names and language
leave no doubts as to their race and engin. ;
1:1 ; i
H


AN ANGLO-ERENCH COLONY
By a VisUor ,
Candidly, ]\lauritius is disappointing. It does not réalisé tlie
visitons anticipations, it becomes monotonous to the British résident.
It does not corne up to what the mind may hâve pictured a minia-
ture Ceylon, a pearl of the Southern Seas, just as Ceylon is so
rightly termed the pearl of the Indian Océan. But if the beauty of
the island scenery does not reach the level on which the imagination
had set it beforehand, there is, nevertheîess, much that is pleasing
and graceful. Off the highways, beyond the tracts of civilisation,
vvhere mankind has left Nature raie her own sway, tropical beauty,
the luxuriant tangle of jungle, still reigns suprême. But the visitor
is likely to see little of the virgin state of Mauritius, the jungle
forest lies in the out-of-the-way parts of the island, and it may
require an extensive picnie to reach them. These wild tracts are
becoming more scarce everyday, and the path of the settler isdriven
ahead, and moreover these districts are unhealthy, more so than the
rest of the island, which, as it is, contains more fever germs than
stars in the Milky Way. h'or the most part, the landscape is open.
The forest land has given place to the sugar plantation, and as the
cane cornes to maturity the eye gazes over plains of nodding green
leaves, which, as they merge into the infinity of distance, become a
verdant sea. Bungalows, in their setting of tropical verdure, scattered
villages, the square ugly chimney of the mill, stand out from this
soft scene of beauty.
The approach to the capital, Port-Louis, intensifies the interest
of the traveller. Ten days of océan travel has sharpened to a keen
edge the desire to gaze once more on land. Port-Louis lies in a semi-
circle of strange-looking hills—bare, rugged mountains, tapering to
spires and spiky points, clear and sharp. The sea border is fringed
with palms. Of the town itself little is seen from the deck of the
incoming steamer. It is built on a short fiat plain, which the
palms shade. This is the most delightful aspect the visitor has
of the town, and the one, after making its acquaintance, he prefers
the most. It is when he has landed that after the first hours, the
feeling of disappointment arises. Instead of finding himself, as he
fondly imagined, amongst hîs own people, he is in a foreign land.
It requires the sight of the Union Jack fluttering over Government
House, and the British uniform of the garrison, to tell him that he
is rcally in British territory. Otherwise he would hâve every right
to believe that he had stepped into some French dependeney. The
use of his own language is restricted, and a knowledge of French is
yery yaluable, if not indispensible. AU the white people and Creoles


undei stand our longue, but, witli the exception o£ the sparse British
community, the inhabitants prefer to speak Freneh. English
is only the official channel o£ communication. It is to be seen in
formai documents and heard at the afternoou gatherings where the
English families play tennis and exehange small news ; but Erench
is the languago o£ the people. The dusky Indian who drives the
public vehicle and the small store-keeper will readily understand
Erench, but will make little of the stranger’s English. In his tara
he will be puzzled with'the sound of Creole Erench. As a matter
of fact, in order to avoid recourse to the interpréter, a résident
should be able to speak two European languages and four or five
native dialects or patois. The average English school-boy, whose
knowledge of Erench up to a certain âge is invariably peculiar and
original in its expression, would easily understand the Erench patois
spoken as he usually maltreats Erench, but a person fortùnate
enongh to be able to converse with some fluency expériences a new
ditliculty which requires time to overcome,
It is not only the language, it is also the général atmosphère
of the place which is apt to convey the impression of the visiter that
Mauritius is a Erench dependency. True, there is an English Go-
vernor, one or two English officiais, English soldiers, and two Indian
régiments with English offîcers. But there is nothing else. In the
schools the children are for the most part taught in Erench ; being
optional, the Erench language is heard far oftener in the courts of
Law. By the recent appointment of Mr. Alexander Renton there
will now be another English judge on the bench, the others are nearly
ali Creole Erench. Quite recently a case of a partieularly unsavoury
nature to the administrative world was being conducted, and happily
ended unfortunately for the prisoner. This is how I heard it com-
mented upon in a railway earriagê—in Erench of course. A stout
Erench gentleman, of the prosperous bourgeois type, remarked : “ It
appears that so and so made a magnificient speech for the defence.
The jury was reduced to tears ; the prisoner wept ; the usbers wept ;
every one was weeping.” These few words will show how the Erench
élément is prédominant. It is impossible to imagine an English
Jury or spectators weeping copiously whilst listening to the defence
of a charge which was not murder, nor manslaughter, nor even
wife désertion, which would lend itself to a picture of tender dis-
tress ? it was simply one of embezzlement, in which wasinvolved the
loss of funds of no private individual. No, it requires a tender—
hearted Erench jury, not necessarily of Erench birth, but Erench
in thought, in belief, and also desire, so long, it is true, as the
Colony they live in does not corne under Erench rule—to be moved
to tears by the éloquence of a persuasive lawyer who is making the
best flght for a rogue who had carried on systematic embezzlement
for raany years. There is a swarm of small news-papers in the
island, ail printed in Erench, with one exception. This latter has
one page in Erench, the other in English. It has a meteorological
report which gives the weather of the day before yesterday ; other


information is equally up-to-date. The French papers are well,
French papers, and not of the better type j tbatis, impudent,
insolent, abusive, and usually scurrilous so far as anything English
is concerned. Several of them would not exist twenty-four hours if
they were not falling foui of persons in authority and higb position.
English officers are repeatedly insulted in these columns ; the most
opprobrious terms are applied to them. During the early stages
Of the war in South Africa any despatch relating to a British
mishap was kept for three or four successive days in the papers.
A member of the Législative Assembly, in a public speech,
referred to our officers as “ ieowardly vagabonds. ” There are
persons at home who would take tins individual to their hearts.
Many of course, will say, why worry about these things ? they
are petty, trivial, and feeble-witted. Granted, but they are also
like mosquitoes : they become irritating. The fact is we English
are so easy-going and tolérant that we would rather hear ourselves
called foui names by a gutter rag than intervene, for fear of hurting
the susceptibilities of the authors’ fellow compatriots.
' Unfortunately, the island of Mauritius is unhcalthy. It is
troubled with plague and fever. The authorities of Port-Louis
prefer quarantine as a means conducive to the public health to
sanitation. The quarantine laws are very strict, and are rigidly
enforced. This is a wise and thoughtful course. Mauritius has
fever and plague, and the passengers without undue précaution
might catch them, although it is probable the natives do not act
from this point of view. A steamer was once kept in quarantine
for three months. She had several cases of sraall-pox ou board,
- and the Captain could not leave, as he had not sufficient coal to
take him to Colombo, and he was not allowed to fill his bunkers
from the shore. It is said that a sailing ship four months at sea
avrived with a elean Bill of health, and was promptly put in
quarantine. This story however may be a libel. The unfor-
tunate fact is that the question of sanitation is in each town in
the hands of the local board. In Port-Louis the members of the
local board are nearly ail, if not entirely, composed of the Creole
element. They regard the quarantine régulations as their grcatest
' safe-guard, for the sanitary conditions of the town are disgraceful.
The mortality is between fifty and sixty in the thousand, and in
the entire island the average is over thirty-five. Consequently
Mauritius has the réputation, not unjustly deserved, of being one of
the most unhealthy stations in the services. There is a great deal
of sickness among the garrison. Since the war it has consisted of
two native régiments from India and a nuraber of English garrison
-artillery men and engineers, The situation of the forts where the
artillery are housed is extremely bad. Fort George is below sea level.
Yet happily the mortality among the white troops is extremely
small, as the climate of Curepipe, an elevated plateau 2,000 feet
above sea-level, the centre of the military hospital, is very salubrious,
if damp, and tbanks to the great care and assiduity of the médical


staff there kave been but two.deaths since the beginning of the
year out of hundreds o£ cases, largcly fever,
The Government bas grappled very resolutely with the
plague, and lias. sncceeded in restricting the ravages of the
dreadful disease to narrow limits, and its efforts would hâve met
with still happier results had they had to deal with a less passive
population than natives of India. The population of the island
is about 380,000, of whieli over 230,000 are Indians. It is be-
lieved that these immigrants, who are indentured for so many
years to the sugar planters, were rcsponsible for the introduction
of fever, as préviens to their coming, after the libération of the
black slaves in 1831, the island was free from the pest. The
district round Pamplemousses, wherc are the beautiful botanical
gardons, the pride of the island, was atone period the centre of
French society. There the descendants of the old families, whose
fore-fathers held the island préviens-to .the coming of the British,
had their villas and country résidences, but the fever has driven
them away, they, hâve been compelled to seek the hills in the
centre çf island, and on the other side of Port-Louis. Only
sugar plantations are found where was once the centre of the old
nobility and. gentry of , France. Port-Louis is a melancholy town,
but it is not its fault. It has passed through many periods of
trial. It has bçen partially burnt by tire and half destroyed by
cyclones. The cyclones do enormous damage, and are the terror
of the sugar-planters. The town does not possess a hôtel, there
is a building which honours. itself with such a name, but it is a
travesty of a place. The one hôtel in the island is at Curepipe.
Merchants and other business men make ail a point of living
in the pirrer and fresher atmosphère of the hills at the end of their
day’s work. No one sleeps in Port-Louis who can go a few miles
up country, and they are wise. Curepipe" is a bare fifteen miles by
rail from the capital, but it is a steady drag uphill. Consequently
the train does not exert itself. The average time for the journey is
an hour and a quarter, but with the least provocation it will be
extended to two hours. Many of the carriages bave seats on the
roof, like those running on the Ceinture llailways in Paris.
To-day Mauritius is known for its cultivation of the sugar-
cane, but for the French it is still “ Ile de France, ” and scene of the
prctty_ and pathetic story of ,f Paul and Virginia/’ This work is the
most interesting on Mauritius ; it is practically the only one. There
is, it is true, a dater guide to the island, written by a French tra-
veller some eight years ago, but as he refers to “ Paul and Virginia”
about évery other page, and toits author, Bernardin de St-Pierre,
on every fifth, the reader raight as well take up the earlier work. It
is a pity that this romantic story should not be true, but de Saint-
Pierre had a libéral imagination to draw upon and a very faulty
knowledge of the geography df the island. Of the varions Euro-
péen nations who in turn held the island, the English were the
last to take possession, and, with the customary obstinacy, remained.


The hono'r of 'making its existence known to the world belongs to
the Portuguèse, but they were turned out by the Spaniards, who
suffered the same indignjty at the bands of the Dutch. The latter
do not appear to bave enjoyed a prospérons sojourn. The natives
gave them continuai trouble, and as, after a brief trial, they found
there was little glory and no commercial profit to be obtained, they
evacuated in disgust. At the end of a few years the Governor o£
the adjacent island o£ Bourbon considered that Mauritius would
make a welcome addition to the Colonial possessions of France, and
accordingly annexed it. French rule did much for the island, but
in 1810 an English fleet appeared on the scene. There was a brief
struggle, in.which at the outset the assailants had far from the best .
o£ the exchanges, but ultimately the Governor,* General Decaen,
was prevailed upon to submit, and Mauritius was added to the
British Empire. It was the Dutch who were responsible for the
introduction of maroons, against whom in later days a guérilla
warfare had to be waged. They were brought as slaves from
Madagascar. In 1804 they were iinally liberated by their mas-
ters, and, having won freedom, immediately decüned to work any
more. To.do the labour of the sugar plantations the plantera had
eventually to obtain natives from India. They are indentnred to
their masters for a period of years, after which they may sign for
a further period, return to their own country, or settle in the
island. They usually choose the last course, and are gradually but
surely obtaining possession of the land. They purchase small plots
and cultivate the cane. Between them and the big compagnies
the small planter is beiug now pushed to the wall. By milling his
own sugar his margin of profits is reduced to a minimum ; lie finds
it more to his advantage to sell his crop to larger property bolders,
the Indian does the same. This tendency towards centralisation is
growing. During the last few years the sugar crop lias been botlf
good and plentiful, which is well, as Mauritius dépends entirely on
the product for trade. Two thirds of the island are given over to
its cultivation, and little else save rum, aloe fibre, and tea is either
grown or made. The season for cutting and crushing of the cane is
from August to the end of the year. Last year the crop totalled
190,000 tons, it is not cxpected to exceed 105,000 this season. The
Mauritius planter finds his market in India, Australia, and the
Cape, but he sells the bulk of his crop to the lirst country, where
the countervailing duties hâve been to his benefit. Unfortunately,
the low price of beet-sugar bas led to large quantities of this com-
modity being imported into India, with a conséquent dépréciation in
the prices quoted in the local markets for the cane-sugar. Mauri-
tius sends out a very good quality of sugar, requiring little or no
refining. It isnot bought up, therefore, by manufactures at home to
any extent, as they prefer to do their own refining. One point may
seem curious, and that is that there is only one English planter in
the island. There are several companies with English capital, but
the Hon, George Robinson, who is a member of the Législative
i:|i
iÿ
; y
Ij
ii
:(•
ISi
: n
il
iü


Assèmbly and a gentleman of much note in the island, is the only
planter of English nationality who grows, and manufactures his
own crop. An opportunity was courteously afforded me uf visiting
one of Air. Robinson’s tbree plantations, and I saw tho process of
centralisation in opération. The cane is brougbt from the other two
estâtes and crushed in the mill at Réunion,. Some few years
ago the industry was threatened with extinction owing to the failure
of the young shoots to take, but the situation was saved by planting
sugar cane seed. The innovation has been attended with considérable
success.
AVhat the island requires is improved harbour facilities, At
présent the quay space is so restricted that if two or tbree
steamers loaded with grain in simultaneously discharge cargo
absolute chaos reigns. A steamer can easily carry GO,OOO bags of
grain, and unload 15,000 a day, There is but room for 30,000,
and as owners are allowed to leave their property, for three days
on the warf, exclusive of the day the cargo is landed, great conges-
tion results. Représentations hâve frequently been made by the
Chamber of Commerce to the Government, but the vested rights
of private individuals who hold property on the harbour.froutage
constitutea great diftlcidty. Moreover the committees who are con-
sidering the three great questions agitating the island viz, sanitation,
the well-being of the harbour, and reafforestation deem the -latter
the most important. Unless the intending visiter has considérable
leisure, it is not an easy matter to reach Mauritius. There is only
one regular monthly mai! service from Colombo. The French
steamers from Marseilles eall with rnails, but will not take passengers
or cargo, and since the war the service viâ the Cape has been stopped.
Consequeutly, Mauritius is considerably isolated from the outer
world, and it is rather difficult to pass a month there solely on
plcasure bent. - ,
The Daily Télégraphe lOth Ociober 1001. ■


LE NOUVEAU PRINCE DE GALLES
Le due d’York et de Cornouailles, rentré en Angleterre, a été
créé prince do Galles le 9 novembre, à l’occasion du soixantième an-
niversaire de la naissance d’Edouard VII.
Son Excellence sir Charles Bruce, en apprenant cette nouvelle,
qui a été accueillie avec une vive satisfaction par la communauté
entière, a envoyé au ministre le télégramme suivant :
9th November 1901.
Mauritius entertaining lively memory of Their Royal High-
nesses’ visit respectfully offers congratulations and good wishes ta
Prince and Prineess of Wales. Réduit celebrating birthday of His
Majesty the King sends assurance of grateful recollections.
Sir Arthur Bigge a répondu au gouverneur et lui a adressé le
télégramme qui suit :
12th November 1901.
Prince of Wales and Prineess of Wales heartily thank Mauritius
for kirid congratulations and good wishes.
. Un dernier mot, et je termine la .'ième partie de ce livre. Cè
mot, c’est celui-ci, qui résume tout ce que, dans cet ouvrage, il est
dit de l’héritier du Trône : cri fervent qui, sur la terre de la Grande
Bretagne, comme partout où Hotte le drapeau de notre magnanime
mère-patrie, s’échappe des cœurs fidèles à chaque fois qu’il s’agit du
futur roi d’Angleterre et empereur de l’lnde :
GOD BLESS THE PRINCE OP WALES !


ii ■
if [
•1; 1'
!. â i '<
! H'
i :*!■;
i-IÜ ■


I
I
j
î
:|
î
!
i>
I»
II
j±,-jp-&JBn<nDx oies
u
l :
r
li
I
il
I
; I


; i i-
. t '
‘-Mill - I ] l
1X ■
i 'i
j! » '
•Ml
Jii,
: \ ■,
■îüf ■
! jî
i; i
f
Ü
I
?!'■
si.
*«*' .
Ii ;
K!
'jt
11!? • |
Si « "|
8!?: ;
Jh
îlj J
■ ii


APPENDICES
Appendice A.
A la séance du Conseil législatif tenue le 13 août, M. William
Newton, interprétant le sentiment général, a prononcé le discours
suivant :
I am sure that I am only acting in compliance with the wish of
ail the lion, raembers of this Council in availing rayself of the first
opportunity which is afforded üs to eongratulate Your Excellency, in
their name and in my own, upon the promotion which has been
granted to you in the Distinguished Order of Saint Michael and
Saint George—a promotion lo which your own merit and the Hume-
rons services you hâve rendered in the différent posts which you hâve
oecupied in His Majesty’s Empire gave you an indisputable title.
It is now more than thirty years since you ca ne to Mauritius
as Rector of the Royal Collège ; and, under your able and enlightened
management, that Institution was soon placed upon such a footing
that it would bave done honor to any country. Êrom this Colony,
you were sent to Ceylon as Directorof Public Instruction, Not long
afterwards, you were appointed Colonial Secretary in this Island, and,
wlule holding that situation, you administered the Government for
sorne timo. In those différent posts, you displayed such remarkable
qualifies that your subséquent appointment to a higher office did not
surprise any one. Four years ago, you assumed the administration of
this Colony, and you did so in the midst of almost unexampled and
unprecedented difficulties. The finances were in a most unsatisfactory
and even threatening condition : things however soon improved. The
Colony eventually succeeded in overcoming the crisis which it was
passing through ; the déficit which existed in the Treasury was
changed into a surplus. This happy resuit, no doubt, was partly
brought about by two or three consécutive good crops ; but it was
in tire main due to your personal efforts and exertions, to the wise,
careful, and prudent policy you followed. Nor should we forget the
enei'gy and décision which you showed on other occasions,-—for
instance, whcn plagne broke ont in the Colony, and when yo« had
to take the measures which were required, in the interest of the
Colony, respecting the South African Régiment that had committed
suoh acts of violence that their presence here had become a perma-
nent source of danger to the community.
To enhance the value of the distinction which has been cou-
ferred upon you, it has been your privilège to receive the iusignia
of it from the hands of the bright young Prince who has juet left
h
fa
■î.
|


f
1 i i
i' 1 '
i ;
r-i
>. i
U
il I
li
'
Vf;
&•
3 s 1 1<
î f ,
H]\ i
> }
, î>ti
i *{ l
‘fi
, >
ï
; ii! lit r
-È
Mi
if
1 u
M
4 h
iij i >■
ldi*
Il
S.*'*
I
k
H \
ij
i;i
Ml
our shores after having retnaiucd too short a timc among us. You are,
I think, tire only Governor to whom such an honour has been paid.
As I hâve referred to the visit of the Duke and of the
Duchess, I may perhaps be permitted to express the hope that,
iu spite of the defeetive préparations which were ma Je for
receiving them, and which I am the tirst to confess were unworthy
of them, Their Royal Highnesses may yet retain a pleasant recollec-
tion of their stay in Mauritius. As for us we shall always gratefully
remember it. I trust that, when they are back in England, they wül
be able to tell the Ring, that from what they hâve ascertained with
their own eyes, they can say that the assurances that we hâve
begged of them to convey to His Majesty of our loyalty to the
Crown, and of our attachaient to those by whom it is represeated,.
are but the true and sincere expression of our feelings.
Au sujet de l'élévation de Son Honneur le chef juge à la che-
valerie, le Vrai Mauricien a publié les lignes qui suivent :
Sir Victor compte, certainement, parmi nos Mauriciens les plus
aimés. C’est un gentilhomme aux manières exquises ; nul ne peut se
soustraire au charme de sa conversation. Aussi, ne sommes-nous pas
surpris d’apprendre que le duc a été captivé, comme le plus commun
des mortels.
Ajoutons que Leurs Altesses ont, h plusieurs reprises, hautement
manifeste à leur suite et au gouverneur leur joie d’avoir rencontré,
dans un si petit milieu, tant de distinction toute française de manières
chez la plupart des hommes en vue qui leur ont été présentés.
f S* l ' Victor a certainement dû être parmi les premiers à les con-
quérir ; car il frappe par sa belle prestence et, ce qui est encore mieux,
c est un homme du monde jusqu’aux bouts des ongles, ayant gardé
avec correction les belles traditions et les grandes manières qui
décèlent la race.
® Pourquoi, bien que plutôt tardif, l’honneur qui vient
de lui être conféré nous a tous remplis de joie. Et nous avons trouvé
comme une réparation au retard que la Couronne avait mis à hondrer
un homme aussi distingué, doublé d’un juge éminent, dans le fait
sans précédent que sir Victor a été armé chevalier de la noble épée
de notre futur souverain. C’est, en effet, la première fois que le titre
de chevalier a été conféré avec tant d’apparat à un Mauricien ; et ce
sera sans doute un honneur unique dans nos annales.
Le Dr Edwards et M. de Chazal ont aussi été l’objet d’articles
flatteurs à propos de la haute marque d’estime que leur a témoignée
le roi, en leur conférant le C.M.Cf., à l’occasion du passage de son
héritier présomptif à Maurice.
Le Dr Edwards a, eu outre, été félicité par son collègue et
ami M. W, Newton à la séance du Conseil législatif du 13 août.


Appendice B.
Voici la pièce de vers adressée par M. de Coriolis
Altesses lloyales :
COMPLIMENT DE BIENVENUE
Altesses, permettez ! Le poète a des droits
Qu’ont toujours reconnus les Princes et les Bois.
Le poète voudrait, en ce jour d’allégresse,
Où tout un peuple aimant autour de vous se presse,
Vous présenter les vœux des Mauriciens loyaux, '
Tous heureux d’acclamer leurs deux hôtes royaux.
Pour être de ces vœux le fidèle interprète,
Il me faut employer, dans ce grand jour de fête,
La langue que parlait votre ancêtre normand,
Le premier de son nom, William le Conquérant..
L’île qui vous reçoit fut jadis héroïque.
Elle sut faire échec au Lion Britannique
Luttant pour s’assurer tout l’empire des mers.
Tous, de ce grand passé, nous sommes restés fiers.
Nous vouons un vrai culte à la langue française
Que nous parlons encor sur cette terre anglaise.
Mais nos cœurs sont Acquis à notre auguste Eoi
Qui fait régner chez nous la justice et le droit.
Votre présence ici profondément nous touche.
S’il était parmi nous un rebellé, un farouche,
Madame, il suffirait d’un regard de, vos yeux
Pour en faire aussitôt votre ridèle preux.
Vous avez sur le front cette douce auréole,
La bonté, qui va droit à notre cœur crérle.
Vous paraissez, de plus, arrivant dans nos eaux,
La superbe Albion qui gouverne les flots.
Notre île, à votre aspect, se met partout en fête.
Pour des hôtes royaux elle était déjà prête.
Voyez autour de vous tout ce luxe floral,
Inépuisable attrait d’un climat tropical,
Nos bois, majestueux dans leur beauté si fière,
Nos sites, qu’a décrits Bernardin de St-Pierre.
Venez ! Qae votre trop court séjour parmi nous
Vous laisse dans l’esprit un souvenir bien doux !
Ile Maurice, 5 Août 1901,
Gr. DE COEIOIIS


Appendice C.
Index de l’album offert à la duchesse de Comouailles et York
par les artistes de la colonie :
1. Dédicace : Maurice présentant les
vœux des artistes et amateurs,... Photographie, par M. G. Baretti.
2. Kotre bon roi Edouard VII, ... Aquarelle, par M.M. Loumeau.
3. Laitière indienne, „ par Melle R. Lemême.
4. Letchis „ „
5. Paysage (à la plume), par M. Mce. Carosin.
6. Berceuse, Aquarelle, par Melle Mary Brouard.
7. Orchidée, „ par Melle C. Hullard.
8. Id., „ par Melle 11. Mélotte.
9. Pont suspendu de la Grand’
Rivière N.0., „ par Melle C. Hullard.
10. Jardin du lloi (à la plume), par M. X. Déjugé de Segrais.
11. Radias, Aquarelle, par M. A. Hullard.
12. Fantaisie, Sanguine, par Melle Adèle Nairac.
13. Phlox, Aquarelle, par Melle Madeleine Pougnet.
14. Azaléas, par Melle Yvonne Maingard.
15. Baie du Cap, „ parM. Ch. Poupinel de Valence.
16. Liseron, '. Crayon comté, par Melle Hélène Rozan.
17. Xid d’oiseaux, Aquarelle, par M. Daniel Pezzani.
18. Muscade, Crayon m. de plomb, par Melle A. Pelte.
19. Mouchoir Rouge, ... Aquarelle, par M. Jules Lalanne.
20. Mangues Figet, „ par Melle Ezilda Tourette.
21. Port-Louis, , par le Revd. W. Pendavis.
22. Jardin du Roi, Sépia, par Melle Alice Courbadon.
23. Rade de Port-Louis, Aquarelle, par le Revd. tV. Pendavis.
24. Fruits de Maurice, ” ... „ par M. H. Dechezeau.
25. Cocotier, (1833), Crayon, par l’hou. Ed. Pitot.
26. Mangliers, Lithographie, „
27. Fouche, (1818), „ „
28. Lisière de Forêt, < ... „ „
29. Vaquois utile, (1869), Crayon m. de plomb, par l’hon. Ch. Pitot.
29. Vaquois utile, (1869), Crayon m. de ploml
30. Vue de Maurice, Gouache et Pastel,
Ou* VU6 UC mcilll •• i m ••• \JUUdvliv vil X «MClj ))
31. Oiseaux de Maurice, ... Gouache, par l’hoiu C. E. Thomy Pitot.
32. Arbre du voyageur, Sépia,
Oii, Arme uu voyageur, ... otjpid)
33. Quai de Port-Louis, ... Photographie, par M. Ch, Plauel.
34. Théâtre de Port-Louis, „ „
35. Vue de Curepipe,... Aquarelle, par M. Roger de Barrau.
38. Id., ... ~ ,
37. Id., ...
38. Paul et Virginie, Photographie, par M. V. Sherwin.
39. Hôtel de Ville de Port-Louis, ... . „ • „
40. Jardin du Roi, Tombeau Paul et
Virginie, „ par M. G. Baretti.
41. Jardin des Français, Séduit, ... „ „
42. Allée du Séduit, i. ... „ »
43. Le Réduit, ... ■ „ ~’
44. Montagne du Corps de Garde,
Vue du Réduit, „ , „
45. Le Réduit „ „
46. Id., ..i, ... ... „ „
47. Id.,
48. Id., Les Fougères, ... „ „
49. Id,, Le Lac „ „
50. Jardin du Roi, Entrée, - „ „
51. Id., Obélisque Liénard, ... ... ;, „
52. Id„ Sagoutiers,... ... „ „
53. Id,, ... ... ... ... ... ... ~ ~


54. Cascade de Ch.iraarel, Rivière
Noire, Photographie, par M, G. Baratti.
55. Jardin du Roi, Allée principale,... „
56. Montagne du Pieter Bot h, , „
57. Jardin du Roi, Palmiers de Ca-
yenne, ... ...
58. Montagne du Pieter Both, Tue
de la Montagne Longue, ... „
59. Jardin du Roi, Palmiers de l’île
Ronde, ... ... ... ... ... „ „
60. Baie du Cap, Rivière Noire, ... „ „
61. Jardin du Roi, Palmiers de Ro-
drigues
62. Mouchoir Bouge, ... ..? „ „
63. Viaduc Grand’ Rivière N. 0., ... „ „
64. Statue La Bourdonnais, „
65. Rue Pope Hennessy, ... „ „
66. Champ dé Mars,’ journée de
Courses, „ „
67. Id., “ 11. R. M. Duchess of
Cornwall and YorJc’s Square ,” „
68. Cascades de la Grand’ Rivière
S-E ; , ...
69. Tamarind Palis, „ „
70. Hôtel du Gouvernement, „ „
71. Square La Bourdonnais, „ „
72. Institut, ... „ „
73, Place du Quai, ... . „ ■ „
Appendice D.
L’article suivant a para dans The Planters and Commercial Gazette :
CHRONIQUE (19)
Presque rien n’a été fait pour permettre au duc et à la duchesse
de Cornouailles d’avoir contact avec la population. Eux, ils ont saisi
toutes les occasions qui se sont présentées pour nous faire comprendre
qu’ils n’étaient pas _/tm. Et cela est heureux. Dès le premier jour,
presque dans le premier moment de leur arrivée, ils ont montré une
bonne grâce, une cordialité, mieux que tout cela, une “ humanité ”
qui a été droit au cœur de tous. L’incident Monchéry Neveu a été
particulièrement touchant. Un inspecteur de police, un créole, m’a
raconté le fait avec des larmes dans les yeux. Un journal assure que
la duchesse a offert une roseau pauvre ouvrier amputé. Voilà une
fleur qui ne vivra pas seulement l’espace d’un matin.
Partout où Leurs Altesses ont passé, elles ont laissé un souvenir
charmant. C'est le plus bel éloge qu’on puisse faire d’un couple
princier en ces temps de démocratie et d’individualisme à outrance,
où les individualités sont parfois si désagréables.
Dans sa réponse aux adresses, le duc dè Cornouailles a eu quel-
ques passages bien faits pour nous gagner dès l’abord. Ecoutez ceci :
“ Nous nous préparions avec un vif intérêt à visiter votre jolie
île, renommée par ses traditions honorables, tant dans l’histoire
littéraire que politique ; cette île si fièré de s’être trouvée associée à


des exploits navals qui jettent autant de gloire sur l’Angleterre que
sur la France.”
C’était déjà très joli ;le duc ne s’en est pas contenté. Après
avoir parlé de nos récentes épreuves, il a dit :
" Tout l’Empire a apprécié avec une sympathique admiration
la constance, le courage que vous avez mis à surmonter vos difficul-
tés, et les sentiments qui vous ont animés lorsque vous avez contri-
bué généreusement, malgré vos propres infortunes, à assister
d’autres sujets de l’Empire.”
Cette réponse aux adresses est un morceau remarquable de tact
et de courtoisie. > Il révèle que le prince a pris la peine de se ren-
seigner, et sur notre passé et sur notre présent.
La duchesse a conquis les cœurs par sa grâce et par sa charité.
Aux gens du monde qui se sont pressés autour d’elle dans les récep-
tions, il lui a suffi d’adresser un mot ou un sourire pour faire des
heureux. Aux pauvres, aux malades, aux déshérités du monde,
qu’elle n’a pas voulu oublier, sa charité a versé le baume souverain
qui apaise les colères, fait oublier les injustices du sort, et amène
doucement à croire qu’après tout, le monde n’est pas si méchant
qu’on a coutume de le dire, ‘
Ces temps derniers, il m’est tombé sous les yeux un numéro
d’une revue anglaise, le Gislls..Mealm, qui contient un intéressant
article sur la future reine d’Angleterre. J’y vois que dès sa prime
jeunesse, la princesse s’est beaucoup souciée du sort des classes
pauvres, et qu’elle travaille énergiquement à l’amélioration des
habitants des classes ouvrières. Non loin de WJdte Lodge , leur
résidence habituelle, la duchesse et sa mère avaient créé une insti-
tution pour l’éducation professionnelle des jeunes servantes. Un
jour, les deux princesses se payèrent la fantaisie d’aller servir, de
leurs blanches mains, le thé à ces jeunes domestiques, qui en eurent
un indicible émerveillement.
Cela vous intéressera peut-être d’apprendre que la princesse May
rime avec élégance, et bonheur. Dans une de ses poésies, où elle parle
du triste sort des pauvres, il y a cette strophe charmante :
I f eacH maa in bis measure
Would do a brother’s part,
To cast a ray of sunlight
Info a brother’s heart,
TTow would be our country,
Ilow chauged would be our poor !
And then might merrie England
Dcserve lier name once more.
Ce qu’on peut traduire ainsi :
. Si chaque homme, selon ses moyens, agissait comme un frère
et faisait tomber un rayon de soleil dans le cœur d’un autre homme,
son. frère, combien serait changé notre pays, combien serait changée
.. la condition de nos pauvres ! C’est alors que. notre joyeuse Angleterre,
une fois de plus, mériterait son nom } ”


La duchesse étant poète, nul doute qu’elle a dû être heureuse
des jolis vers de bienvenue que M. de Coriolis lui a adressés.
Voici pour finir quelques détails qui intéresseront le sexe faible.
Le bleu est la couleur préférée de la princesse ; elle aime aussi les
nuances claires du mauve. La turquoise est la pierre qu’elle affec-
tionne. Elle raffole do porter de beaux bijoux. Ajoutez h cela,
mesdames, que, tous les ans, elle met une assez ronde somme à part,
sur ce qui lui revient, pour venir en aide aux pauvres et aux affligés.
Que Dieu bénisse la bonne duchesse !
Léon Lauret.
Appendice E.
La chronique qui suit est extraite de la Tenté :
UN PRINCE CHARMANT (EO)
Le duc d’York et Cornouailles est, décidément, le plus aimable et
le plus charmant des princes. Il nous a donné ici une preuve touchante
de sa bonté en quittant le cortège officiel pour aller témoigner sa
sympathie et sa compassion à Monchéri Neveu, l’ouvrier infirme.
Il a été, à l’égard de tous les Mauriciens qui ont eu l’honneur
de l’approcher, d’une courtoisie parfaite et d’une simplicité do ma-
nières exquise.
Une des personnes qui l’accompagnent à bord de 1 ’Oplir adresse
à un grand journal de Londres une lettre où elle rapporte des traits
qui font ressortir les qualités du duc et font voir qu’il possède un
caractère généreux. Un vieux matelot étant gravement malade.
Son Altesse ne se borna pas à s’informer de ses nouvelles. Il tint à
aller en prendre lui-même, il le réconforter par de bonnes paroles.
Et, comme le marin, ému, le remerciait, lui disant naïvement qu’il
n’aurait jamais cru avoir l’honneur de voir un prince du sang royal
à son chevet : “Il n’y a pas d’Altesse, ici, lui répondit le due ;
c’est un jeune matelot qui vient voir un vieux loup de mer, heureux
de s’entretenir avec lui et de fumer une pipe avec lui.” Et, comme
le médecin lui avait dit que le malade pouvait recommencer à fumer,
il lui offrit du tabac, et tous deux se mirent à fumer, tirant il qui
mieux mieux des bouffées de leurs pipes. Ce trait de bonhomie et
de bonté ne peut que toucher.
Le duc, heureux de se retrouver en mer, est, à bord, plein de
gaieté et d’exubérance. Comme la duchesse, polir le taquiner, lui
reprochait de mettre de côté l’étiquette : —“ Que voulez-vous, fit-il,
vous avez épousé un marin. Il est si heureux de se retrouver dans
son élément ! Laissez-moi oublier un peu, il bord, que je suis le duc, et
n’y être qu’un marin ; je ne redeviendrai le duc que trop tôt à .terre.”
Pauvres princes ! Leur grandeur finit toujours par leur peser
et ils sont heureux quand ils peuvent un moment déposer ce fardeau.
Comme on avait écrit, dans VOphir Magazine, que tout le monde


avait ou un violent mal de mer, sauf le duc, qui n’avait eu qu’une
légère indisposition : “ Quel mensonge, s’écria-t-il ! Légère in-
disposition ! Pourquoi n’ont-ils pas dit que Sou Altesse Royale a
été horriblement prise du mal de mer et a passé la plus grande
partie d’une journée, dans une position peu digne, sur ses genoux
royaux ? C’eût été la vérité !”
Appendice F.*
A propos de l’article consacré à la visite de Leurs Altesses
Royales à Maurice par le correspondant du Mortdng Post, M. G. de
Coriolis a adressé au Cernée n, le 26 octobre 1901, la lettre suivante :
Beaucoup de vos lecteurs apprendront sans doute avec étonne-
ment que nous avons eu la bonne fortune d’avoir, en la personne de
Knight, à Maurice, une des personnalités les plus éminentes et une
des physionomies les plus curieuses et les plus sympathiques du
journalisme anglais. Après Archibald Forbes, qui vient de mourir,
je ne crois pas me tromper de beaucoup en disant que Knight est le
plus célèbre et le plus intéressant des reporters militaires de la presse
anglaise. C’est un héios du reportage. Il a été partout, pour ainsi
dire. Fendant la guerre franco-malgache, alors que les Français
exerçaient un blocus des plus sévères sur les ports malgaches, il
trouva le moyen de débarquer sur un point de la côte Sud-Est de la
Grande Ile, d’arriver, malgré mille obstacles, à Tananarive, et d’en-
voyer de lîl des correspondances k sensation au Times , dont il était
alors le représentant.
Lorsque les Français entrèrent dans Tananarive, il y était encore.
C’est alors qu’il écrivit cette admirable lettre émue, dans laquelle il
faisait, une description touchante de ces malheureux soldats français
qui, le lendemain du jour de la capitulation de Tananarive, se prome-
naient gaiement dans la ville et, après avoir vécu de privations et de
fatigues, pendant des semaines, achetaient des provisions de bouche
qu’ils payaient à des prix de famine, alors qu’ils auraient pu, dans
l’entraînement de la victoire et emportés par le souvenir de leurs
souffrances, piller les boutiques et les indigènes. Sa lettre fut traduite
par des journaux de France et son nom est très populaire dans les
cercles militaires français. Parlant le français purement et ayant un
* Dans une note àla page 77, en date du 20 juin, je réfère le lecteur aux
appendices, disant que j’y ajoutais le chapitre qui, dans l’ouvrage de 11. Maxwell :
WUh the “ Ophir ” round tke Empire, a trait à la colonie. J’avais, en effet, donné
ce chapitre comme appendice G. Mais, l’ayant relu avec soin, j’ai remarqué que ce
n’est autre que la correspondance que M. Maxwell écrivit au Standard, à Curepipe,
le 7 août 1901, et que j’ai reproduite àla page 77. Il serait donc superflu de ,1e citer
après l’appendice ï. Le seul changement que l’auteur ait effectué est celui-ci : Au lieu
de : An unpleasant voyage, titre primitif de" la correspondance, elle est maintenant
intitulée : The Jsi and of Manritius. M, Maxwell tait suivre ce nouveau titre d’un
sommaire. (15.7.02.)


abord très sympathique, il se fit de nombreux amis parmi les officiers
français à Tananarive.
Pendant la guerre hispano-américaine, les Espagnols faisaient
bonne garde et avaient défendu aux journalistes anglais de débarquer
à Cuba. Knight, toujours correspondant du Times , affrète un petit
navire et trouve le moyen de se faire débarquer dans une embarca-
tion, à une certaine distance de la côte, du côté de la Havane. Son
embarcation chavire, et le voilà gagnant la côte à cheval sur la quille
de son embarcation, poursuivi par des requins. Une lame le jette
évanoui sur la côte, où il fut ramassé par des douaniers. Il était sans
vêtements, le corps déchiré, n'ayant sauvé que son or et ses valeurs,
qu’il avait mis dans une ceinture de cuir. La société havanaise lui fit
fête et il adressa, de Cuba, au Times des correspondances des plus
intéressantes.
Quand éclata la guerre sud-africaine, il fut envoyé au Cap,
comme représentant du Morning Post, ayant obtenu de ce grand
journal des avantages plus considérables qu’au Times. —Ces corres-
pondants militaires se font payer des fortunes. —A Belmont, il s’était
couché, comme les troupes anglaises qui essuyaient un feu nourri des
Boers, auquel elles répondaient sans broncher. La bataille avait duré
longtemps, lorsqu’on crut voir un drapeau blanc hissé par les Boers.
Knight se dressa, voulant être le premier à annoncer ce succès à son
journal. Etant de haute stature, il devint un excellent point de mire
pour les tireurs boers. Il tomba immédiatement, l’épaule droite fra-
cassée d’une balle. Il resta longtemps à l’hôpital,' où on lui amputa
le bras. Un Français de mes amis, à qui je l’ai présenté et qui était,
pendant la guerre sud-africaine, à Lorenzo-Marquès, lui disait :
“ Pendant que j’étais à Lorenzo-Marquès, vous aviez un doigt dans
“ le pâté, au Cap.” Knight de lui répondre : “ Un doigt ! J’ai laissé
“ un bras dans le pâté ! ” Cette anecdote fait voir Knight avec son
caractère jovial, qui lui est resté malgré sa mutilation.
Je conseille à ceux qui veulent se faire une idée du caractère du
correspondant militaire anglais de lire le roman de Rudyard Kipling :
The light ihat'failed. C’est un admirable roman vécu.
Je connaissais Knight de réputation, de longue date, ayant lu
presque tous ses écrits. J’avais de plus connu, à Tananarive, au
moins une demi-douzaine d’officiers français, avec qui j’avais dîné
plusieurs fois et qui avaient conservé de Knight un excellent
souvenir. Parmi ceux-là se trouvait un des juges du premier procès
Dreyfus, dont le nom a fait plus tard grand bruit, lors de la révision.
Au Havre, j’avais dîné chez un riche négociant qui connaît Knight
intimement. J’avai’s de plus voyagé de Tamatave à Marseille avec
M. Kingdom, que, sur la foi de renseignments qui lui avaient été
fournis à Tananarive, Knight avait malmené dans une de ses corres-
pondances sur Madagascar et qui a fait un procès au Tintes à ce sujet.
J’avais appris, en lisant un journal du soir dans le train, le matin du
débarquement du duc d’York, que Knight était parmi l’escorte de
journalistes. Ce journal avait maltraité Knight à propos d’un article
qu’il avait écrit sur la réception du duc à Singapore. Je m’étais bien


promis de voir Knight afin d’effacer la mauvaise impression que la
publication de cet article aurait pu produire en lui. Arrivé en ville,
je rencontre, dans un groupe, un membre des plus influents du Con-
seil du Gouvernement, qui me dit : “Il y a parmi les journalistes qui
“ accompagnent le duc un M. -Knight. 11 paraît qu’il a dit du mal
“ des habitants de tous les pays que le duc d’York a visités.” Je
lui répondis ; “ Vous ne le connaissez pas. Je puis vous promettre
“ qu’il ne dira pas de mal de Maurice.”
A peine le duc et la duchesse étaient-ils descendus au pavillon
de l’Hôtel du Gouvernement, que je me mis en mesure de rencontrer
Knight. Je vois dans la foule un bel homme, n’ayant qu’un bras,
qui suivait avec une attention marquée le défilé des pensions. Je
demande à un officier anglais si ce n’est pas là Knight.
—Je suis d’autant plus sûr que c’est lui, me dit-il, que je le
connais tout particulièrement.
Je n’ai pasThonneut de, vous connaître, dis-je à l’officier.
Je me présente à vous. Maintenant que vous connaissez mon nom,
je vais vous demander de me présenter à M. Knight.
L’officier s’exécuta avec empressement. J’abordai Knight en
lui disant : “ Vous êtes une vieille connaissance à moi.” Il fut
tout surpris. Je continuai: “ Laissez-moi finir. Vous avez écrit,
“ entre autres choses, The omise of ihe “Falcon ,” Where tlree empires
“ meet, Rlodesia of io-day. J’ai lu vos livres. Vous avez été à
“ Madagascar. Vous avez écrit ceci, fait cela. A Cuba, vous avez
“ fait telle autre chose. Au Sud-Afrique, vous avez été blessé à
“ Belmont. A Madagascar,-vous avez connu des officiers français,
“ dont voici les noms”... Enfin, je l’inondai de souvenirs et d’anec-
dotes sur son compte. 11 était littéralement ahuri.— “ Franchement,
“me dit-il, vous me surprenez. Je ne m’attendais pas, en venant
“ dans un pays où l’on ne parle presque pas ma langue, à rencontrer
“ quelqu’un qui n’est pas de ma race et qui me connaît aussi bien.”
Alors, il me confia qu’il allait d’enthousiasme en enthousiasme
depuis qu’il avait débarqué à Maurice ; qu’il était étonné de la ré-
ception faite au duc et à la duchesse, et surtout de voir que, depuis
les classes dirigeantes jusqu’au peuple, toute la population était bien
élevée ( well-mannered ). Nous causâmes un moment et je pris congé
de lui en l’invitant à ùunchcr, le jeudi suivant. Le mercredi, il vint
me rendre visite à mon bureau, pour s’excuser de ne pouvoir venir
luncher à terre, à cause de son. courrier, et resta à causer pins d’une
heure avec moi. J’ai rencontré dans mes voyages de hautes person-
nalités, qui m’ont enchanté ; mais j’avoue que Knight m’a conquis
par l’attrait de son caractère, l’élévation de ses idées et son exquise
bonne foi. Ce n’est pas étonnant qu’il soit en si haute estime dans
la presse anglaise. Je regrette que beaucoup de mes compatriotes .
ne l’aient pas connu comme moi. Ce n’est pas banal de se trouver
dans l’intimité d’un héros, qui, par amour du reportage, va se placer
sous .une■ grêle de balles, perd .son bras droit et se voit obligé au-
jourd’hui d’écrire de la main gauche. Il m’a adressé une lettre écrite
ainsi.


Je suis très heureux de voir qu’il a écrit sur nous des choses
aimables. Ses compliments sont d’autant plus flatteurs, que le
Morning Post est l'organe de la haute société anglaise. Ce qui a
aussi beaucoup plu à Knight, c’est de trouver de parfaits gentlemen.
parmi les personnes de couleur. Galibardy, par exemple, lui avait
donné dans l'œil. II l’appelait un admirable felloœ, Il était émerveillé
de son magasin et de sa façon d’aguicher le client. Son enthousiasme
a débordé lorsque je lui ai appris que Galibardy ne se contentait pas
de vendre des “ océans de cravates ”, mais était encore un de nos
sportsmen les plus distingués.
“ Et ce qui me renverse le plus,” concluait-il, à chaque fois qu’il
me faissait une remarque sur une fraction de la population, " c’est
“ que tout ce monde-là ne parle pas l’anglais, et pourtant tous me
“ disent qu’ils aiment l’Angleterre et acclament avec enthousiasme
“le duc et la duchesse. Les lecteurs du Morning Post seront très
“ étonnés quand je leur dirai ce que j’ai vu.”
Plusieurs de mes amis m’ont dit qu’ils ne comprenaient pas la
phrase suivante de Knight ; " Les Anglais qui, comme moi, ont
“ vécu avec des Mauriciens français, ont joui de leur hospitalité et
“ se sont fait expliquer par eux leurs sentiments à l’égard de l’An-
“ gleterre et des Anglais...” En voici l’explication : En août 1880,
Knight entreprit, de concert avec un Mauricien, M. Arnaud, un
voyage fabuleux à bord d’un petit bateau de 18 tonnes de registre,
le Falcon, de Southampton à l’Amérique du Sud et aux Indes
Occidentales. L’équipage se composait de quatre amateurs, y compris
Arnaud et Knight, dont trois étaient avocats, et d’un boy. Ils
remontèrent le Parana et le Paraguay et traversèrent à cheval les
Pampas jusqu’à Tucuman. Ils firent, tant par terre que par eau,
environ 22,000 milles. Après toutes sortes d’aventures, ils revinrent
en Angleterre. Des Mauriciens, entre autres le Dr Lorans et
Hugues, le magistrat, m’a-t-on dit, assistèrent à leur débarquement.
Knight a publié un récit de ce voyage, intitulé : The omise of the
“ Falcon .”
Ce n’est pas de Knight que je tiens le renseignement que son
compagnon de voyage, Arnaud, est un Mauricien, mais de compa-
triotes qui ont connu Arnaud à Londres.*
A Madagascar, Knight a reçu l’hospitalité de plusieurs
Mauriciens.
Je sais que Knight a rapporté des souvenirs de ces voyages et
qu’il a une collection de trophées, dont il est très fier. Je suis per-
suadé que, si on lui envoyait de Maurice une belle paire de cornes de
cerf, montée arec goût et un peu luxueusement, il serait enchanté de
ce souvenir. On pourrait organiser une petite souscription dans
ce but.
G. de Coriolis.
* N. du C. —M. Arnaud, dont il est ici question, est en effet un Mauricien. Son
père fut, ayant M. Fournier, rédacteur en chef du “ Cernéen.”




NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS


r : :
, 1,.
m*:
'i: ‘
'■l 1,
V
1 -i;. • 1
i '
~
pw 1
îf.i* ■ i


NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS
Note (1), Page 6.
Le duc et la duchesse de Cornouailles et York, le prince de
Teck, lady Lygon et lady Coke, Thon, et Mme Keppel, lord Wenlock
et son neveu, le jeune Lavvley, et sir A. Bigge ont reçu l’hospitalité
au Réduit ; sir John Anderson, sir D. Wallace, sir Charles Cust, le
révérend Dalton et le Dr Manby, à Mont Péveril et à Villa Warsy ;
le duo de Roxburghe, le commodore Winsloe, le major Bor, le che-
valier de Martino et M. Sydney Hall, chez M. G. H. Ireland, à
Beau-Bassin ; le vicomte Crichton, chez le capitaine Vanreenen,
aux Vaquais ; et le commandant Godfiey-Faussett, chez le major
Bowring, aux Vaquois. Le colonel Byron, un des personnages de la
suite ducale, qui devait être reçu chez le commandant des troupes,
aux Quatre Bornes, n’a pas accompagné Leurs Altesses dans leur
voyage à Maurice.
Voici quelques détails sur les principaux personnages de la suite *
Lady Lygon est la sœur du comte Beauchamp, qui fut dernière*
ment gouverneur de la Nouvelle Galles du Sud. Elle s’était rendue
très populaire à Sydney. Elle occupa la position de mairesse de
Worcester pendant que son frère était maire de cette ville. Elle a
deux jeunes sœurs mariées, dont l’une avec lord Ampthill, qui fut
secrétaire privé de M. Chamberlain et qui est, aujourd’hui, gouverneur
de Madras, Lady Mary Lygon a pour chaperon lady Katharine Grey
Coke, fille du comte de Wilton. Lady Coke connaît la duchesse
depuis sa plus tendre enfance. Mme Keppel est la fille de lord
Suffield, lord de la chambre à coucher du roi.
Le prince de Teck a vingt-sept ans. C’est un militaire. Il a fait
la dernière campagne de l’Afrique du Sud, où il a fait montre de
courage et de sang-froid. L’hon. Derek Keppel est le frère du comte
d’Alhemarle. Sa mère était la fille d’an ancien premier ministre du
Canada, sir Allan Napier Mac Nab. Lord Wenlock, qui fut gouver-
neur de Madras, fit aussi partie de la Chambre des Communes,
comme libéral. Sir Arthur Bigge, secrétaire privé du duc pour ses
affaires personnelles lors du voyage de Leurs Altesses, est maintenant
le chef de leur maison. Sir John Anderson était le plus puissant
personnage de la suite ducale : il est sous-secrétaire au bureau des
colonies et secrétaire privé du duc pour les affaires officielles. Il a été
l’éditeur du Colonial Office List. On le dit très au courant des ques-
tions des colonies. Sir Donald Wallace, l’historiographe du voyage
princier, a vécu longtemps en Franco, en Russie, en Allemagne, en
Turquie ; c’est un journaliste de valeur. Il fut l’éditeur en chef du
département étranger du Times, Il fit partie de la suite du czarewitcb


(le czar actuel) lors de son voyage, il y a dix ans, à Ceylan et dans
rinde. Le chapelain Dalton* avait appartenu à la maison de la reine
Victoria. Il voyagea à bord de la Bacchante , il y a vingt ans, avec
le duo d’York et s*n frère aîné, le due de Clarence ; il était leur
précepteur. C’est lui qui écrivit le récit de ce voyage. Le Dr Manby
est non seulement le médecin du duc de Cornouailles, mais son
apothicaire. Le duc de Roxburghe a vingt-six ans ; il a, de même
que le prince de Teck, fait la campagne sud-africaine. Le chevalier
de Martino ne peint que les marines ; c’est un Napolitain. Lord
Crichton a trenfe-et-un ans ; lui aussi a fait la campagne anglo-boère.
Conseil municipal pour 1901 : L’hon. Thomy Pitot de la
Beaujardièro, maire ; MM. R. A. Rohan, député-maire ; les Drs A,
Bonnefiit et L. J. Pétricher, Moïse Edouard, Thon. A. Duclos, X.
Marie, D. Jenkins, G. Bouie, A. Poupard, N. Decotter, l’hon. Dr
Rohan, F. L, Mord, L. de St-Pern, le Dr Sakir, L. Boullé et l’hon.
L. Souchon,
Président : Sir Graham Bower, K.C.M.G., secrétaire colonial.
Membres : Le colonel Goldncy, commandant des troupes, et les
bons. Piggott, procureur général, J. J. Brown, receveur général,
G. R. Dick, auditeur général, Lumgair, collecteur des douanes, J.F.
Trotter, protecteur dos immigrants, G. de Coriolis, Snrveyor General,
W. T. Emtage, directeur de l’instruction publique, S.R. Du Vergé,
StoreJceeper General, Dr Lorans, inspecteur médical, et Banbury,
liegidrar General.
Les bons. W. Newton, K.C., chevalier de la Légion d’honneur,
et Dr Virgile Rohan, députés de Port-Louis ; Edgar Antelme,
député des Plaines Wilhems ; Thomy Pitot, maire de Port-Louis et
député de la Rivière Noire ; Emile Sauzier, député des Pample-
mousses j G. Gébert, député du Grand-Port ; L. Souchon, député de
la Rivière du Rempart ; A. Duclos, député de Flacq ; Henri Leelézio,
C.M.G., député de Moka ; et Dr Edwards, député delà Savane.
Les bons, sir V. Naz, K.C.M.G. (décédé), F. Nash (absent de
la colonie pendant le voyage ducal), G. Robinson,t A. P. Ambrose
(décédé le 20 août, était très souffrant lors de la visite de Leurs
* Le chanoine Laiton a fait à Londres, au Colonial Instifute, une conférence
sur le voyage de Leurs Altesses Royales. Le Journal de Maurice, du 15 courant,
sous le titre : Maurice, le Chanoine et le Coolie, après avoir mentionné ce que le
conférencier a dit de Colombo et fait remarquer qu’il s’est fort peu occupé de noua
et. de cette partie de l’Empire, cite sou opinion sur la colonie. Le révérend Dalton
pense, comme les correspondants du Standard et du Daily Telegraph, que les
Mauriciens sont sur le point d’être annihilés par les Indiens. (24,7.02.) . ■
t L’hon. Eobinson. est iqort le 26 mai 1902, (24.7.02.),


Altesses), Hamilton Stein, président de la Chambre de Commerce,
et G. A. llitter, nommées inofficiels du Conseil législatif.
Et MM. L. de Rochecouste, président de ia Chambre d’Agri-
culture, A. Boulé, syndic de la Chambre des Courtiers, V. Hutean,
président de la Cour des directeurs de la Banque Commerciale, T.
Mallac,* négociant, directeur de la maison Elias, Mallac et Cio, J.
Coutanceau, négociant, directeur de la maison Goudin, Coutanceau
et Ciê, lreland, négociant, directeur do la maison Ireland, Fraser
& Co ; , président du Comité de direction de la Mauritins Bank,
Aristide Regnard, courticr-juré et agent de change, P. E. de Chazal,
avoué, I. Valaydon, A. Venpin, Je lieutenant colonel Lyster, le
major 11. G. Nelson, le capitaine J. TVilson, chef du bureau du port,
Pierre Adam (en remplacement de son père, M. 11. Adam, négociant,
chevalier de SVGrégoire et de la Légion d'honneur, démissionnaire),
Goolam Mamode Ajum (en remplacement de M. A. B. Mahomed
Taher, démissionnaire), Ibrahim Ismaël, Y. Armongum, Quong-Hue
ctS.Daby.
Nom (4), Page 10.
Texte du procès-verbal de la pose de la première pierre, par la
duchesse de Cornou ailles et York, de la statuet de la reine Victoria _
On Monday sth August 1901, in the lirst year of the reign of
His Majesty Edward VII, King of the United-Kingdom of Great
Britain and Ireland, Eraperor of India. In presence of Ilis Royal
Highness George Frederick Ernest Albert, Duke of Cornwall and
York, the foundation stone of this statue, ereeted by the Mauritian
Commrmity in memory of their Beloved and Regrette! Queen Vic-
toria, was laid by Her Royal Highness the Duehess of Cornwall and
York,
(S.) Charles Bruce, Governor of Mauritius.
C. E. Thomy Pitot de la Beaujardière, Mayor
of Port-Louis.
Note (5), Page 11.
Voici, d'après Fordre même suivi pour la procession, la liste des
écoles de Port-Louis qui ont envoyé leurs élèves saluer le duc et la
duchesse :
Ecoles Privées (Demoiselles) ; Pensionnats Béguinot, Beau-
geard, Rohan, de Robillard, Perdreau, Bellard et Delaroche. Ecoles
du Gouvernement (Filles) : Central Girls’, directrice Mme Fenn ;
Eastern. Snhnrh, directrice Melle Gébert ; Eastern Suiurb, directrice
Melle Courbadon ; Ecole de la Grand’ Rivière N. O. Ecoles Sub-
ventionnées (Filles) : Ecoles des dames de Lorette, de Mme
Momplé, des filles de Marie (rue de la Paix), des fdles de Marie
* M. T. Mallac est mort il y a quelques jours. (24.7.02.)
t Cette statue a été érigée et sera inaugurée, le mois prochain, à l’occasion du
couronnement de LL. MM. Edouard VII et la reine Alexandra. (24.7.02.)


(Cassis), do Mme Ithier, de M. Mac Aulay, des sœurs de Bon
Secours (rue du Rempart), des sœurs de Bon Secours (Montagne des
Signaux), de M. Joson (Cocoterie), de M. Némorin (Pailles). Ecoles
Affiliées (Garçons) ; loi-seau’s School, directeur M. Ange Ducomet ;
Victoria Collège, directeur M. Orphéus Allain. Ecoles du Gouverne-
ment (Garçons) : Central School, directeur M. Ambroisine ; Eastern
Suhurb. Ecoles Subventionnées (Garçons) :■ Ecole de St-Jean-
Bapliste de la Salle, directeur le très cher frère Félix de Valois ;
Ecole de la Mission (Paliacat) ; Ecole de la rue de l’Arsenal.
Note (G), Page 15.
Melle Augusta Ritter a épousé le 7 octobre le lieutenant Dundas
Elliott Mouat, du 27ème Régiment de Madras.
Note (7), Page 15.
M. André Lucas, étudiant en droit à Londres, appartient au
régiment du Yorkshire. C’est le seul Mauricien qui ait eu l’honneur
d’y être admis. Lorsqu’il fut décidé que le duc et la duchesse vien-
draient à Maurice, sir Charles Bruce, qui était à Londres, ne crut
pouvoir mieux témoigner de son estime pour le lieutenant Lucas et
de sa sympathie pour les Mauriciens qu’en offrant à notre distingué
compatriote le poste d’aide de camp honoraire pendant le séjour de
Leurs Altesses Royales à Maurice.
Note- (8), Page 17.
Sir Charles Bruce a pris trois mesures philanthropiques à
l’occasion de la visite princière, et il me paraît approprié de les noter
après avoir achevé le récit de la réception de Leurs Altesses : L’une
en faveur de quarante prisonniers, qui avaient donné des preuves de
bonne conduite et de repentir ; ils ont été libérés quelques jours
après le départ de Leurs Altesses. Une autre mesure a trait à la cha-
rité : le gouverneur a consacré une somme importante sur celle qui
avait été votée pour les fêtes ducales, à une assistance extraordinaire
pour les pensionnaires de la commission des pauvres. La troisième
mesure a été la décision prise, sur la recommandation de sir Charles,
par le Comité de réception, de faire droit à la requête des maîtres et
maîtresses d’écoles de Port-Louis, demandant Rs 1,000 pour que
leurs élèves puissent fêter le passage, à Maurice, du successeur pré-
somptif du souverain qui règne sur le peuple qui a tant fait pour la
propagation de l’instruction.
Note (9), Page 20,
Plan préparé par M; L. Antèlme pour la chasse qu’il devait
offrir au duc d’York et de Cornouailles :
“ La maison où devait se donner un banquet, dè plus de six
cents couverts était achevée. La toiture, les icurs et les parois inté*


Heures devaient être recouverts de fougères. Cette construction, très
élégante, aurait compris, outre la salle du banquet, deux pavillons
destinés, celui de droite au duc d’York, celui de gauche à la duchesse
et à ses dames d’honneur. Elle s’élève sur un point culminant,
d’où l’on domine la Mare aux Yaquois et d’où la vue se repose sur
un panorama splendide.
tc Les chasseurs, au nombre de 300, eussent été répartis sur
une, vaste étendue de chasse, comprenant les terrains Bonnefin,
Duquiot, Arnaud et la plaine Raoul. La battue aurait eu lieu sur
4,000 arpents.
“ Le duc devait être posté à proximité de l’abat-vent de la
plaine Raoul, où il aurait trouvé un abri en cas de besoin. Les
ehuttes des chasseurs étaient, marquées d’avance, et toutes les pré-
cautions étaient prises pour qu’un accident fùt impossible.
“ La meute aurait compris plus de trois cents chiens, conduits
par une armée de cent cinquante piqueurs. 200 Indiens et dix
charrettes devaient se charger du transport des pièces tuées à
l’abat-vent central, où l’hécatombe des victimes de nos Nemrods
eût été photographiée. Cette réserve n’eût pas été inactive, car le
cerf abonde à la plaine Bonuefiu et sur les autres terrains coutigus.
“ On voit que toutes les dispositions avaient été prises par le
.yiortsman distingué qu’était M. Léopold Antelme père pour assurer
un succès complet cette chasse, qui eût fait époque dans nos an-
nales cynégétiques et qui eût dépassé en splendeur tout ce qu’on
avait vu jusqu’ici.
“ Le nombre des invités au banquet dépassait six cents avec
les officiers de l’armée et de la flotte. La presse n’avait pas été
oubliée ; elle avait été même invitée la première.
“Il y aurait eu trois tables longues, formant un T dont la
barre horizontale aurait été divisée en deux parties égales. Autour
de la table d’honneur, douze tables en fer à cheval auraient rayonné.
Le service devait être fait par la Flore et le Glaneur réunis, qui
se seraient surpassés,
“ La réception aurait été grandiose. Elle eût laissé au couple
princier et à sa suite la plus flatteuse des impressions sur l’hospitalité
créole. Les fêtes officielles auraient été bien ternes auprès de cette
partie de chasse vraiment royale, dont M. L.' Antelme père ou ses
fils, à son défaut, auraient fait les honneurs avec un tact exquis.”
{La Vérité.)
MM. Antelme fils, se conformant aux dernières volontés de
leur père, qui avait prévu sa fin prochaine,* avaient décidé de faire
* M. Antelme est mort le vendredi 5 juillet 1901, à 2 hres. a.m. Ses funérailles
ont eu lieu dimanche 7. Près de trois mille personnes, appartenant à toutes les
classes de la communauté, et parmi lesquelles on remarquait le gouverneur, l’amiral
Bosanquet, sir Graham Bower, des chefs de département, et des officiers de l’armée
et de la flotte, avaient tenu à rendre les derniers devoirs à ce Mauricien si aimable
et si distingué. Tous nos journaux, en de touchants articles nécrologiques, ont
résumé sa vie, où les actes de bienfaisance tiennent la plus large place.


violence à leur légitime douleur et de ne rien changer aux disposi-
tions prises pour la, chasse et le lunch qui avaient été fixés au
mercredi 7 août. Mais, le gouverneur, leur ayant communiqué le
câblogramme suivant, qui lui avait été adressé par lord Wenlock :
“ Keep August 6,7, 8 free for shooting and excursions, shooting
as quiet as possible, shooting very £ew guns.” ils durent, “ ne
pouvant que respecter les convenances du prince,” (ce sont leurs
propres expressions) décider de ne pas donner suite au projet
élaboré par leur père. Ils firent, tout do suite, annoncer, par voie de
journaux, cette décision, prise à leur grand regret, et prièrent leurs
invités de les excuser.
Note (10), Page 22.
C’est M. Xavier Lejuge de Segrais qui a illustré les invitations
lancées, quelques jours avant sa mort, par M. L. Antelme pour le
Idlich qui devait réunir plus de six cents personnes. Cette illustration
réprésente le beau domaine de M. Antelme à la Mare aux Yaquois ;
elle est d’une grande finesse, comme, du reste, tous les dessins,
peintures, etc., qui émanent de M. Lejuge de Segrais.
■ Note (11), Page 28.
Cette visite a dû être d’autant plus intéressante, qu’au cours
d’une conversation que le due eut avec l’hon. Leclézio, pendant que
la duchesse s’entretenait avec Mme Leclézio, il s’est agi de politique
extérieure. Le prince a moritré qu’il était au courant de tout ce qui
se passait en Europe au sujet de questions internationales. ' Il a,
notamment, exprimé son admiration poPr. M. Delcassé.—C’est le
Journal dé Maurice qui a rapporté cela. ,
Il est vraiment agréable de constater que le futur roi de la
Grande Bretagne admire irn homme d’Etat ■ tel que M. Delcassé.
C’est la preuve que le prince apprécie, les efforts du grand ministre
pour que les deux peuples qui ont le) plus fait pour le bien de
l’humanité entretiennent toujours leurs rapports sympathiques,
indispensables pour que n’aient pas lieu des conflits généraux., •
". ' Note (12), Page 80.
Le due ayant, avant de s’entretenir avec M. Bac, exprimé le
désir d’avoir une collection aussi complète que possible des, anciens
timbres émis à Maurice/M. Piggott suggéra au gouverneur de
dépenser une certaine somme pour l’acquisition de cès timbres ; et
le procureur général put, heureusement, s’en procurer quelquas
beaux spécimens. Son Altesse a été enchantée de ce modeste souvenir.
Note (13), Page 35.
' Voici la lettre que,le gouverneur, èn envoyant les photographies
du duc et dé la duchesse au maire, lui a adressée ;


Government House, Mauritius,
. ' . ) - 9th August, 1901.
Doat Sir,
I hâve been requested to présent to you on bèhalf o£ Thcir
Royal Highnesses the Duke and Duchess o£ Cormvall and York
the encloscd photographs, as a souvenir o£ tbe visit o£ Their Royal
Highnesses to Port-Louis.
I retnain, Dear Sir, -
Yours very truly, .
Chs. Bruce.
The Honorable C. E. Thomy Pitot,
May or o£ Port-Louis.
Note (11), Page- 35
Le duc a aussi laissé un souvenir à MM. L. et Emest Antelme.
Aü premier il a donné une superbe épingle de cravate, entourée de
brillants, et à M. Ernest Antelme, un délicieux porte-cigares en
argent, portant, en relief, les armes ducales en or. La duchesse a
offert à M. L. Antelme les photographies de Leurs Altesses, revêtues
de leur signature. Apprenant que celui-ci devait se rendre en
Angleterre, le duc et les principaux personnages de sa suite lui ont
exprimé le désir de l’y recevoir. , j
Notons ici que M. L. Antelme, lors de son passage à Londres,
l’année dernière, confia àM. Chamberlain, en son nom et en celui
de ses frères, pour être remis à l’héritier présomptif du Trône, un
groupe commémoratif de la partie de chasse qui lui avait été offerte
à la Mare aux Vaquois. A ce moment, le prince était au Canada, ou
venait de s’embarquer pour rentrer en Angleterre.* Par le second
courrier de décembre, MM. Antelme ont reçu une lettre de sîr A.
Bigge, accusant réception du dit groupe ; cette lettre* se termine
ainsi ; “ The Prince de Galles desires me to sinccrely thank you £or
the photograph whieh you hâve so kindly sent through Mr. Cham-
berlain of the party whichenjoyed the sport and your générons hospi-
tality so thoughtfully proyided for them at Mauritius. His Royal
Highness is very glad to possess this souvenir of his most interest-
ing visit to your beautiful island.”
Note (15), Page 50.
Sir Virgile Naz, président de la Société Météorologique, étant
mort, n’a pu signer l’adresse de cette société. . >
Note (16), Page 51.'
■ ; Les députations des autres corps constitués se composaient,
sauf quelques exceptions, des signataires de leurs adresses.
* Actuellement, M. h. Antelme est à Londres. Sur l’invitation du prince de
Galles, il assistera, dans la loge, de .Son Altesse au couronnement du roi.
(24.7.02.) . _ _


Note (17), Page 53.
Le mémoire en question n’a pas encore été envoyé au roi;
Note (18), Page 70.
C’est le Cernêen, dans son numéro du samedi 26 octobre, qui a
publié cette traduction de l’article de M. Knight.
Note (19), Page 97.
Cette chronique de Léon Lauret me paraît ce qu’il a été écrit de
plus intéressant par la presse mauricienne sur le duc et la duchesse,
à l’occasion de leur passage chez nous. Elle contient aussi, en
résumé, les éloges que les journaux du pays, sans exception, ont
décernés à nos hôtes royaux.
Note (20), Page 99,
J’ai tenu à donner cette chronique dans les appendices. Elle
fait connaître dans toute leur beauté deux traits des plus admirables
du caractère du prince héritier : sa simplicité et sa générosité.
Post-Scriptum
A la séance du Conseil législatif tenue le 19 novembre, il a été
déposé sur la table du Conseil les textes imprimés de la dépêche
(No 301) adressée au ministre par le gouverneur le 17 août sur la
visite ducale et de la réponse de M. Chamberlain à cette dépêche et
à celle (No 293) que sir Charles Bruce avait déjà envoyée au
secrétaire d’Etat sur le même sujet, le 10 août. La dépêche No 301
est urt résumé de ce qui a eu lieu les 4,5, 6, 7 et 8 août. La réponse
du ministre dit que cette dépêche et celle No 293 ont été lues avec
plaisir par le roi.
A un déjeûner qui a été offert, au Guidhall, le 5 décembre, au
prince de Galles, Son Altesse, dans un long discours, digne d’un
homme d’Etat, comme disait Reuter, en nous l’apprenant, a passé en
revue son voyage. Il a fait ressortir les excellentes relations de la
mère-patrie avec les colonies, leur loyauté à la Couronne et leur at-
tachement à l’Empire. Parlant de la colonie, il a dit : “ Mauritius,
vvith its beauliful tropical scenery, its classical, literary and naval
historical associations, and its population gifted with ail the charming
characteristics of old France, was our first halting-place, on our way
to receive, in Natal and Cape Colony, a welcome remarkable in its
warm enthusiasm, etc. ”
- Le 23 janvier dernier, M. Chamberlain a écrit au gouverneur
la lettre suivante : j


Sir,
With référencé to your telegram o£ thc 25 th Novcmbet last, I
hâve the honour to inform you that on the recommendation of the
Président of the Royal Academy, I hâve selected Mr. Horace Van
Ruith to paint the portraits of Their Royal Highnesses the Prince
and Princess of Wales, which your Government desires.
I hâve, &c.,
J. Chamberlain.
Ces portraits, conformément à une décision du Conseil du Gouver-
nement, seront placés dans la salle du Trône, en souvenir de la visite
ducale. Pendant leur passage à Maurice, Leurs Altesses avaient gra-
cieusement consenti àce que leurs portraits fussent placés dans cette
salle.
lî
\i
r
• ' 28.7.02.,
Ala page 33, à la 27ème ligne, au lieu de Wliie Lodge, c’est
Sandringham que j’aurais dû écrire.. W-hUe Lodge était la résidence
de la princesse May et de sa mère, avant son mariage avec le duc
d’York. (Voir, dans les appendices, à la page 98, le passage de la
chronique de Léon Laurel où il est question de IL Ai le Lodge.)


■ül
\ K
|; 5
Y 1
' l i
: ! ! !
‘I
i>
I l
1 *
’ i
1. f
; r
S
1 -l'
t C 1
'r
.p»*.
u
■ & î
i.îi^
U i
Nr
îi*
\
‘■f
i
& ■
î-
i
m-
i
il
I
I
•«
l
I
j
f,
II


TABLE DES MATIÈRES
Avant-Propos x
Première Partie
Première Journée : Arrivée de VOphir ... ... ... 3
La Réception : Aspect de Port-Louis ... ... ... 4
Débarquement ... ... ... ... 5
A l’Hôtel du Gouvernement ... ... 8
Pour la reine Victoria ... ... ... 10
Les processions ... ... ... ... 11
La promenade ... ... ... ... 12
Télégramme du maire ... 12
La mort de sir Virgile Naz ... ... 13
Télégrammes des correspondants du
Times et du Daily Telegrctjih ... 14
Au Réduit ... ... ... ... 14
Le Séjour : A Mahébourg ... ... ... ... 18
Ala Mare aux Vaquois... ... ... 20
Aux Pamplemousses ... ... ... 23
Au Réduit ... ... ... ... 24
La mort de l’impératrice Frederick ... 24
Une lettre àM. Ernest Antelme ... 23
Aux Sept Cascades ... ... ... 26
Visite à Aima ... ... ... ... 26
Au Réduit ... ... ... ... 28
Dernière Journée ;Le due philatéliste ... ... ... 30
Leurs Altesses Royales - et M. de Coriolis 30
Visite au couvent de la mère Barthélémy 31
Le départ ... ... ... ... 32
Deux lettres de sir A. Bigge ... ... 34
Télégramme du gouverneur ... ... 36
Deuxième Partie
Les Adresses ... ... ... ... ... ... 39
Troisième Partie >
|
L’Opinion de la Presse étrangère ... ... ... ... 63 ,
Le nouveau Prince de Galles... ... ... ... ... 89 ]
Appendices ... ... ... ... ... 93
Notes et Éclaircissements ... ... ■.. ... ... 107
j
1
J


%
t! r î ! *
î <>l $
|U, ' 4
ï: '
iHii i




[mmm \ ' 5^ -
—lia ■
~ /
v
V
