

-- - i , 5 J -.'* " î -
' ■ -■--: .-■ r : ■ ■ '- -
• y:-: •■■■/-'V STATUTS. - - ■ ;•, -
-- ; *'""' r \,j ”’■■•’ * r -
,y._ -- ■«_--- . -l, . --DU',* ,,- ■ -; -,
CLUB DE CUREPIPE
vft *-- - :-,- - r r -- -i . ~ • , , ■
-, ' -_ ' _ f. -'-tr* _~-V ~ \
. 'V V- ; DE > - :
------ - _••>, -- o , - -
■ ■.'’ 'yr : ~-.-r. .'.*•
DE MÂÙRICÉ 5-
1 ,i- T. ;-; t . - v... ■•-;
ûf^H^^$^PORT-LOÜIS^II^ : MAüRICE^:SS^^^ÿ
.SlÀlTO^RT^,




STATUTS
CLUB DE GUREPIPE
ET DE
L’AUTOMOBILE CLUB DE MAURICE
PORT-LOUIS—ILE MAURICE
The General Printing & Stationery Cy. Ld,
T, Etclaport, Administrateur
1941




H /7/B
il h. : 6 e !
STATUTS
Club de Cüfepipe
ET DE
L’Momobile Club de fîauriee
Les Membres du Clab de Carepipe fondé en Mars 1900
réunis en Assemblée Générale le 3 Avril 1937 ont décidé d’ad-
mettre comme membres, tous les membres de l’Automobile Club,
de Maurice et ont adopté à la même Assemblée de nouveaux
Statuts. Ces Statuts sont substitués à ceux qui ont régi, juequ’à
cette date, le fonctionnement du Club de Curepipe qui prend
dorénavant le titre de : •* CLUB DE CUREPIPE ET AüTCb
MOBILE CLUB DE MAURICE.”
Objet
Le but du Club est de multiplier et de resserrer les relations
entre les membres en mettant à leur disposition un local con-~
venable où ils pourront se réunir et se distraire, et de donner
aux membres tous les. avantages que le Club pourrait leur
procurer.
Sons le patronage du Comité du Club seront organisées dea
réunions auxquelles seront admises les familles des membres*
ainsi que leurs invités acceptés par le Comité.
Les enfants n’auront pas accès au Club,
Le Siège social de l’Association est à Curepipe,
Membres du Club
Forment partie de l’Association les membres déjà inscrita.
comme membres fondateurs et ordinaires respectivement du


Club de Curepipe et de l’Automobile Club de Maurice au nombre
de 152 membres dont la liste Gît annexée aux présents statuts.
Seront aussi membres tous ceux qui pourront être élus jusqu’à
<se que le nombre des membres soit porté respectivement à 150
pour les membres ordinaires et à 100 pour les membres fonda-
teurs. Mais les membres fondateurs, réunis en assemblée générale
extraordinaire, pourront, à n’importe quel moment, si bon leur
eemble, en admettre nu plus grand nombre.
Catégories de iTlembres
Il y aura deux catégories de membres : 10. Les membres
fondateurs et 20. les membres ordinaires.
Les membres fondateurs paieront un droit d’entrée de
cinquante roupies et une quotité annuelle de soixante quinze
roupies.
Les membres ordinaires ne paieront qu’une quotité annuelle
de soixante quinze roupies.
Les membres ordinaires seront soumis aux mêmes règlements
que les membres fondateurs et auront les mêmes privilèges,
moins cependant le droit do vote et le droit de former partie du
Comité,
Aucun mineur ne pourra former partie du Club, cependant
an mineur âge do plus de DIX HUIT ANS pourra être invita
par uu membre, mais il aura à se soumettre aux obligations qui
aaront ci-après imposées à tout invité au Club.
Toute personne désirant se faire admettre comme membre
■du Club devra adresser au Comité une demande contresignée
par deux membres fondateurs.
Cette demande devra être faite par écrit et signée par la
Candidat ainsi que par ses deux parraina et sera dans la forme
suivante :
Monsieur le Secrétaire du “ CLUB DE CUBEPIPE ET
DE L’AUTOMOBILE CLUB DE MAURICE ”,
Monsieur,
-Je désire être rcça membre (fondateur ou ordinaire, suivant
iq cas) 'du' “Club : de Curepipe et de l’Automobile Club de


élu, à observer tous les règlements du Club, (s) Nom et prénom
du candidat adresse profession ou occupation signa-
ture.du candidat signature des deux parrains date.
Le comité fera afficher le nom du candidat et de ses par-
rains à l’endroit qu’il indiquera et le scrutin restera ouvert
pendant quinze jours à compter de la date de l’affichage
exclusivement.
Les membres prenant part au vote signeront la feuille où
figurera le nom du candidat et ceux de ses parrains et voteront
selon le ** modus operandi ” adopté par le comité.
Néanmoins, le comité pourra, s’il le juge convenable, éta-
blir tous.* règlements modifiant le mode établi dans l’article
précédent.
Mais ces nouveaux règlements n’invalideront en aucune
façon tous les votes effectués précédemment, conformément à
l’article précédent.
Vingt membres au moins doivent prendre part au scrutin
pour que le vote soit valable.
Un vote négatif annule quatre votes positifs
Le candidat ne sera élu qu’après obtention d’une majorité
nette de vingt voix.
Tout candidat, qui n’aura 'pas été élu, ne pourra pas se
représenter avant six mois.
Quotité et Auuée Financière
L’année financière du Club commence le premier janvier.
La quotité annuelle de soixante quinze roupies est due
dès le premier janvier de chaque année.
Toutefois, les membres auront la faculté d’en effectuer le
paiement au moyen de trois versements de vingt cinq roupie»
chacun,., payables au plus tard les trente avril, trente et un
août et trente et un décembre respectivement de l’année en
coure.


Au cas où ua membre n'aurait pas payé an des susdits
versements à sa date d'échéance, son nom sera affiché.
Faute par lui de se mettre en règle dans un délai de quinza
jours à compter de la date de l'affichage, le Comité aura le droit
de rayer son nom du registre des membres et dès ce moment,
ce membre cessera de former partie du Club.
Tout membre nouvellement élu devra payer pour la pre-
mière année, la totalité, les deux tiers ou un tiers de la quotité
annuelle, suivant qu’il aura été reçu membre du Club avant les
premier mai, premier septembre et trente et un décembre
respectivement. Il sera soumis pour le paiement de sa quotité
aux règlements établis dans l’article précédent.
Au cas où un membre négligerait de payer toute somma
due par lui au Club (autre que celle due pour la quotité ou la
droit d’entrée) dans un délai fixe par le Comité de Direction,
son nom sera affiché.
Faute par lui de se mettre en règle dans un délai de quinze
jours à compter de la date de l’affichage, le Comité aura la
droit de rayer son nom do registre des membres.
Dès ce moment, ce membre cessera de former partie du
Clnb.
Tout membre fondateur, quelle que soit l’époque à laquelle
il a été reçu membre (sauf ce qui a été stipulé précédemment)
devra payer le droit d’entrée de cinquante roupies au plus tard
dans les quinze jours de la date de son admission cornais
membre fondateur.
A défaut, le comité aura la faculté d’annuler son élection
comme membre fondateur. Dans ce cas il pourra être considéré
comme membre ordinaire.
Le droit d’entrée et la quotité devront être versés an
trésorier.
Tout membre ordinaire aura le droit de devenir, membre
fondateur en payant le droit d’entrée, en cas de vacances.
Le Comî'é aura le droit de rayer du registre des membres
le nom de tout membre coupable, d’avoir manqué aux lois da


l’honneur et de la probité; et aussi celui de tout membre
coupable d'avoir violé les règlements ou d’avoir, dans l’enceinte
du Club, manqué à la bienséance.
Tout membre dont le nom sera ainsi rayé cessera f 'ipso
facto ” de former partie du Club.
Cependant le secrétaire devra convoquer ce membre a une
réunion du comité tenue en vertu du présent règlement, cette
convocation devra lui être envoyée au moins une semaine aupa-
ravant, en indiquant l’heure, la date et le but de cette réunion,
afin ou’il puisse formuler, oralement ou par écrit, toutes expli-
cations ou défense qu’il jugerait convenables.
Le comité décidera si le nom de ce membre doit être rayé
du registre des membres du Club ou prendra contre lai telles
mesures qu’il décidera, que ce membre soit préseut ou non à
cette réunion.
Toutes les décisions du comité prises en vertu du présent
article seront finales et sans appel.
membres Honoraires et Temporaires
Le Comité aura le droit, sur la présentation de deux
membres fondateurs et sujet à tous règlements qu’il pourrait
établir, d’élire comme membres temporaires toute personne de
passage à Maurice. Il n’y aura pas lien de procéder à un vote,
la décision du Comité étant suffisante pour l’élection de ce
membre temporaire. Cette élection pourra également se faire
par simple circulaire parmi les membres du comité.
Les membres temporaires auront les mêmes droits qne les
membres ordinaires. Lear nomination n’aura qu’une durée de
trois mois. A l’expiration de ce délai, ils pourront se faire recevoir
membres du Club en passant au scrutin.
Les membres qui auront présenta ce membre temporaire
seront responsables de toute somme que ce dernier pourrait
devoir au Club pour quelque cause que ce soit, ■
. Le Cémité pourra recevoir comme membre honoraire du
Club tout personnage de marque qu’il jugera convenable, et cô
sou tels règlements qu’il établira.


Congés
Dana là cas où un membre s’absenterait delà colonie, il
aéra tenu au paiement de sa quotité, aucun congé n’étant accordé.
Démissions
Tout membre qui voudra se retirer du Club devra donner
avis de son intention par écrit au secrétaire au plus tard 1©
trente et un décembre de l’année en cours.
Passé ce délai, il devra sa quotité pour l’année en cours.
Tout membre qui voudrait, de nouveau, faire partie dut
Club après avoir démissionné, devra repasser au scrutin.
Invités et Etrangers
Tout membre ne pourra être accompagne que de deux
invités à la fois.
Les invités devront être accompagnés par le dit membre
qui signera le registre tenu à cet effet.
Il sera responsable des faits et gestes de ses invités
Le comité aura le droit de prendre toute décision concer-
nant les invités au Club.
Droits des membres
Sous la réserve de ce qui est exprimé aux présents statuts,
et aux règlements établis par le comité, tous les membres du
Club auront à n’importe quel moment et en commun l’usage des
locaux et biens du Club et il leur sera pourvu tous rafraîchisse-
ments et autres commodités fournis par le Club pour l’usage d©
ses membres et ce à tels prix et sous telles conditions qu’établira
le comité. Cependant, les membres auront le droit, moyennant
une allocation spéciale, de se faire réserver une salle de jeu.
Les familles des membres auront accès aux salles et salons
du Club selon les règlements qu’établira le comité.
Assemblées Générales
Les assemblées générales ordinaires seront convoquées par
le comité.


La première assemblée générale ordinaire devra être tenue
3e dernier dimanche de février 1941.
L’assemblée générale ordinaire annuelle sera convoquée
par le comité pour être tenue le dernier dimanche de février.
Il appartiendra à l’assemblée générale de modifier les
statuts ou tous autres règlements à une majprité des deux tiera
des membres foudateurs.
Assemblées Générales Extraordinaires
Le Comité devra également convoquer une assemblée gêné»
raie extraordinaire au cas où il eu serait requis par écrit par un
groupe d’au moins vingt membres fondateurs.
Réunions et Convocations
Les convocations aux assemblées générales seront faites
par le secrétaire au mojen de lettres, signées par le tecrétairo
ou par toute autre personne déléguée par le comité et adressée
si chaque membre ou à son mandataire ou représentant
douze jours au moins avant la réunion.
La lettre doit indiquer les jour, heure, lieu de la convoca-
lion et l’objet de celle-ci.
Le fait qu’un mtmbre n’ait pas été convoqué à nue assem-
blée générale par suite d’une omission accidentelle ou n’ait pas
xeçu la lettre l’y convoquant, n’invalidera pas la résolution
passée à cette assemblée.
Ordre du Jour
L’ordre du jour est fixé par le Comité.
Il ne peut être statué sur aucune question autre . que celles
portées à l’ordre du jour.
Présidence de L’Assemblée
L’Assemblée Générale est présidée par le président et à son
défaut par le vice-président du comité de direction ; en cas.
d’absence par un membre du comité désigné par l’assemblée.


Dans le cas où aucun des membres du comité ne voudrait
■eu ne pourrait présider la séance, la présidence sera offerte à nnt
membre présent désigné par l’assemblée.
Le secrétaire du comité agira comme secrétaire de l’assem-
blée et à sou défaut l’assemblée* désignera nu secrétaire pour
remplacer.
Procès-Verbaux et Extraits
Les délibérations de l’assemblée générale sont constatées
par le président et par le secrétaire de l’assemblée à laquellô
ces procès-verbaux sont lus et adoptés.
A chaque assemblée générale ordinaire seront soumis l’Etat
-de situation du Club, le rapport du président et des auditeurs;
il sera procédé à la nomination des membres du comité en rerap'a-
cement de ceux sortant par rotation et des auditeurs. Il sera aussi
procédé à l’examen de toutes autres questions figurant à l’ordra
du jour.
L’Etat de Situation du Club devra être envoyé à chaque
membre en même temps que sa convocation à l’assemblée géné-
rale.
Tout avis de motion à. être faite par un membre à l’assem-
blée générale annuelle devra être remis au secrétaire au moins
■dix jours avant la réunion de l’assemblée.
Composition de l’Assemblée Quorum
Trente membres présents formeront le quorum des assem-
blées générales ordinaires ou extraordinaires.
Si dans la demi-heure qui suit l’heure fixée pour la réunion
d’une assemblée générale, les membres présents ne sont pas en
nombre suffisant pour former le quorum, cette assemblée, an
cas où elle aurait été convoquée à la requête d’un certain
nombre de membres fondateurs, n’aura pas lieu.
Mais, dans tous les autres cas, ell sera convoquée pour le»
jours, heures et lieux que fixera le comité.
A cette seconde assemblée, vingt membres présents forme-
ront un quorum et ils auront le droit de délibérer valablement
,«ur toutes questions portées à l’ordre du jour.


Le président d’une assemblée générale pourra du consente-
ment de l’assemblée ajourner cette assemblée à tous autres
dieu, date et heure qui sera décide à cette réunion, mais aucune
•questionne sera discutée à cette seconde réunion que celles
laissées en suspens lors de la première assemblée.
Vote des membres
Dan* les assemblées ordinaires ou extraordinaires chaqu»
membre fondateur n’a droit qu’à une voix.
Dans une assemblée ordinaire les décisions sont prises
-à la majorité de la moitié plus une des voix de ceux prenant
.part aux votes.
En cas d’égalité de voix, le président de l’assemblée aura
«droit à un u casting vote ”,
Dans les assemblées extraordinaires, les décisions sont
jarises à la majorité des deux tiers des membres présents.
Administration du Club
Composition et Renouvellement du
Comité de Direction
L’administration générale et la direction du Club sont
confiées à un comité de douze membres élus par l’assembléo
générale ordinaire.
Ce comité restera en fonction jusqu’à la prochaine assena-*
*fclée générale ordinaire de l’année suivante :
M. Boullé
P. de Sornay, Chevalier de la Légion d’Honneur
R. Cayeux
P. Goupille
Ph. le Breton
P. Noël
~ L. Ulcoq
E. Rouillard
M. Baîssac
R. Maingard de Yille-ès-Offrans
A, Lâgeese
R. Maigrot


Le comité est renouvelable par tiers chaque année à Tas-*
aemblee générale ordinaire, les membres sortant n’étant pas
rééligibles pendant une année.
Les membres sortant du comité de direction chaque année
seront ceux qui auront été le plus longtemps en fonction, à
compter de la date de leur dernière élection j niais si plusieurs
<î entre eux étaient restes eu fonction durant le même laps dô
temps, ils devront convenir entre eux quels sont ceux qui doivent
»e retirer et à défaut, ceux-ci seront désignés par tirage au sort*
Tont membre, candidat à un poste du comité de direction,
devra en donner avis au secrétaire au moins üix jours avant la
date fixée pour l’assemblée générale.
Les noms des candidats seront affichés par le secrétaire.
Chaque annee, immédiatement après la constitution du
nouveau comité par l’assemblee générale, le comité se réunira
et choisira, parmi ses membres, le président, le vice-président,
1© secrétaire et le trésorier du Club.
Cette nomination devra être ratifiée par la prochaine
assemblée générale ordinaire,
Tont membre, nommé en remplacement d’nn antre, na
restera en fonctions que jusqu’à l’époque où doivent expirer les
fonctions de celui qu’il remp.ace.
Le comité pourra néanmoins se réunir et délibérer valable-
ment sur toutes questions nonobstant toutes vacances parmi ses-
membres.
KéunionSf Convocations, Délibérations
et
Procès-Verbaux
Le Comité de Direction se réunit au siège social du Club or»
©n tout autre lieu ou localité désigné par lui aussi souvent que
l’intérêt du Club l’exige.
Il règle lui-même ses séances et est convoqué en séance par
Je secrétaire.
Le comité déterminera le mode et les détails des convocations*


Le comité sera en outre tenu de se réunir toutes, les .fois
■<JU9 quatre de ses membres le demanderont par écrit au.
secrétaire.
Le président ou à son défaut le vice-président, et à défaut
■de ce dernier, tout membre du comité choisi par les membres
du comité présidera aux réunions du comité.
Les décisions du comité sont prises àla majorité des voix
des membres présents.
En cas de partage de voix, le président aura droit à, un
<e Casting Yote ”, .
Cinq membres du comité formeront le quorum.
Toute résolution par écrit signée par tous les membres du
comité sera aussi valable et effective que si elle avait été passée
» une réunion du comité dûment convoquée et constituée.
Les délibérations des réunions du comité seront constatées
par des procès-verbaux inscrits sur un registre spécial, signé»
par le président et le secrétaire de la séance à laquelle le
procès-verbal est lu et adopté.
► Ces procès-verbaux doivent mentionner le nom des per-
sonnes présentes.
Aucun membre du comité ne recevra de rémunération pour
ses fonctions comme tel; mais rien de ce qui est ici exprimé ne
mettra obstacle au paiement par le Club de toutes sommes aa
secrétaire ou autre membre du Club pour travail clérical ou
-autre.
Pouvoirs du Comité
Le Comité de Direction est investi des pouvoirs les plus
■étendus pour la gestion et l’administration des affaires du Club
ot de tout ce qui en relève.
Il nomme ou révoque tous les employés du Club, fixe leurs
émoluments et établit tous règlements ou autres mesures néces-
saires à la bonne administration du Club,


Le comité aara les pouvoirs suivants
d'ouvrir des comptes spéciaux aux banques do la colonie
au nom de “Club de Curepipe", de faire tous dépôts au
crédit de ces comptes ; faire le retrait des sommes et valeur»
déposées; de faire tous versements, de tirer tous chèque»
sur les dits comptes ; endosser et accepter tous chèques ex-
traites.
d'assurer contre le feu et tous autres risques les biens mo-
biliers et immobiliers du Club ; de payer toutes taxes,,
charges, contributions et primes des Compagnies d'assu-
rance dues par le Club, de renouveler toutes Polices
d'Assurance.
de statuer sur toutes contestations ou différends qui pour-
raient surgir entre le Club et un de ses membres, ou entra
les membres du Club.
d'arrêter le bilan et les comptes qui doivent être soumis à-
l’assemblé© générale des membres du Club.
(«)
«
de prendre toutes patentes de quelque nature que ce soit.
Il appartient au comité d’infliger toutes amendes et d'ap-
pliquer toutes sanctions en cas d’infraction aux règlements.
Ces sanctions pourront être les suivantes :
10. Rappel à l'ordre
20. Rappel à l’ordre avec affichage
30. Exclusion temporaire avec ou sans affichage
40. Exclusion définitive avec affichage
d'étudier toutes questions ayant trait à la bonne adminis-
tration du Club. .
Les énonciations qui précèdent sont purement indicatives
et ne peuvent apporter aucune restriction aux pouvoirs
généraux du comité de direction.
La formation de sous-comités pour s'occuper de toutes
questions ayant trait au Club et le mode et la façon dont
ces comités ou soue-comités pourront agir ainsi que
mode de convocation.


DéUgntion des Pouvoirs du Comité de Direction
Tous actes généralement quelconques passés au nom du
“Club, tous chèques et retraits de fonds sur les banques "et
'établissements de crédit ou de banque, débiteurs et dépositaires,
toutes les acceptations et souscriptions de billets à ordre, de de»
-bentures ou de traites et antres effets de commerce, devront por-
ter la du secrétaire et d'un membre du Comité, sauf
dans le cas de délégation spéciale ci-après prévu.
Tons versements de fonds aux banques seront fait par le
-secrétaire ou par quelqu’un délégué par lui.
Le comité pourra déléguer tout ou partie de ses pouvoirs
à un ou plusieurs membres du comité ainsi qu’à un ou plusieurs
-sous-comités composés de membres fondateurs, désignes par lui.
Le comité établira tous règlements concernant le mode de
fonctionnement des susdits sous-comités ainsi que toute autre
question y ayant trait.
Il déterminera et réglera les attributions et avantages des
.susdits sous-comités, ainsi que ceux des membres à qui il aura
«té fait toute délégation comme ci-dessus.
Le comité pourra aussi conférer tout ou partie de ses pou-
voirs à telles personnes que bon lui semblera par mandat spécial
«t pour des objets déterminés.
Responsabilité des membres du Comité
Les membres du Comité ne contractent à raison de lear
aucune obligation personnelle relativement aux engao"©-
ments du Club. 6 °
Tout membre du Comité pourra, soit pour son compte per-
sonnel ou comme mandataire, agent on associé de tiers, contrac-
ter avec le Club comme vendeur, acquéreur, bailleur, preneur on
<îe toute antre maniéré que ce soit, en prévenant ses co-directenr»
de 1 intérêt qu il peut avoir dans le contrat, comme princi-
pal ou comme mandataire, agent ou associé de tiers et en s’abs-
tenant de voter.
Tons passés entre le Club et d'autres Compagnies
«n Associés dont les membres du Comité seront en partie le»


mêmes seront valables pourvu que ces membres du comité
fassent consigner au procès-verbal qu'ils font partie des deux
JBoards ou Comités de Direction et s’abstiennent de voter.
Auditeurs
L'Assemblée Générale annuelle nomme chaque année deux
auditeurs, toujours rééligibles. Us seront choisis parmi les mem-
brts ne faisant pas partie du comité.
Le comité, en cas d’empêchement ou de maladie de l'un des
auditeurs, pourvoira à son remplacement ; toutefois, le second
auditeur aura pouvoir d’agir seul jusqn’à la nomination du rem-»
plaçant.
En cas de décès, d’empêchement ou de maladie des deux
auditeurs, le ccmité pourvoiia à leur remplacement jugqu’à la
prochaine assemblée générale.
Dissolution Liquidation
L'assemblée générale extraordinaire peut, afin de
le cas de cession, annexion et fusion prononcer à toute époque la.
dissolution du Club, à la majorité des deux tiers.
En cas de dissolution prononcée, l'assemblée générale règle
le mode de liquidation et nomme le ou les liquidateurs.
Disposition Générale
Les réclamations ou suggestions des membres devront être
consignées dans un registre tenu spécialement à cet effet et qui
fie trouvera entre les mains du secîétaire du Club.
Aucune réclamation ou suggestion ne pourra être faite orale-
ment aux membres du comité.
Les décisions prises par le comité relativement aux règle-
ments devront être affichés pendant au moins quiuze jours.


LISTE DES MEMBRES
Club de Curepipe
et de
1 Automobile Club de Maurice
19 41
A
ADAM, Pierre Honorable
ADAM, Octave Juin 1913
ADAM, Georges... ... ... ... ... Novembre 1922
ANTELMB, Gustave Mars 1938
ANTELME, Philippe ...
ANTELMB, Marcel "
ANTELME, P. Gaston ... •... ....Décembre 1934
AYEILLON, Daniel Décembre 1937
B
BAISSAO, Marc„ Avril 1919
BISST, Arthur de ... Décembre 1918
BOUCHBT, Jules ... Octobre 1920
BODLLE, Maxime ... Avril 1917
BAX, Alex Mai 1924
BOUiC, Joseph ... ... ... ... ... Février 1938
C
CAYEUX, Roger ... ... ... ... Décembre 1915
CARLES, Andbe ... ... ... ... Janvier 1932
CORSON, Ra0u1.... ... ... ... Septembre 1937
CHAZ AL, Richard ... ... ... ... Décembre 1937 '
COUAOAUD, André ... ... ... ... Février 1938


DU CRAY, Henri Gjblot
DUCRAY, J. Henri Giblot
DU VIVI EU, Emilb Docteur
d'AVICE, Tristan ...
DESM A HAIS, Gaston ...
DESMARAIS, Robert ...
DKSBLEDS, Edouard ...
d’ARüENT, HIiNRI
d’ARIFAT, André Docteur
DELA FA YE, René
DAEÜTY de GRANDPRÈ, Léon .
DESVAUX de MAEIGNY, Feenand
DESVAUX de MARIGNY, Emile
DUCLÉR des bAUCIIES, Philippe
DUFOÜ bG, Raoul ... ,
DUPONT, Roger
DUNCAN, George
dABIEAT, Michel Labauve de
jdk KO SNA Y, Guy
d’UNIEN VILLE, Raymond Jeune
DEANE, Robert Lieut. Colonel
e. p. a.
FOUQUEREAUX, Samuel
GARRIOCH, Willt ..i
GENEVE, Henri ...
GOUPILLE, Pierre
GOUPILLE Pierre Docteur ... • ...
GHEÜDE, Nemours ... ...
GUIMBEAU, Maxime
GUIMBEAU, Philippe
GALLET, Erkest
HAREL, Antoine 1 -
HAREL, Antoine Jeune
HAhEL, Henri ...
HAREL, Paul
HAREL, Ernest Docteur
HAREL, Michel
HARDY, Camille
ÏÏANNING, Wallacb .
HEIN, Jules
EUGNIN, Pierre Hon î
Juin 1924
Décembre
Décembre 1918
Novembre 1921
Décembre 1918
Février 1918
Février 1935
Décembre 1926
.. Novembre 1921
Novembre 1936
.. Juin 1936
Février 1938
Mars 1938
Avril 1939
Juin 1940
Novembre 1908
Mai 1922
Juin 1938
At ût 1901
Décembre 1934.
Mai 1940
Août 1940
Mars 1917
Juillet 1922
Décembre 1918
Octobre 1919
Mai 1927
Mai 1922
Décembre 1939
Décembre 1926
Octobre 1934


INGUAM, G. h
KEHhMANN, K. W
I,
LAGESSE, Alphonse Mars 1900
LAGKSSE, Joseph ... ... Décembre 1913
LAGESSE, Robbrt
LAGESSE, Maurice ... ... Janvier 1920
LAGESSE, J. Philippe ... Mars 1924
LARCHBR, Louis ... ...
LAMES SE, M aec ... ... ... Décembre 1921
LE MAIRE, Robert ... ...
LE BRETON", Louis G,... ... ... ... Janvier 1917
LE BRETON, Philippe ... ... Janvier 1985
LECLÊZIO, Jules, c. b. e. ... Décembre 1918
LECLÉZIO, Alfred ... ... ... ... Janvier 1932
LECLÊZIO, Fernand ... ... ... ... Février 1938
LE BLANC, James ... ... ... ... Novembre 1922
LINCOLN, Lionel ... Août 1914
LINCOLN, Henri Janvier 1927
LINCOLN, René Décembre 1935
LINCOLN, Max ... ... ... ... ... Février 1986
M
MALLAC, Tristan Hon ; Février 1910
MARTIN, L. Maurice ... Mars 1924
MARTIiN, André ... ...
MONTOCCHIO, Alfred ... ....
MONTOCCHIO, Gaston ... Octobre 1919
MONTOCCHIO, Fernand Octobre 1937
MAHREL, Léon,.. ... ... ... ... Décembre 1916
MERLE, Georges Janvier 1927
MERLE, Gaston. . ... Décembre 1931
MAIGROT, René Février 1919
MAIGROT, Capitaine Mars 1938
MAYER, Stafford ... ... Décembre 1916
MACDONALD, K Mai 1928
-MAINGARD de YILLB-ES-OFPRANS, René. Décembre 1913
MANCINI, Gustave ... ... ... ... Février. 1925
MAUREL, Gustave
HAUREL, Robert Mars 1938


OWENS, W. R. ...
... Février 1938
Hector
...
• M
PET EH, Joseph ...
PIAT, Aristk C.
PIAT, Raoul
PIAT, Edouard ..
M»
... Décembre 193P
... Avril 1927
... Mai 1919
... Mai 19i9
PIAT, Edgar
990
... Décembre 1921
POUPARD, Maurice
... Décembre 1918
POUPARD, Amédée
... Décembre 1918
PITOT, Maurice P.
... Novembre 1923
PiTRAY, Alfred de
... Jam 1923
PILOT, Joseph ,,,
... Décembre 1918
...
*•1
... Novembre 1940
NAIRAO, André Hon : ...
NOPL, PIEEEE ...
NOËL, Maxime ...
NOËL, Jacques
NOËL, Philippe Espitalier
NOËL, Edouard Espitalier
Février 193-4
Octobre 1921
Juin 1927
Mai 1931
Janvier 1938
Janvier 1933
O. P.
RAFFRAY, Philippe Hon
RAFFRAY, René ~,
EAFFRAY, Maxime
RE Y, Albert
RE Y, Maurice ...
REY,
Georges ...
REY, Maxime
REY, Pierre .**
ROBILLARD, Raoul de
EQBILLARD France de
ROUILLARD, Octave ...
ROUILLARD, J, Edouard
ROUILLARD, Georges...
BQÜILLAKD, André
ribet lartjgüb .i*
BOBIiSSON, H. George
ROGERS, Edmund C,
ROÜSSET, Philippe
REGEAUD, Marcel
ROBERT, Clément
Janvier 1920
Novembre 1935*
Février 1922
Octobre 1913
Mai 1921
Juin 1922
Mars 1919
Février 1916
Février 1935
Janvier 1928
Mars 1927
Mars 1927
Décembre 1921
Février 1938
Novembre 1938


Ra ° UL DK Février IÔ 3B
SnK EM ® B - Novembre 1918
SSHS»°^ PiKRKIî Janvier 1939
Qolslrr J^ G T° EGEB r. Janvier 1918
H5’ Doqee de Décembre 1937
SPEYILLE, Maurice Dooek de
ÂNDIiE Dogee Dfi * Décembre 1935
Tristan de ... ... Mars 1925
T. U.
\
AtJRICE Novembre 1919
••• Février 1940
JJ® 1 OÜIS Janvier 1934
ULCOQ, France
V. w.
VIGIER de LATOIJR, Madeick ... Avril 1935
ë ENE •" Juin 1922
ÏÎ ENEI * Novembre 1937
WIEHE, Marc ...
WILSONT, Albert James
WILSON, Feane A




