

FLORILEGIO DRAMMATICO
Fase. 130.
STIFELLIUS
DRAMMA IN CINQUE ATTI E SEI QUADRI
DEI SIGNORI
SOUYESTEE E BOURGEOIS
tradotta dall’artista comico
GAETAK© VESTII!
o
.«-•* •
Ù’J ■
' • ... ,■ «', ,*w
:'■ : ; ■&
f. ;--7*r
■ C-'-' ri d u*
a i- . -• ? -i
r : ' J O
Ss •* - K'' r K
Kl , ; CO
|KI \ ' -: * 1 £
Ih <
gg e
«X W
v;?. itili A ivo
LIBRERIA EDITRICE
Via Alessandro Manzoni, 5
1876




STIFELLIDS
DRAMMA IN CINQUE ATTI E SEI QUADRI
DEI SIGNORI
SOUYESTRE E BOURGEOIS
tradotta dall’artista comico
CI AIUTANO TE§IBI
MILANO
LIBRERIA EDITRICE
Via Alessandro Manzoni-, 5


PERSONAGGI
STIFELLIUS
STANKAR
RAFFAELE Di Leuthold
FEDERICO di Franger
JORG
FRITZ
LINA
DOROTEA DALSCILD
Milano, Tip. Monitori dei Teatri, Via Agnello, e.


ATTO PRIMO
Sala con due porte in tondo. A sinistra porta e finestra, una
stufa c una poltrona, a dritta tavolino con cesta da lavoro in
cui si trova della stoffa : dalla medesima parte, ma più in
fondo, un pianoforte, in fondo del tutto un cumò con sopra
vasi di fiori.
SCENA PRIMA.
Lina seduta sulla poltrona a sinistra meditando, ai
suoi piedi il lavoro in tappezzeria e Stancar en-
trando di fondo.
Stan. Buon dì, Lina.
Lina {trasalendo) Oh! buon giorno, padre mio.
Stan. Son venuto a cercare le liste di ispezione,
che debbo mandar quest’oggi al grand’ ufficiale
delle foreste, e che tuo marito ha la bontà di
scrivere in mia vece.
Lina Rodolfo non è ancora tornato?
Stan. Starà poco a venire.
Lina {amara) Chi sa? Venendo a stare in cam-
pagna, Rodolfo non potè rinunciare a tutti i
piaceri della città. Salsburg ha per lui delle at-
trattive ohe gli fan scordare il resto. Là se la
godeva coi 600,000 volumi della biblioteca.
Stan. Sta a vedere che sei gelosa dei libri.
Lina La sono ri tutto ciò che l’allontana da me.
Se la sua vita appartiene a me come a lui la
mia, perchè mi lascia sola in balìa alla tristezza
e alla noia?
Stan. Perchè nello sposarti non ha già rinnegato
i suoi doveri d’uomo e di pastore; e tu gli fai


carico del tempo che spende ne’ suoi studi ed in
buone opere?
Lina R non potrebbe darsi che in mezzo ai suoi
beneficati vi fosse una donna che gli facesse porre
in obblio i suoi doveri ?
Stari. Lina, questo pensiero non è vostro, ve l’ha
ispirato la signora Dalscild.
Lina E quand’anco ciò fosse?... mia cugina conosce
meglio di me il mondo.
Stan. Ma ciò che ella chiama mondo, sapete che
sia? Un'accozzaglia di egoisti, o d’imbecilli, che
chiamano virtù la corruzione, che inetti a com-
prendere ciò che sia bene, credono in tutto un
fondo di male... Cotesta signora Dalscild mi dà
uggia. Perchè è venuta da Berlino fra noi? La
vorrei al diavolo... o alla Corte, che è lo stesso.
Lina Perchè, padre mio, non potete soffrire, e mot-
teggiare sempre Dorotea? Eppure il suo conti-
nuo buon umore...
Stan. 11 suo buon umore prova, che è una stupida
o una ipocrita. Vostra cugina dissimula quanto
prova, e quando non dissimula, vuol dire ohe
non ha provato nulla. L’uso del mondo ha li-
sciato il suo cuore come una pietra che gira
nell’acqua; la sua conversazione vi fa male.
Lina A me?
Stan. Si, a voi. Io non sono che un vecchio soldato
uscito dal campo per vivere ne’ boschi, ma la
tenerezza alle volto tien luogo di scienza. Edu-
cata nella solitudine, non sapevate che fossero i
piaceri del mondo, nè ci avreste mai pensato se
questa donna non fosse venuta a yantarveli.
Lina. Ed avete ragione, perchè all’udire il racconto
della società, in cui una donna è circondata di
omaggi, di quanto il lusso e l’arte hanno di af-
fascinante, malgrado mio mi sento trasportare,
e l’ascolto coll’ansia di un fanciullo.
Stan. E non ho da maledire 1’ arrivo di una tal
donna? Ah figliuola, la signora Dalscild, vostro


cugino Federico di Frangel, e più che tutti, il
nuovo amico Raffaele... di Leuhtold, sono altret-
tanti cattivi genj entrati in questa casa.
Lina Tacete, padre mio, ceco Dorotea.
SCENA 11.
Dorotea dalla dritta, e detti.
Dor. (a Lina senza vedere Stankar) Il vostro Ro-
dolfo non è ancora tornato, eh, carina? Guardate
ohe roba! dover star qui sola, soletta, senza di-
strarvi, come se foste al Nuovo Mondo.
Stan. (Chi la sente, noi siamo tanti selvaggi).
Dor. Mai un concerto, un ballo! 11 signor Muller
non vuol vedere anima viva, e si, che la porta
d’un pastore d’anime dovrebbe essere aperta a
tutti.
Stan. Dio volesse che fosse sempre stata chiusa
Dor. Scusale, maggiore, non v’avevo veduto.
Stan. io sì però, vi ho veduta.
Dor. (ironica) Buon dì, maggiore.
Stan. (brusco) Grazie.
Dor. (Quante garbato!)
Lina (a Dorotea) Riceveste lettera da Vienna?
Dor. Nessuna, i miei amici mi hanno scordata; è
sempre così quando capita una disgrazia., ma-
prima che il signor Dalscild si fosse rovinato...
( Sospira) Ah!
Stan. (imitandola ) Ah!... Ci siamo noi, col capi-
tolo degli affanni.
Dor. Si, nè voi vi aggiungerei il capitolo delle
consolazioni. Quando penso al nostro magnifico
palazzo di Berlino, Dio sa cosa n’è stato!
Stan. Ci vuol poco a saperlo, il vostro magnifico
palazzo fu venduto all’asta, e sarà capitato in
mano d’un qualche speculatore che ne farà una


locanda o un ridotto da ballo; ecco quel che
tocca a chi fa il passo piu lungo della gamba.
Bor. Maggiore!
Lina Padre mio!
Stan. Oh! non è così forse? Vostro marito ha
fatto punto, e ha dovuto svignarsela in Inghil-
terra, rifugio dei falliti d’ogni specie, e voi qui.
Lina (prendendo la mano a Borotea) Ed io la
ringrazio d’aver contato sulla nostra amicizia.
Bor. Gli è perciò che ho scelto di venire a stare
in casa vostra.
Stan. Già, perchè non avevate altro luogo da ri-
fugiarvi.
Bor. Sapevo che Lina mi avrebbe accolto con pia-
cere in casa sua.
Lina (cercando cambiar discorso) Dunque sapeste
che mi maritai ?
Bor. Lo seppi per caso, ed anzi credevo che lo
sposo fosse nostro cugino Federico di Frangel.
Stan. Avrebbe fatto un bell’affare!
Do?'. Eppure, Federico è amabile.
Stan. Sicuro! È un uomo alla moda! Sa ballare,
andare a cavallo, cantar romanze, e perciò l’hanno
fatto consigliere; colui non è buono di mettere
insieme quattro parole, come...
Bor. Come me, è vero? Finite pure, maggiore.
Stan. Avete finito voi per me.
Bor. (a Lina) Ma com’è che andò sciolto quel ma-
trimonio ?
Lina (siede a dritta) Per un caso. Qualche mese
fa un viaggiatore stette lì li per annegarsi nelle
acque di Salzbach; fu raccolto. Egli era Rodolfo
Muller. La sua convalescenza fu lunga, ebbi campo
di conoscerlo....
Bor. Di piacergli, ed il maggiore approvò la scelta.
Benone! Un matrimonio d’inclinazione! mi piac-
ciono tanto i matrimonj d’inclinazione; anch’io
ne avrei fatto uno se non avessi sposato il si-
gnore Dalsoild. Ma Federico che fece ?


Stari. Se ne adontò, e giurò di non rivederci mai
più; speravo che mantenesse la parola, ma .al
vostro arrivo...
Dor. E venuto qui per me? Oh, lo ringrazierò ( Fede
Lina che prende una matassa) Volete che
vi ajuti, Lina?
Lina Mi farete piacere.
Dor. Prendete i capi. {Linaprende la matassa fra.
le Che razza d’anello avete?
Lina È un anello di nozze conservato da molto
tempo nella famiglia di Rodolfo, e a cui dà una
importanza direi quasi superstiziosa.
Dor. Non ne ho mai visti d’uguali!' Un anello di
ferro smaltato! è proprio un capo prezioso.
Lina {baciando l'anello) Per me si.
Dor. Poverina! come ama suo marito. {L'abbrac-
cia) (Ma cambierà!)
Lina ,Chi viene ?
Dor. B nostro cugino.
SCENA 111.
Federico con fiori, e detti.
Fed. Son proprio io.
Dor. Che bei fiori !
Fed. Sono primizie. {Dà un mazzo a Lina, e uno
a Doro tea)
Lina Mille grazie.
Dor. Che amabile sorpresa! (Questo almeno sa il
vivere del mondo).
Fed. {a Stankar) Buon giofno, maggiore... Ah ! ve
ne state accanto alla stufa? e si che siamo in
aprile.
Stan. Qui almeno son solo.
Fed. E ve la fumate, eh?
Stan. Sempre, quando mi annojo.
Fed. Grazie del complimento ! Il maggiore è tale
e quale del presidente di Arberg. Lo conoscete?


8 STIFELLIUS
Dor. K un carissimo poeta.
Feci. Credo bene, è mio compagno di scuola! Sis-
signore, al ginnasio era in una classe di uomini
celebri... Schiller, Tiech, Schlegel, i 0... eil bello è,
che io passava per il più bravo di tutti nel far
versi in latino... fu pure al ginnasio che conobbi
Raffaele.
Dor. Ma sapete che m’ ha fatta specie trovar qui
una nostra celebrità ?
Fed. Dite bene, perchè .Raffaele ha tutto per lui:
è ricco e spiritoso; ha fatto e provato un po’di
tutto, ed a 32 anni è sapiente illustre, medico
insigne, e, quel che è meglio, uomo alla moda.
Stan. Sì, è un misto di Fau do e don Giovanni, ma
la natura generosa con lui in tutto, gli ha la-
sciato una lacuna.
Feci. Come sarebbe a dire?
Stan. Non ha cuore.
Lina Siete ingiusto verso di lui.
Fed. Si vede che il maggiore non conosce le teorie
di Raffaele; è capo di una scuola che prova
l’uomo essere un istrumento nervoso, e la felicità
essere un frutto che tutti possono cogliere con
certi preparati conosciuti.
Stan. Come l’acqua gazosa.
Fed. Sì, è fatto dimostrato psicologicamente.
Stan. _Ben detto.
Fed. É la prova data da Schlegel. L’ uomo , caro
mio, essendo un essere objettivo riguardo all’as-
soluto, la sua sostanza contingente agisce a priori,
di modo che, persistendo nella forma plastica, e
la causa ontologica reagendo sulla causa feno-
menale, l’essere diventa, a cosi dire, identico a
sè medesimo, e questo è una cosa chiarissima
per tutti quelli che hanno lume di ragione.
Dor. (con sussiego) Certamente. ( Stanhar stufo si
'ritira verso la stufa)
Fed. Io per me proclamo Raffaele gran filosofo.
F>or. (e, s.) Certamente.


Stan. Si, di quei filosofi che si fan beffe di tutti i
pregiudizi, fuorché di quelli di cui sono schiavi.
(A Federico) Chi cela la sua nascita come un’onta...
Fed. ( interrompendolo ) Zitto!
Stan. Se me l’avete detto voi.
Fed. {piano ) Sì, ma in confidenza. Se Leuthold
sapesse che ho tradito il suo segreto , sarebbe
capace di chiederne soddisfazione.
Dor. Che dite del signor di Leuthold?
Fed. Niente.
JDor. Parlavate di un segreto...
Fed. Sì... del segreto per cui viene qui ogni giorno.
Lina (vivamente ) Che volete dire ?
Fed. Mia cugina mi capisce; dacché ella è arrivata,
Raffaele non manca mai.
Dor. Credete che venga per me ?
Fed. E come no ? Appena mostraste desiderio di
fare un tragitto sulla Salzbach , egli ha fatto
una barca ad uso delle gondole veneziane.
Dor. Ed oggi dobbiamo andarci per la prima volta.
Fed. Badate a quel che fate, cugina. Raffaele è un
uomo pericoloso, ha in lui un non so che...
Lina (animandosi a poco a poco ) È vero, possiede
un fascino... indovina l’intimo pensiero, e si di-
rebbe che il suo spirito serve ai desideri; altrui.
Stan. (da sé osservandola) Ed ecco perchè lo de-
testo.
SCENA IV.
Raffaele e detti.
Fed. Eccolo.
Lina Con Rodolfo al certo.
Raf. Scusate, signora, l’ho atteso indarno, e do-
vetti venirmene solo.
Fed. (guardando Dorotea con malizia ) Il conte,
quando si tratta di venir qui, non si fa mai
aspettare.


Raf. Quest’oggi v’era un motivo alla mia premura.
Dar. Quale?
Raf. Prima di tutto il nostro diporto sulla Salz-
bach, e poi, perchè reco il canto di cui si parlò
l’altr’ieri, l’inno della setta degli Assasveriani.
Dor. (prendendo la musicò) Troppo gentile; l’avete
trovato a Salzburg?
Raf. L’ho fatta venire da Inspruch.
Lina Vi siete preso tanta cura per ciò?
Raf. (a mezza, voce guardandola) Era un vostro
desiderio.
Fed. Che razza di nomi si son messi ! Assasverus
è il nome dell’Ebreo Errante.
Raf. Precisamente; Stifellius loro capo, morto un
anno fa, volle esprimere con tal nome, dato alla
sua setta, che Assasverus non è, secondo lui, il
rappresentante dell’insensibilità eternamente pu-
nita, ma della aspirazione verso un bene che
sfugge sempre, e che è sempre desiderato.
Fed. Guarda che ticchio salta a cotesta gente!
occuparsi del benessere altrui! Che ve ne pare,
maggiore ? cotestoro perdono il tempo a pensare
al genere umano.
Stan. (guardandolo) Son troppo buoni ad occu-
parsene.
Fed. Eppure vedete, fanno sempre dei proseliti.
Stifellius è stato il Lutero dell’era nostra, come
diceva Goethe, il gran Goethe, un altro mio ami-
cone d’Università.
Bor. Proprio?
Fed. Non gli ho mai parlato, ma stavamo nella
stessa contrada. Bisogna guardarsene da cotesti
Assasveriani.
Raf. Sono state proibite le loro prediche in tutto
l’impero, e il governatore di Salzburg m’ha fatto
vedere l’ordine d’arresto dei loro capi se si pre-
sentassero nel principato.
Fed. Fanno bene a metterli in gabbia! Guardate
mo che stramberie saltan loro in testa ! Che sì


occupino dei fatti loro, e non s’immischino negli
altrui, buffoni! Sentiamo un po’che razza d’inni
cantano coloro.
Dor. Sì, ben detto.
Fed. La cugina si metterà al piano, noi altri fa-
remo da coristi. Voi, maggiore, non v’invito, per-
chè stonereste maledettamente. ( Stankar lo
guarda, alza le spalle e parte a sinistra, Lina
si mette al piano, Federico, Raffaele e Dorotea
le stanno appresso, Rodolfo comparisce alla
porta di fondo, è inquieto, e guarda di dentro
come se temesse di esser veduto)
SCENA V.
Rodolfo e detti.
Rod. Gli sono sfuggito alla voltata della strada!..'
Ah ! rincontro di Jorg mi ha agghiacciato per lo
spavento. ( Vedendo i personaggi in iscena) Dio !
vi è gente !
Fed. ( vedendolo) Oh. il nostro Muller !
Lina ( s’alza in fretla e va da lui) Ah finalmen-
te... vi siete fatto aspettar molto.
Rod. Perdonatemi, Lina; buon giorno, amici.
Lina Che avete ?
Rod. Nulla. Mi son fatto aspettare perchè ho cam-
biato strada, e me ne venni costeggiando la
Salzbach.
Raf. Avrete vista la nostra barca.
Rod. (andando alla porta di fondo, inquieto) Sì,
è qui presso il boschetto.
Fed. Allora, signore, andiamo.
L>or. Cugino, venite ?
Rod. Io! no, scusate, non posso.
Lina Come ! avevate promesso di venire.
Rod. (inquieto e guardando al fondo) Si, ma oggi
non posso.


Lina Rodolfo, ve ne prego, non mi negate questa
prova d’affetto.
Ttod. Lo vorrei, Lina, perchè l’unica mia gioia è
lo starmene presso di voi.
Lina Dunque venite?
Roti. È impossibile.
Lina Perchè?
Rod. Non me lo chiedete (Per partire)
Lina (fermandolo) Voglio saperlo.
Rod. Lina, lasciatemi.
Lina (con più forza) Non uscirete senza avermi
risposto.
Rod. Credete che risponda alla minaccia dopo aver
resistito alla preghiera? lo non feci mai violenza
alla vostra volontà; rispettate dunque la mia.
(Varie a sinistra)
Lina Ficco svanito il divertimento di questa pas-
seggiata. Io pure non vi andrò. (Si getta sulla■
poltrona a sinistra)
Bor. Cara mia, bisogna che ci veniate.
Fed. Che diamine! 11 signor Leuthold ha fatto
preparare tutto per voi due.
Raf. Non vi curate di me, i miei desideri non pos-
sono incatenare l’altrui volontà.
Fed. Se andiamo di questo passo, queste signore
dovranno rinunciare ai più innocenti passatempi.
Tanto fa che vadano a stare fra i selvaggi del-
l’Orenoco.
Bor. Pazienza se ci fosse un motivo.
Raf. Ci sarà.
Bor. Voi lo difendete sempre , ma io ce 1’ ho su
molto. Vediamo un po’: voi, signor Leuthold,
nei suoi panni agireste cosi ?
Raf. !o non sono tale da citarsi ad esempio.
Bor. Supponiamo che una donna che vi amasse vi
pregasse come testé Lina...
Raf. (vivo) Una donna che mi amasse '• Oh signora,
voi toccaste la fibra sensibile del mio cuore.
Red. (Adesso le spiattella una dichiarazione. Siamo
filosofi ! ( Volta via)


Raf. (parlando a Borotea, ma cercando collo
sguardo Lina) Voi pure, signora, come tutti, mi
credete avido soltanto di gloria e di diletti, non
v’immaginate, che nel mio cuore v’ha un fondo
d’amarezza per la vita sterile ed agitata che
condussi fin qui, non conoscete le mie segrete
aspirazioni verso un’ altra felicità. ( Lina rialza
il capo , e sta attenta)
Lina (Che dice!)
Raf. Una donna che m’amasse, dite voi?... Oh, s’io
potessi rinvenire tale tesoro, scorderei ogni altra
cosa... Tutto il mondo per me non esisterebbe
che in questa donna: la mia intelligenza, le mie
passioni, la mia volontà, tutto sarebbe sommesso
a lei, la mia forza starebbe ai suoi piedi come
un leone sdrajato, un sol cenno mi spingerebbe
col cuore gonfio d’ebbrezza ove ella volesse, e
Tunica mia legge sarebbe il suo desiderio.
Lina (Ecco l’amore che io sognava).
Bor. (Come resistere?)
Raf. Lo scozzese Rateigli gettava il suo mantello
sul cammino che percorreva la sua diva, ma io
getterei l’anima sul cammino della donna amata.
Lina ( commossa) (Felice quella donna!)
Bor. (balbettando) Ah, cugina, e chi...
Fed. (a Raffaele) E cotesta donna Tavete trovata ?
Raf. Io? ( Incontra lo sguardo di Lina)
Lina (trasalendo) Ah !
Raf. (a Federico) Che ve n’importa?
Bor. (viva) Ma sì, che ve n’ importa ? Il signor di
Leuthold non è obbligato a farci le sue confidenze...
Fed. (piano) Lo credete?
Bor. Andiamo in giardino, fa caldo qui.
Fed. (e. s.) Specialmente quando parla il signor
di Leuthold.
Bor. Non vi posso soffrire. Lina, venite. (Le dà
braccio , e partono dal fondo)
Lina (guardando Raffaele) (Come sa amare!)
(Partono)


Fed. (all'orecchio di Raffaele) É vostra.
Raf Che?
Fed. Zitto. (Parte cantando) La vittoria è nostra.
(Si volta verso Raffaele) Vostra. (Parte)
Raf. La vittoria! oh, non ancora, Lina mi ha capito,
ma non per ciò cederà sì tosto. La sua commo-
zione non è che febbre d’un’anima avida ed in-
quieta , ma non amore. Finché Rodolfo le sarà
vicino potrò turbare il suo cuore, ma non farlo
mio. Oh, se potessi allontanarlo !
SCENA VI.
Jorg, e detti.
Jorg (di fondo a Raffaele) Fratello, ti saluto.
Raf. (si volta) Che è ciò ?
Jorg La porta del tuo giardino era aperta, non
v’era alcuno, ed io sono entrato.
Raf. Chi è quest’originale?
Jorg Mi chiamano Jorg.
Raf. Jorg ?... Questo è il nome d’un capo degli As-
sasveriani.
Jorg Sì.
Raf. E siete voi ? Ora non mi fa più specie la
vostra famigliarità repubblicana. Sono molto
contento di conoscere un discepolo di Stifellius.
Jorg Non scherzare con quel nome.
Raf. Anzi lo ammiro ! peccato che sia morto.
Jorg Che ne sai tu ?
Raf. È un anno che la Germania lo dice morto.
Jorg Sì, ma ascolta. Quest’ oggi io me ne stava
nella biblioteca di Salsburg, spogliando un vec-
chio libro in cui Lutero predice al nostro paese
la sua liberazione, quando il mio sguardo, al-
zandosi, ha traveduto in un oscuro canto un
volto ohe è comparso come un’ombra; quel volto
era il suo.
Raf Aveste una visione ?


Jorg Lo credetti io pure da bel principio, ma an-
dando nel luogo d’onde egli scomparve, trovai
queste note tracciate di recente, ed ho ricono-
sciuto il suo carattere. ( Leva un pezzo di carta)
Raf. Ma questo carattere è di Rodolfo Muller.
Jorg Muller ?
Raf. Sì.
Jorg E il nome della madre di Stifellius.
Raf. Possibile !
Jorg Allora egli vive, è qui... parla.
Raf. (lp conduce alla finestra a sinistra) Guardate.
Jorg E lui !
Raf. Stifellius ?
Jorg Vivo ! Oh ! grazie, mio Dio, grazie ! (S'ingi-
nocchia,)
Raf. Egli, Stifellius ! (Ora so che debbo fare) ( Parte
di fondo.)
SCENA VII.
EodoLo e detto.
Rod. Bisogna che parla a Lina ( Vede Jorg) Dio !
Jorg.
Jorg È la sua voce! oh, Rodolfo, parla, dimmi ohe
non m’inganno, e che Dio ha esaurite le preci
degli Assasveriani.
Rod. (indietreggia ) Jorg !
Jorg A ohe quello spavento?... tu abbassi il capo!
Parla, Rodolfo, voglio saper tutto, parla.
Rod. Quante cose dovrei dirti, e non so articolar
parola.
Jorg Dimmi, fu menzogna il naufragio di cui ti si
disse vittima ?
Rod. No, ma condotto ai sennten, vi aveva rice-
vute le cure della figlia del maggiore Stankar.
Per la prima volta provai quanto v’ha di dolce
e lusinghiero nella vita!... Risanai, era solo, li-


hero, tranquillo, non aveva conosciuto, fin allora,
che lo passioni dell’intelletto; allora sentii che
il mio cuore si apriva, che poteva gustare la
consolazioni che Dio dà sulla terra, i miei sguardi
s’abbassarono dal cielo, e rimirarono il dome-
stico focolare; era uomo, insomma.,, amai!
Jorg B per meglio gioire di questo amore rinun-
ciasti alla tua missione, non arrossisti di rinnegar
te stesso; pari agli stolti che sfuggono il dolore
col suicidio, ti accorgesti che la tua gloria ti era
di troppo peso, e da te stesso l’uccidesti.
Rod. Sì, convien che lo confessi. Lorchè intrapresi,
col Vangelo alla mano, la rigenerazione della
Germania, non sapeva qual fosse la vita del-
l’uomo ohe professa una fede, non sapeva che
quest’uomo aveva per nemici quanti non divi-
dono le sue opinioni. Oh, vivere in continuo al-
larme, scopo ognora Ci menzogne o d’insulti! e
guai a voi se la vostra energia s’affievolisse, se
la vostra fede si attenua! non è più in poter
vostro l’oscurità, i vostri allievi fanno di voi una
bandiera che è esposta sempre ai primi colpi.
In cinque anni non vissi unistante per me, sem-
pre per un’idea; alla fine la stanchezza soprav-
venne, la forza mi mancò, ed io chiesi a me stes-
so: mi tacceranno di maggior viltà degli altri?
Jorg Sì, perocché dimentichi quanto feci per te.
Rodolfo, sovvengati di quella sera invernale in
cui, nel cimitero di Buvais, un fanciullo pian-
geva Un uomo mandato da Dio pel compimento
de’suoi disegni contemplò quel dolore sincero,
interrogò a lungo il fanciullo, che era oramai
solo nel mondo, e prendendolo fra le braccia gli
disse : « Vieni con me, io sarò tuo padre. »
Rod. E lo foste, o Jorg. Da quel giorno tutto fa-
ceste per me: voi povero, apxùste alla mia mente
i tesori della scienza, tesori che non son cogniti
che ai figli dei ricchi, voi m’insegnaste la verità,
avete sostenuto i primi miei sforzi nel difender-


la, e vi faceste umile discepolo di quegli di cui
foste il maestro... Oli, non ho scordato nulla, pa-
dre mio.
Jorg Or dunque, provalo, Rodolfo ; io t’ho raccolto
fanciullo nella miseria e nell’abbandono; oggj ;
che sei uomo, vengo a trarti dalia vergogna e
dal disonore : ed ora, come allora, ti rendo la
mano, e ti dico; vuoi seguirmi?
Rod. Ah! non mi tentate... Per rientrar nell’azio-
ne, mi fan d’uopo tutti gestanti, tutti i miei
pensieri, e gl’istanti non sono più miei, son di
Lina, cui ho consacrata tutta la mia vita. Non
mi parlate delle promesse di Stifellius; egli è
morto, voi stesso ne scriveste l’epitafflo, ed egli
non vuol uscire dal suo lenzuolo per cancellarlo.
Jorg E tu resta seppellito dalla tua egoistica feli-
cità, ma guarda che il rimbombo delle tempeste
da te sollevate non giunga fin qui.
Rod. Che dite ?
Jorg Dico che le coscienze da te sconvolte si alze-
ranno contro di te. Già molti dei nostri fratelli,
privi d'incoraggiamento, sono tornati nell’errore,
altri si son creduti ingannali, e si son posti nella
fila dei nostri nemici.
Rod. Cielo!
Jorg D’ora in poi tutti i disastri che colpiranno la
nostra causa peseranno su te. Dio ti chiederà
conto di tutto il male che potevi impedire, e di
tutto il bene che potevi fare.
Rod. Ah ! Jorg, ascoltami.
Jorg No, tutto è finito fra noi; giacché qui non
v’è che un cadavere, che resti in fondo della
sua fossa, e sia maladetto! (Per partire)
Rod. (vuol fermarlo) Jorg, padre mio !
Jon; Lasciami.
Stifellius. Pier. Ormi., fase. 130.


SCENA Vili.
Raffaele correndo dal fondo e chiudendo la porta,
e detti.
Raf Non uscite, o siete perduti.
Rod. Perduti!
Jorg Perchè?
Raf. È noto che Jorg è qui, e che Rodolfo Muller
è Stifellius.
Rod. Ah!
Raf. Vengono per arrestarvi.
Rod. e Jorg Noi ?
Rod. E con quale diritto?
Raf. In virtù d’un ordine imperiale, che proscrive
gli Assasveriani da tutta l’Alemagna.
Rod. Dio !
Jorg Possibile 1
Raf. Venne una staffetta testé a recarne la nuova.
Molti si sono opposti all’ordine, ed è impegnata
una lotta ad Inspruch.
Jorg Ad Inspruch ! quello è il mio posto.
Rod. Voi non partirete solo.
Jorg. Come ?
Rod u Vi abbandonai nel trionfo, ma disertar nella
pugna è viltà. Quando si trattava di conservar
la sua parte di gloria, Stifellius era morto; ora
che si tratta d’aver parte nel pericolo, Stifellius
è vivo.
Jorg Ho ritrovato mio figlio.
R od. Ma voglio avvertir Lina. Dov'è?
R af. Lo sapete pure; è andata alla passeggiata
sulla Salzbach.
Rod. Ma fra poco tornerà.
liaf I soldati saranno qui prima di lei,
Jor<7 Andiamo.
Rod. Solo, è impossibile!


ATTO PRIMO. 19
R af. Ella vi raggiungerà.
Rorf. Partire senza vederla? (Rumore (Varrai)
im'g Taci. (Bussano alla porta di fondo)
Una voce In nome dell'imperatore.
Raf Fuggite. (Va alla porta a dritta) Di qui siete
sulla campagna. (Bussano)
Una voce Aprite, aprite !
iorg Presto, Rodolfo. (Lo prende sotto braccio, e
partono dalla dritta)
La voce Aprite!
Sian. (di dentro) Lina!
Lina (di dentro) Non lo arresteranno che con me !
(La porta si apre con violenza. Si vedono sol-
dati. Stanhar e Lina entrano correndo)
Stan. (vedendo Raffaele solo) 11 signor di Leuthold !
Lina Dov’è Rodolfo! dov’è?
liaf. E partito.
Tutti Partito !
R af. Ed io resto. (Lina sviene fra le braccia di
suo padre)
FINE DELL’ATTO PRIMO.


ATTO SECONDO
Sala con porta in tondo, piccola porta a dritta, due porte a si-
nistra, tavolini e poltrone da ambe le parti, a sinistra cami-
netto con pendole, lucerna e bugia accese sul Involo a dritta,
altra bugia su quello a sinistra.
SCENA PRIMA.
Raffaele seduto a sinistra.
R af. Son già scorsi due mesi dalla partenza di Mul-
ler, e non m’è riuscito vincer Lina... La sua re-
sistenza ha esaltato il mio ardore finora scono-
sciuto per la facilità del successo. Ad ogni costo
deve esser mia. ( Vedendo venir Fritz) Ah, Fritz.
SCENA li.
Fritz con precauzione, e detto.
Fritz Zitto.
R af. Fosti alla posta?
Fritz Sì.
R af. V’eran lettere?
Fritz Una col timbro d’lnspruch.
R af Dammela.
Fritz (gli dà una lettera) Ela duodecima.
R af. Sei certo che non ne ricevette alcuna la tua
padrona?
Fritz Come nessuna sua fu ricevuta dal signor
Muller.
R af. Va bene. (Oli dà del denaro) Prendi.
Fritz (guarda a sinistra) Vien gente.


R af. Vado a leggere questa lettera. (Parte di fondo)
Fritz È il maggiore. Dio voglia che non abbia ve-
duto nulla. (Finge d'aggiustare la lucerna a
dritta)
SCENA 111.
Stankar e detto.
Sian. Non so che pensare dell’eterno silenzio di
Mailer; ma chi sa... (Vedendo Fritz) Che fai?
Fritz Do sesto alla lucerna.
Stan. Perchè?
Fritz Sapete che il signor di Leuthold viene or-
dinariamente a passare la sera qui, e m’ hanno
ordinato...
Stan. Sarà stata la signora Dalsoild.
Fritz Non signore, la signora Mailer.
Stan. Sta bene, vattene. (Fritz parte) M’è anti-
patico, forse perchè ci fu raccomandato dal si-
gnor di Leuthold.
SCENA IV.
Dorotea, Lina, e detto.
Far. Lina mia, è tempo di ritirarsi, Paria della
sera è umidiccia e fredda.
Lina A me fa bene... la testa m’arde.
Dor. Quello che vi farebbe bene sarebbe il distrarvi.
Stan. Lo credo anch’io.
Dor. Siete del mio parere, maggiore?
Stan. Per la prima volta.
Dor. B allora perchè non lasciaste jeri andar Lina
a quella passeggiata...
Stan. ( brusco ) Offerta dal signor Leuthold?
Dor. Si.
Stan. (e. s.) Non mi piacciono le passeggiate.


Dor. Già, a voi non piace che fumare. ( Guarda sul
tavolo a dritta) A voi, Lina, eccolo qua il vostro
tomo di Klopstok.
Lina {vivo) Grazie, credeva averlo perduto.
Stan. {guardandola) Vi preme molto, eh?
Dor. Lo credo io, è un ricordo del nostro migliore
amico ~ del signor di Leuthold. {Mostrando il
libro) È un vero capo d’opera di eleganza, le-
gato alla gotica, con arabeschi colorati; è un
libro magnifico.
Stan. (prende il libro e guarda il fermaglio) E
sempre chiuso {Lina abbassa gli occhi) Come
il cuore del donatore.
Lina {con imbarazzo prende il libro) Siete mal
prevenuto per lui.
Dor. Perchè è un pensatore.
Stan. Sì. di quei pensatori che del loro sistema
fanno un altare pei proprii vizj ; egoisti, che si
credono forti perchè inaccessibili al bel sentire,
e a cui la gioja degli altri non è che un flore
da sfogliare. Oh ! avete ragione, cotesti uomini li
odio, perchè conobbi come i loro sofismi possano
rovinare un cuore; li disprezzo, perchè so con
quanta ipocrisia s’introducono nella casa d’ un
amico con viste infami.
Lina (Dio!) (Va verso il fondo)
Dor. Anche voi, come Federico, vi siete incocito nel
credere che il signor di Leuthold venga qui per
far la corte a me.
Stan. {sorpreso) A voi?
Dor. Sta a vedere, che mi credete tanto stupida
da non capire le vostre allusioni.
Stan. (Sarebbe vero?)
Dor. Come se le visite del signor Raffaele non fos-
sero naturalissime in un paese in cui siamo le
più vecchie conoscenze; ma già, a voi non vi
può entrare in testa che si possa esser gentili.
Sfan. Grazie.
Dor. Anzi, mia cugina ed io possiamo dirci fortu-


nate se si trova qualcuno che venga a tenere
un po’di compagnia a rivo donne £I. bandonato
da chi dovrebbe occupar&i di esse. Non parlo del
signor Dalscild, egli è in una posizione particolare.
Stan. Fuggire per aver fallito, la dite una posi-
zione voi!
Dor. Insomma! la sua assenza è giustificata.
Stan. B l’ordine imperiale che lo proscrive giu-
stifica quello di Muller.
Dor. Si, ma l’ordine imperiale non proibisce già di
scrivere, e farci stare per due mesi senza saperne
nuove.
Lina (amara) Non c’ è da farsene caso... egli è là
inebbriato dalla gloria, nè pensa a coloro che ha
lasciato dietro di sè. Trascinato' sul carro trion-
fale, che gl’importa se la ruota sfracella un cuore
passando ?
Dor. Ed in tal caso io dico che è pazzia pensarci,
e che sta nell’interesse morale femminino il cer-
care altre distrazioni.
Stan. (vivamente a Borotea) Cambiamo discorso,
signora.
Dor. Non volete che la consoli ?
Stan. No, m’è più caro che soffra.
Dor. Scusate, ma è una stramberia. 10, per me,
- protesto che il signor Muller non è scusabile.
Stan. (impazientato) Di grazia !
Dor. Che merita una lezione.
Stan. (c. s.) Ancora !
Dor. E che mia cugina dovrebbe vendicarsi.
Stan. (incollerito) Basta, perdio !
Lina (frapponendosi) Padre mio !
Dor. (spaventata) Non vi riscaldate, tacio. (Guarda
mo, non si può parlar male degli assenti).


SCENA V.
Raffaele e detti.
R af. (Non è sola !)
Dor. Signor di Leuthold !
Stani. (Ancora qui !)
R af Debbo far le mie scuse se giunsi sì tardi, ma
aspettai Federico.
Lina Perchè non è venuto con voi?
R af Non m’è riuscito di levarlo dal banchetto dato
dal conte di Remberg.
Dor. 11 grand’ufficiale dei boschi! un uomo gra-
ziosissimo.
Stan. Uno sciocco.
Dor. Come parlate del vostro capo d’ufficio ?
Stan. (seguitando ) Un ignorante che traversa i
nostri paesi in sedia da posta, e non si ferma che
per accettare o dar feste, che s’ubbriaoa coi suoi
amici, canta canzonette, balla, e chiama ciò far
l’ispezione delle selve del reame.
Lina (vivo) Scusate, padre mio, io credo che il
conte sia un amico del signor di Leuthold.
liaf. (sorridendo) Oh, lo sa, e sa pure che fui io
che invitai il conte a questo banchetto dato dal
circolo della giovine Germania.
Dor. Che cos’è cotesto circolo ?
Stan. Una unione dei giovinetti più ricchi, che si
riuniscono per parlar di donne, di cavalli e di
fumo, un’elegante società in cui si mettono a
mazzo i ridicoli ed i viziosi... e di cui il signore
è presidente.
Lina Padre mio !
R af Oh, lasciate che dica; parla sì di rado con me,
che l'ascolto con venerazione. É vero, io sono il
presidente di una casa di matti,
Stan. Qualche volta furiosi.


R af. Non capisco.
Stan. E si, mi dovreste capir meglio voi ohe altri,
voi che l’altro ieri doveste rispondere alla pro-
vocazione del colonnello Ervin.
R af. (Ah '.)
Lina (vivo) Voi ?
Dor. Ohe ! vi siete battuto ?
Stan. Sì, e ha fatto vedere che sa manovrar bene
la spada come la lingua.
Lina E la causa della sfida ?
Stan. Per una cantante.
R af. (pivo) Signore!
Dor. È impossibile !
Ra/i E perchè ?... il maggiore ve l’ha detto, sicché...
Lina Potrebbe essersi ingannato, ed in tal caso sta
a voi a disingannarlo.
R af. Desidero non farlo.
Lina A quale scopo ?
Dor. Sì. non capisco... , ,
R af. Il colonnello Ervin avo™ insultato una donna,
io non doveva, e non poteva soffrirlo. Hanno
creduto che la donna in questione fosse la signora
Lorzi, cantante, e dovrei curarmi di disingan-
narli, e pronunciare il nome d’una donna pura
e rispettabile ?
Lina (Dio !)
Stan. (Che dice ?) , ,
Dor. Adesso capisco... dunque non era la cantante...
R af. (leggiero) L’ho forse detto? La signora Lorzi
è bella, ed io sono, lo sapete, adoratore del bello.
Oh non supponete in me idea veruna di serietà.
Se esposi il mio petto alla punta d’una spada,
non fu che per capriccio.
Lina Che dite ?
R af. Chiunque ve lo ripeterà, perche quando il
mondo vi ha dato a recitare una parte non vi
creda capace d’altro. S’anco, come Bruto, cadessi
uccidendo un tiranno , si direbbe che son morto
per una cortigiana.


Lina Oh, avete ragione, gli uomini giudicano e
condannano a loro modo ; ma si danno pero dei
cuori die conoscono e rendono giustizia.
Dor. Sicuro.
Sian. (Cercando di nuocergli, gli ho reso servizio.
Oh, bisogna finirla'. Il guardacaccia deve arrivar
oggi; voglio andar da lui). {Per partire)
Lina Uscite, padre mio?
Stan. Per un momento ( Vabbraccia) A riveder-
ci... coraggio ! {Parte di fondo)
Dor. Addio, maggiore carissimo. (Non posso soffrir-
lo, mi è insopportabile, e mi tocca a viverle vi-
cina, tanto faceva che v’avessi mio marito.)
R af. {a Dorate a) M’avevate raccomandato di farvi
venire da Parigi gli aitimi figurini.
Dor. E li avete ricevuti?
Rfl/i Venendo qui li ho consegnati alla vostra ca-
meriera.
Dor. Quaiit» emazie... Vado dunque a vedere che
moda corre. {A Lm n ) Permettete, carina ? {Dà
la mano a Raffaele) Siete gentilissimo. {Parte di
fondo)
Raf. {ha chiusa la porta di fondo) Finalmente
posso vedervi sola.
Lina {turbata) Che avete a dirmi ?
Raf. E me Io chiedete?
Lina Pensate che può venir gente...
Raf. Lasciate che goda di questo istante da tanto
tempo desiderato indarno, perchè il maggiore vi
è sempre al fianco.
Lina E lo ringrazio.
Raf E perchè? Di che temete?... se in un mo-
mento di delirio v’ho svelato il mio segreto, e
vi dissi altresì, che non speravo e non chiedevo
che la vostra amicizia.
Lina Ma io non posso accettarla, perchè piena di
timori e di affanni; e le lettere che mi scrive-
ste, ed a cui ebbi la debolezza di rispondere, non
voglio più a lungo ritenerle presso di me.


R af. Che dite?
Lina Quando gli occhi di mio padre si fissano su
questo libro, depositario di un carteggi# più che
non avrei m ai creduto pericoloso, mi sento mancare.
R af. Ma di che temete?
Lina Di tutto... Ah, non sapete quanti rimorsi tor-
turano una povera donna per azioni che ella
vuol credere innocenti, e che son colpevoli pel
mistero di cui la circondano... ho perduto il ri-
poso, e par mi che il mio cuore sia un libro aperto
agli sguardi di tutti. Mi sembra che ogni occhiata
in me fissa sia un rimbrotto, ogni parola a me
volta, una condanna... l’udire il nome vostro mi
fa trasalire... Raffaele, pensate che il mondo non
crede mai il male a metà; il caso, un’impru-
denza possono perdermi... le continue vostre vi-
site possono essere rimarcate...
R af Non lo credete.
Lina {vivo) Lo sono, ne sia prova il duello di cui
si parlò testé, e del quale fui io la causa. Dio
buono! 11 colonnello Ervin ha forse creduto...
R af. No, signora. 11 colonnello non ebbe altro torto,
che d’aver parlato troppo enfaticamente di voi.
Lina {con sforzo) Raffaele, bisogna che noi ci ve-
diamo più di rado.
R af. È impossibile Ma che v’importa ohe io vi sia
vicino, che vi parli del mio amore, se non è da
voi corrisposto? {Azione di Lina) Lina, ascolta-
temi, per bontà, per compassione... che male vi
fanno le mie parole se non discendono nel vo-
stro cuore ?
Lina {si copre il volto) Che ne sapete ?
R af Che!... voi pure?
Lina Ebbene, sì... la vostra passione mi agita! senza
corrisponderla io mi sento turbata, le vostro pa-
role sono per me fonte di dubbi e di amarezze.
R af {con gioja) Ah !
Lina E una febbre, un fascino. L’anima naia, do-
minata dalla vostra, si sdegna talora della sua


schiavitù... Ah, per pietà! non prolungate le
torture della mia coscienza... se è vero che mi
amate, siate generoso, ed ajutatemi a rinvenire
il riposo dell’anima mia.
R af. Oh, Lina!
Lina (>indietreggiando) Tacete... quando parlate,
il mio spirito resta annichilito... vorrei trovar
parole, e non posso... ah, tacete ! (Si lascia ca-
dere sulla poltrona a dritta celando il viso)
R af (in ginocchio) Ah, non sapete quanto vi amo !...
quando vi sto vicino, quando il vostro sguardo
incontra il mio, quando odo la vostra voce, la
mia ragione si perde...
Lina (s'alza) Non debbo ascoltarvi.
R af (ritenendola) Oh! restate... Che! la vostra
mano trema!
Lina (smarrita) No.
R af. (alzandosi) Tu impallidisci, hai capito il mio
amore. (La prende fra le braccia)
Lina (dibattendosi) No, Raffaele, grazia.
Raf. Taci.
Lina (c. s.) Lasciatemi... Vengono. (S'apre la porta
di fondo)
SCENA VI.
Stankar e detti.
Ling Ah!
R af. Ancora lui !
Stan. (s' avanza in mezzo osservandoli, guarda
Lina , che abbassa gli occhi, e le dice con sem-
Picità ed emozione tendendole una lettera)
lettera di Rodolfo.
TAaf (sa*- preso ) Di Muller?
Lina (tto.mante) Di Rodolfo? (Allunga la mano
con esitanza)
Stan. (guardandola) Avete paura di leggerla?


Lina (vivo) No. {La prende e l'apre)
R af. {vivo) L’avete ricevuta?
Stati. Una delle mie guardie è andata ad Inspruch
a prenderla... Ero certo che sotto si nascondeva
un tradimento.,. Rodolfo ha scritto molte volte,
e non ha ricevuta alcuna nostra lettera.
Lina [che legge ) Di fatto si lagna del nostro si-
lenzio, come noi ci lagnavano del suo ; dice, che
non può più a lungo sopportare la lontananza,
e che ha chiesto il permesso di venire fra noi.
R af. E l’ha ottenuto?
Lina Gli fu accordato un salvacondotto, e arriverà
a giorni.
R af (Dio!)
Stati. A, giorni ? Allora, o Lina, ritornerà in voi la
calma e la felicità.
Lina Si, padre mio, si. {Gli si getta fra le braccia)
Questa lettera! voglio rileggerla!... Cara scrit-
tura!.. {La bacia)
Stan. Bisogna rispondergli subito.
Lina Avete ragione.
Siati. Vieni nel gabinetto di Rodolfo.
Lina Si, gli scriverò circondata dalle sue carte,
dai suoi libri, e tutto mi farà ricordare di lui.
[Per partire, vede Raffaele e trasale) Ah! {Con
voce commossa) Ho da dir nulla a Rodolfo da
parte del suo amico ?
R af. Ditegli... che invidio la sua fortuna. {Lina e
Slanhar partono di fondo)
R af. Poc’anzi stava per cedere, ela sola speranza
del ritorno di Muller me la toglie. Non v’è un
istante da perdere. Ma come deludere la vigilanza
del maggiore? Lo allontanerò! Il conte me ne
ha dato 11 mezzo... non voleva servirmene ohe
più tardi, ma il tempo incalza. 11 maggiore par-
tirà quest’istessa sera. Basta che egli riceva que-
st’ordine. (Va alla porta e chiama piano) Fritz,


SCENA VII.
Fritz e detto.
Fritz Signore.
R af. (con mistero ) Questo dispaccio al maggiore.
Fritz Si, signore.
R af. (c. s .) Èda parte del grand’ufficiale delle fo-
reste.
Fritz Sta bene.
R af. Va. ( Fritz parte a sinistra)
SCENA Vili.
Federico, Stankar e detto.
Fed. (di dentro) Ma se ve lo dico io.
Stan. (c. s.) Lasciatemi stare. (Entrano, Federico
è un po' übbriaco)
Fed. (ridendo) Diavolo d’un maggiore. Buona notte,
Raffaele. Ma se vi dico che vengo via adesso da
pranzo del grand’ufficiale.
Stan. Me ne accorgo.
Fed. E vi ripeto, che ha fatto il vostro elogio.
R af. Di fatto ha detto che il maggiore èil migliore
ispettore dei boschi del regno.
Stan. (andando al camino) Ed ha mentito.
Fed. Ma perchè ?
Stan. Perchè non ne sa nulla.
Fed. Eppure, come grand’ufficiale, deve saperlo:
comunque sia, vi stima, e vuol darvi un avan-
zamento... vi ho raccomandato io !
Stan. Voi?
Fed. Signor si, io, e v’avrei anzi presentato al conte,
se appena finito il pranzo non fosse partito per
Salsburgo. Brav’uomo quello là, ci ha trattati
a vino di Francia, s’è cantato, bevuto, fatto dei


brindisi ad ognuno, come dice il nostro gran ro-
manziere Tik, il mio amico Tik, ognuno s’è ab-
beverato nel liquido sole.
Stati. E voi, a quanto pare, non siete stato all’ombra.
R af Anche il conte ha bevuto la sua parte; quando
vi lasciai era già un po’ brillo.
Fed. Bisognava vederlo dopo il vino di Francia !
Ci ha fatto la biografia di tutte le belle donne
di Vienna e d’akri siti, pareva il Decamerone di
Germania ad uso di quel Boccaccio... Boccaccio-
altro mio amicone... cioè, no, lo conosco di vista...
ho veduto il suo ritratto, insomma, ogni paese
aveva la sua storiella.
R af. Davvero ?
Fed. Ora che ci penso; voi maggiore, potreste
dirmi il nome dell’eroe d’una fra le tante sto-
rielle ?
Stan. Come c’entro io ?
Fed. Centrate, perchè si tratta d’un vostro con-
fratello.
R af. ( inquieto ) Come ?
Fed. Ecco qui; si tratta d’un giovinotto innamo-
morato, per il momento, di una bella donna.
R af. (vuote interromperlo) Che c’è d'interessante ?
Fed. Aspettate... La donna in ballo ha un marito...
Stan. Ebbene ?
Fed. Dico marito, perchè è il solito nemico, ma
potrebbe anche essere un padre.
R af. (o. s.) Federico!
Fed 0 un tutore; insomma, una bestia consimile...
e questa bestia dà fastidio e bisogna sbrigarsene.
R af. ( inquieto) Che sta per dire ?
Fed. Per buona sorte, la bestia è impiegato nel-
Famministrazione dei boschi.
Ra/i (vivo) Basta, Federico.
Stan. Dei boschi ?
Fed. (forte) Dei boschi.
R af. (Dio !)
Fed. Adesso viene il buono. Il conte, come grande


ufficiale, deve mandargli un ordine di partenza
per i poderi di Boemia.
R af. (Chiacchierone !)
Fed. {ridendo) Che ne dite voi, maggiore ?
Stati. Nulla, perchè ciò non mi riguarda.
R af (È impossibile di farlo star cheto.)
Fed. (ridendo ) Quanto me la goderei a sapere il
nome dell’individuo.
SCENA IX.
Fritz dal fondo e detti.
Frits (dando il plico al maggiore) Per il signor
maggiore.
R af. (Si va a scoprir tutto !)
Fed. (Cos’ha Raffaele ?)
Stan. {guardando il sigillo) Il suggello del gran-
d’ufficiale.
Fed. (Del grand’ufficiale !... sarebbe mai ?...)
R af. {piano) Si, maladetto.
Fed. {c. s.) B foste voi ?... ora capisco, lo fate per
la signora Dalscild,
Stan. {che ha letto) (Che L’ordine di par-
tenza per Boemia!)
R af. {a Federico) Ci avete perduti!
Fed. Aspettate, che vi salvo. {Silenzio. Stanhar
guarda Raffaele , che sembra imbarazzato. Fe-
derico cerca assumer Varia del noncurante)
Stan. {andando da Federico) Voi volevate sapere
chi era il marito, il padre, o il tutore a cui do-
veva giungere l’ordine del conte ?
Fed. Io ?... tutt’altro ! cioè, sì... ma già, l’ordine non
è stato recapitato a lui..
Slan. Come ?
R af. (Che dice 1)
Fed. No; perchè il bello è, che il segretario, in-
vece di mandar l’ordine all’animale in questione,
l’h mandato ad un suo confratello.


R af. (con gioia) (Ah!)
Stan. (Che sia vero?)
Fed. B capirete, che è buffa... un errore d’indirizzo
che serve alla morale. A voi! negate che c'è una
provvidenza, se siete buoni.
R af. (piano a Federico) Non vi credevo di tanta
prontezza di spirito.
Fed. (e. .s.) Non sono io, è il vino.
Stan. (Cianciano fra loro).
Fed. M’andrebbe a sangue il sapere, chi è che ha
ricevuto il dispaccio.
Stan. Son io.
R af. Voi, maggiore ?
Fed. Che combinazione!
Stan. (fissando) Vi pare?
R af. Bisogna farne lagnanza al conte.
Stan. E partito, il signor Federico l’ha detto.
SCENA X.
Dorotea dalla sinistra e detti.
Fed. Potete scrivergli, e aspettar la risposta.
Stan. Io debbo partire stasera.
Dor. Voi, maggiore?
Fed. (Eccola qui la delinquente!)
Stan. Ho ricevuto ora l’ordine.
Dor. E partite?
Fed. (con malizia fissandola) Sì, parte, e va via.
Dor. Possibile !
Fed. (Fa la commediola lei... oh, donne!)
Dor. Ma non partirete già a quest’ora?
Fed. Anzi, questa è l’ora buona, a momenti passa
il corriere!
Stan. Certo. (Non vogliono che io sia qui stanotte !)
R af. In tal caso, non c’è da perder tempo.
Stan. Avete ragione, signore. (Va a staccare il ta-
barro)
Dor. Non ci capisco niente. Ma il tempo minaccia
un temporale.
Stifellius. Fior. Dram., fase. 130. 3


Fed. (le si é accostato e le dice piano) Non so-
spetta di nulla.
Dor. (sorpresa) Chi?
Fed. (a. s.) Spero ohe compenserete anche la mia
direzione e il mio disinteresse.
Dor. (sempre più sorpresa) Come sarebbe a dire ?
Fed. (con mistero) So tutto.
Dor. Cosa?
Fed. Tutto.
Dor. (molto forte) Tutto cosa ?
Fed. (spaventato) Zitta.
Stan. (s'è messo il tabarro) Son pronto.
Fed. Ma Lina non ne sa nulla.
Stan. L’abbraccierò passando pel salone.
SCENA XL
Pritz di fondo, e detti.
F ed. Vi seguo, maggiore.
R af. Io mi ritiro. (A Dorotea) Signora, vi saluto.
Dor. (dandogli a baciar la mano) À rivederci.
F ed. (con malizia) (Già, a rivederci !)
R af. Maggiore, buon viaggio.
Stan. (parte di fondo)
Dor. (a Federico : tuono) Il temporale principia.
(Parte con "Federico dalla sinistra)
Fed. Dopo il tuono, il lampo, dopo il lampo, la
pioggia a torrenti, cugina. (Parte con Dorotea)
SCENA XII.
Eaffaele ritorna dal fondo, e Pritz.
R af. E partito... l’occasione è favorevole... Fritz.
Fritz (sorpreso) Signore.
R af. (indicando la porta a sinistra) La camera
di Lina è là in fondo di quei corridoio ?
Fritz Sì, signore.
R af. (indicando Valtra porta a sinistra) Evi si
giunge per questa galleria?
Fritz Si, signore. (Raffaele fa per entrarvi. Fritz
sorpreso) Come, signore ?


R af. Silenzio, tu non hai visto nè inteso nulla !
Fritz. (turbato) No, signore.
R af. (indicando la porticina a dritta) Domani allo
spuntar del giorno, sia aperta quella porta.
Fritz Lo sarà.
R af Vien gente, taci. {Raffaele entra a sinistra,
Fritz spegne la lucerna e parte di fondo, il
temporale comincia, suona mezzanotte)
SCENA XIII.
Lina e Lorotea.
Dor. Via, coraggio, cugina.
Lina II temporale, e l’improvvisa partenza di mio
padre, m’hanno turbata, il mio cuore mi pre-
dice sciagura.
Dor. Che razza d’idee !
Lina Ma non vi è parso vedere in mio padre un
che di straordinario?
Dor. Io l'ho trovato ordinariissimo, anzi... {Guarda
la pendola) È già mezzanotte !... è ora d’andare
al riposo.
Lina Si. ( Tuono e lampo) Ah !
Dor. Che avete?
Lina Non 50... questi lampi mi spaventano... e poi,
dovermene stare in quella camera segregata
dalle altre... oh via, ho vergona del mio spaven-
to, anzi dovrei essere contenta, oggi sopratutto..'
Buona notte, Dorotea.
Dor. {prende un candelabro) A rivederci domani.
{&'abbracciano. Dorotea parte di fondo , Lina
prende l'altro candelabro e parte a sinistra.
Notte. S'apre la porticina a dritta, entra Sfan-
har intabarrato. Temporale)
SCENA XIV.
Stankar solo.
Nessuno mi ha veduto. {Pone due pistole sul tavolo)
Ed ora venga, se l’osa.
FINE DELL’ATTO SECONDO.


ATTO TERZO
Sala. In fondo porta e finestra, porte laterali. A dritta tavolo
con recapito e poltrona, a sinistra sofà. All’alzar del sipario
Jorg legge la bibbia sul sofà. Stankar guarda alla porla di
fondo. Dorotea scrive gl’inviti al tavolino.
SCENA PRIMA.
Stankar, Dorotea e Jorg.
Dor. Mio cugino è ancora nel salone, è vero?
Stari. Dà ricevimento ai ministri e ai professori di
Salsburgo.
Dor. (s'alza) Che gli parlano in latino; come ha da
star allegro, poveruomo! Son varie ore che è
giunto e non l’ho potuto vedere che alla sfuggita,
e mi rincresce perchè voglio fargli i miei com-
plimenti, giacché, a quanto pare, il suo viaggio
è stato un trionfo per lui e per questo signore.
(.Indica ìorg)
Stan. Gli Assasveriani di Salsburgo vogliono sen-
tirlo.
Dor. Davvero ? Oh , così va bene, avremo dei di-
scorsi , delle cerimonie... Il signore però saprà
meglio di tutti, e potrà dirci... {Jorg rosta im-
mobile) Non ci dice niente... Ho capito, questo
vecchione predica ma non parla.
ìorg (Ciechi schiavi dell’ opinione ! Ammirano Sti-
fellius non pel suo genio, ma pel suo trionfo).
Dor. Come ha da essere contenta Lina del ritorno
di Rodolfo; era qualche tempo che la sua salute
mi faceva stare in pena. (A Stankar) Precisa-
mente dalla sera in cui vi toccò partire per la
Boemia.
Stan. Si. (Si direbbe che quella notte abbia celato
qualche segreto fatale).


Don A proposito, maggiore, bisogna prevenire tutti
gli amici... fare una festicina per celebrare il ri-
torno di Rodolfo.
Stan. Si.
Don Improvviseremo alla meglio un po’ di musica,
balleremo.
Jorg Qui?
Don Sì, e spero che il signore ci onorerà...
Jorg (senza darle retta , si accosta a Stankar)
Hanno detto a Stifellius che è aspettato stasera
al tempio ?
Stan. Si, ed ha promesso di venirci, ma prima
vuol riabbracciare gli amici, e Lina anzitutto.
Jorg (Sempre lei che lo svia dalla sua missione!)
Don (guardando al fondo) Eccolo con mia cugina.
(Ritornerò). ( Parte a dritta)
SCENA 11.
Stifellius a braccio di Lina, e detti.
Sti. (senza veder gli altri) Finalmente ti rivedo;
ma perchè sei così triste ed abbattuta ? Appog-
giati su me... la tua mano sul mio cuore.
Don Li avete finalmente congedati quei parrucconi?
SU. Sì, e posso starmene fra voi. (Prende la mano
a tutti) Oh, da quanto tempo agognavo questo
momento !
Stan. Noi pure, la vostra assenza fu molto lunga.
Sti. Sì, pur troppo. (Guarda Lina che si è seduta
a dritta pensierosa) La separazione attenua i
nodi dell’intimità, e rende gli animimene con-
fidenti.
Don Non lo credete, veh!
SCENA 111.
Federico, Raffaele e detti.
Fed. Dov’è ? dov’è ?
Por. Ecco il nostro cugino Frangel.
Fed. Eccolo qua il nostro parroco, il nostro apostolo,
il nostro profeta, il nostro-Lutero.


Sii. (salutando Raffaele) Signor di Leuthold. (Mo-
vimento di Lina)
Fed. Eccolo qua 1’ uomo la cui parola salva le
anime come il vento sperde le foglie nel bosco,
come dice il mio compagno di scuola Burgher...
Ho un grand’uomo di più per amico e parente.
Stan. E tutte queste ciance vi fan scordare di
chiedere come sta Lina.
Fed. È vero, ma già starà benone ora. Arrivò la
rugiada che dà la vita alla rosa; ne è prova
che ha gli occhi più brillanti.
Sii. Perchè ha pianto.
Fed. Ci s’intende. La donna bagna di pianto il gaudio-
come dice il gran Lessing... che avrei conosciuto
se non fosse morto. (A Stifellius) Alla vostra
partenza da Inspruch v’hanno eretto un arco
trionfale, è vero ?
Sii. Sì.
Raf. A Naistad e a Naiburg gli furon fatte delle
serenate.
Fed. Davvero ?
Raf. E le fanciulle di Hof gli hanno presentato
dei fiori.
Dot. Proprio?
SU. Sì... ma...
Fed. La via della gloria vi è spalancata, uomo di
genio. ( Azione di Stifellius) Signor sì, uomo di
genio, lo dico io che me intendo... tutti i miei
amici hanno del genio... Anche noi vi festegge-
remo, vi suoneremo, vi infioreremo. Intanto stas-
sera festa, staremo allegri, ed anche la cugina,
che da poco in qua sta maluccio, si divertirà...
poverina! ha avuto male, sapete, tanto male,
che non ha potuto ricevere nè me, nè Raffaele.
Raf. Difatti fui varie volte, ma invano.
Bar. Ora che ci penso. Sapete, Rodolfo, da varii
giorni un battelliere della Salsbach venne a cer-
carvi, e anche poc’anzi era di là.
SU. È il vecchio Valter; l’ho veduto {Federico ha.


preso la lista d'invito , fa segno a Dorotea e par-
tono di fondo)
Stan. Mi pareva un po’ agitato.
SU. Veniva per confidarmi un secreto, e a consi-
gliarsi con me.
Stan. Su che ?
SU. Qualche tempo fa, all’alba, passava colla sua
barca davanti una di queste case che costeggiano
il fiume, quando, ad un tratto, vide aprirsi una
finestra ed un giovine precipitarsi sul balcone,
come cercasse di fuggire.
Stan. Un giovine!
Raf. (Che dice ?)
SU. Dietro di lui era una donna che dava segni di
disperazione.
Lina (Oh !)
SU. Il giovine titubò un istante, ma forse, privo
d’altro mezzo di fuga, montò sulla ringhiera di
ferro, s’abbrancò ad un pioppo e discese.
Raf. ) Clelo!
Stan. (che osserva Lina) E quanto tempo è?
SU. Otto giorni incirca ! l’oscurità non lasciò a
Valter distinguere i tratti del fuggitivo, ma trovò
un portafogli che egli perdè, e me l’haconsegnato...
Lina A voi ?
SU. Col diritto di usarne come mi consiglierebbe
la mia coscienza.
Lina (s'alza) E cosa contate di farne ?
Sii. Per consegnarlo al proprietario mi era d’uopo
aprirlo, scoprire un secreto vergognoso... ho pen-
sato che la sua perdita offriva meno pericoli
della sua restituzione. L’ho bruciato.
Lina (con gioia) Ah! ( Vacilla , s'appoggia alla
poltrona)
SU. (sorpreso) Che avete, Lina ?
Lina (vivo) Nulla... ascolto.
SU. (avvicinandosi a Lina) Signor di Leuthold,
osservate, ella soffre... Voi, per cui la scienza
non ha segreti, non potete guarirla ?


R af. Vorrei farlo.
Sti. La sua mano trema.
R af. L’emozione pel vostro arrivo {Le prende la
mano, che ella ritira: piano) Ve ne prego-
ima {piano) Signore...
Jtaf (e. s.) Volete far sospettare... {Lina si lascia
prender la mano) Bisogna che mi accordiate un
colloquio.
Lina {c. s.) Io ?
Raf (e. s.) Questa lettera vi spiegherà il motivo.
Lina (e. s.) Non voglio leggerla.
Raf. (a. s.) La troverete nel vostro libro.
Sti. Ebbene ?
Raf. Non è nulla, un semplice accesso nervoso, le
basterà un po’ di riposo {S’allontana da Lina,
Stifellius la conduce alla finestra di fondo)
Stan. Riposo ? e credete ne possa ritrovare ?
Raf. Perchè tale domanda?
Stan. E perchè non rispondete? la vostra scienza
non v’ha rivelato il motivo di un male sì per-
tinace e profondo ?
Raf. Forse si, ma non 1’ ho detto, giacché conosco
il vostro disprezzo per la medicina.
Stan. Non per la medicina, ma per certi medici.
Lina {a Stifellius) Ascoltate!
Raf. Signore, voi dimenticate...
Stan. Vi ho forse insultato ?
Raf. Potrei crederlo.
Lina {venendo verso loro) Che c’è ?
Sti. Un litigio ?
SCENA IV.
Federico, Dorotea dalla sinistra, e detti.
Raf. No, il maggiore ed io cianciavamo bisticcian-
doci, al solito.
Fed. E proprio una guerra accanita.
Raf. E senza pericolo. {Azione del maggiore;
piano) Non date inquietudini a vostra figlia,
signore.


Por. {a Raffaele) Per finirla, venite con me a pre-
parare il necessario per stassera.
Fed. {guardando al fondo) Fate bene, perchè ar-
rivano degli invitati.
Sii. Diggià!
Fed. Il maggiore ci ajuterà a riceverli.
Do? - . E noi vi annunzieremo. ( Parte con Raffaele)
Fed. Maggiore, andiamo.
Stan. (Oh! lo raggiungerò!) {Parte con Federico)
SU. {guardando Lina) (Com’è abbattuta: non uno
sguardo... non una parola di tenerezza). {Le si
avvicina) Siamo soli finalmente.
Lina {turbata) Rodolfo...
SU. {indica il sofà a sinistra) Siedi qui... che
possa contemplarti... quanto ho desiderato que-
st’ istante !
Lina Rodolfo!
SU. Quanto era infelice lungi da te. Lina, tu non
puoi conoscere qual profondo disgusto provassi in
mezzo a quella società che mi sforzava di guidar
sul buon sentiero.
Lina Ma vi rinveniste dei trionfi, dei piaceri...
SU. Piaceri? Tu hai creduto alle parole di madama
Dalscild, che t’ha vantata quella vita di frivole
passioni; ma se conoscessi il mondo in cui ella
visse... Là io vidi il male adorato senza rimorsi,
U culto dell’intelletto sacrificato a quello del
piacere e dell’oro; vidi giovani, sulla cui fronte
la corona delle illusioni era disseccata prima di
sbucciare, vecchi negar Dio, e col piede sulla
tomba consacrare al disordine le poche ore in-
volate alla morte; vidi dovunque gente avida,
senza cuore, schernire quella virtù di cui è in-
capace, e vendere a briccioli la vita sulla bilancia
dei piaceri profani! Cotesta società è simile al
cadavere in balìa del mare, perchè galleggia,
perchè credono che viva, ma la corruzione sola
lo tiene a galla dei flutti, e sotto cotesta morte
vivente non sentite il palpito d’un cuore.


Lina Che dite?
Sii. Ele donne, le eterne custodi del pudore, le
donne si sono imbrattate di codesto fango; do-
vunque il vincolo di famiglia è stato rotto, il
domestico focolare violato, il matrimonio profa-
nato... ( Azione di Lina) Oh '• Lina, in mezzo a
quel caos di disordini e di vergogna, la tua me-
moria mi consolava; pensando a te, io diceva
che il pudore e l’amore non eran del tutto per-
duti; fuggii da quelle sozzure; arrivando alla
soglia della nostra casa ne lasciai la rimembranza,
ed entrai qui come in un luogo santo. {Le siede
vicino)
Lina (turbata) Stifellius, non parlate cosi non
son degna di tutto il bene ohe pensate di me '•
SU. (con amore) Non conosci te stessa tu. Guai a
me se non avessi potuto riposare il mio amore
in una piena confidenza; guai se fossi stato in-
gannato !
Lina (con voce interrotta) Che!... voi si buono, si
generoso... non avreste perdonato,?
Sti. (alzandosi con forza) No, no. È facile l'indul-
genza finché non è ferita 1’ affezione incarnata
nel nostro cuore, ma v’ha nel fondo di tutti gli
uomini una molla che non si può scattare im-
punemente , un tesoro che nessuna mano può
toccare, e questo tesoro per me è il tuo amore !...
Oh 1 - se lo perdessi...
Lina ( coprendosi il volto) Ah !
Sti. (vivamente) Perchè ti turbi ?
Lina Scusate, Rodolfo... ma quel che mi dite...
(Piangendo) Ah, mio Dio !... Dio mio !
Sti. Ma che hai ?... Al mio arrivo sperava vederti
lieta e tenera come una volta ; i tuoi occhi si
abbassano, la tua mano trema, tu hai qualche
affanno che vuoi tenermi celato.
Lina (si alza) No.
Sti. Dunque guardami, sorridimi, pensa che oggi
è l’anniversario del nostro matrimonio.


Lina {trasalendo) Ah ! lo so !
SU. ( teneramente) L’anniversario del giorno in
cui consentisti di portare il mio nome, {Le prende
la mano) in cui per la prima volta posi nel tuo
dito l’anello di mia madre.
Lina {ritira presto la mano) Ah !
Sii. Non c’è. piu ! {Le prende con forza le due mani )
Lina. Lina, che avete fatto di quel pegno d’a-
more ?
Lina {incerta) L’anello...
Sii. Dov’è ?... rispondete.
Lina {indietreggiando) Ah, mi fate paura !
Sti Paura ?... che vi ho detto ?... cosa ho fatto ?...
l’anello... sapete che n’è stato ?... perchè non ri-
spondete ?... perchè vi turbate cotanto ?... ma
parlate, parlate!
SCENA V.
Stankar e detti.
Stan. Muller.
Sti. Che c’è ? Chi mi vuole ?
Stan. I vostri amici vi cercano.
Sti. {in collera) Non potrò starmene solo unistante?..
non avrò un’ora per me ?
Stan. Perchè v’incollerite ?
Sti. {calmandosi) Ah, scusate, maggiore... padre
mio, scusate... vi seguo.
Stan. Venite.
Sti. Sì. (A Lina) Ma ritornerò tosto. {Parte)
Lina Tosto! Ah, sono perduta! Un istante fa non
sospettava di nulla, mi parlava del suo amore,
e quanto più me ne svelava la grandezza,
tanto più mi accorgeva del mio avvilimento...
ed ora bisognerà rispondere alle sue domande!...
Ah no, anziché dirgli... Sì, gli scriverò. {Va al
tavolo a dritta) Bisogna farlo !... {Si pone la
mano sul cuore) Mio cuore, coraggio ! {Scrive)
Rodolfo ! {Soffocata dai singhiozzi) Non posso,


mio Dio, non posso ! ( lotta un istante, poi si
rimette a scrivere)
SCENA VI.
Stankar di fondo, e detta.
Stan. (Voglio saper tutto) (Vede Lina) Ah ! (Le si
accosta )
Lina (ni ter rompendosi) No, non è questo che voglio
dirgli.
Stan. (pone la mano sulla carta) Una lettera !
(Lina si volge, getta un grido , si alza e cerca
nascondere il foglio colla mano) Scrivevate al
signor di Leuthold ?
Lina Io ?
Stan. (le vuol strappare il foglio) Voglio vedere.
Lina No.
Stan. (glielo strappa) Silenzio. (Legge) « Rodolfo.
Lina Ah, non me presente !
Stan. Silenzio. (Legge) « Rodolfo, non son più degna
di voi... » (Lina si copre il volto colle mani , e
cade sul sofà, Stankar, stupito per un istante,
rilegge con voce tremante) « Più degna di voi. »
Non m’ingannai dunque ! (Con collera concen-
trata) Sciagurata ! ed osi restarmi davanti gli
occhi... e non tremi!
Lina (con voce affievolita) Perdono, padre mio.
Stan. Non lo chiedete a me, ma a Rodolfo... è per
lui questa lettera...
Lina (e. s.) Non poteva più oltre tacere... soffriva
troppo.
Stan. B lui ?... non pensate quanto dovrà soffrire
leggendola ?... non pensate ohe con questo foglio
gli date la disperazione, la morte ?
Lina Che dite ?
Stan. Sì, la morte, perchè egli non sopravviverà.
Lina Oh, n 0... che viva !... Mio Dio ! che debbo
fare ?... accettare un amore di cui sono indegna...
ingannarlo ?


Stari. Ma voi, che l’avete coperto d’obbrobrio, non
oserete salvarlo dalla disperazione ? Ah ! dite che
non avete il coraggio dell’espiazione ! Dite che
sentendovi incapace di sopportar in silenzio il
peso dei rimorsi, preferite confessare il delitto,
quand’anco questa confessione disonori ed uccida !..
Non vi basta esser infame, volete anche esser
vile!
Lina {risentita) Padre mio!
Stan. Si, vile, ma non la sarete ! Si tratta di salvar
Rodolfo, e lo salverete... L’amore che più non
meritate dovrete subirlo... Ecco la vostra pena.
Lina Ah, è cosa troppo orribile !
Stan. Vi credete arbitra di scegliere il supplizio?
Obbedirete, signora, vi mostrerete calma, ilare,
affezionata.
Lina Mai, mai !
Stan. Mai !... ma io pure dovrò celare la mia col-
lera; io dovrò trovar forza bastante per chia-
mare in faccia al mondo mia figlia voi, voi che
disprezzo !
Lina {in ginocchio, tende le braccia) Padre mio !
Stan. Basta ! asciugate gli occhi, signora, soffocate
i sospiri.
Lina {singhiozzando) E impossibile.
Stan. {con forza) Bisogna farlo, lo voglio.
Lina {sempre singhiozzando) E impossibile.
Stan. Ci va della vita di Rodolfo.
Lina {s'alza con grido) Tacio.
Stan. Vien gente.,, forse lui !
Lina Che non mi veda, o son perduta.
Stan. {la fa entrare a dritta e la segue) Entrate,
signora, entrate.
SCENA VII.
Eaffaele di fondo.
iaf 11 maggiore e Lina... essa mi evita. Bisogna
che mi conceda l’abboccamento chiestole, questo
biglietto forse la deciderà.


SCENA Vili.
Jorg comparisce alla finestra di fondo.
Raf. Ecco il suo libro. {Va al tavolo a dritta su
cui è il libro ) Ne ho sempre meco la doppia
chiave. {Apre, mette il biglietto e chiude)
Jorg Che vedo !
Raf. L’avvertii che lo troverebbe 1à...
Jorg E un amico di Stifellius, ma quale?... voglio
saperlo. {Parte, si sente la voce di Federico)
Raf. Ah ! finalmente.
SCENA IX.
Federico dalla sinistra e detto.
Fed. {di dentro) Vado. Oh, siete qui ?
Raf. Mi cercavate ?
Fed. No, cercavo la Messiade di Klopstok. {Cerca
sul tavolo e prende il libro di Lina)
SCENA X.
Jorg di fondo, e detti.
Jorg; {vede il libro in mano a Federico: lo fissa)
(È dunque costui!)
Fed. {credendo che iorg parli con lui) Cosa co-
manda il signore?
lorg {lo guarda , scuote il capo e si scosta)
Fed. Che cos’ha da squadrarmi tanto ?
SCENA XI.
Stuelline con Dorotea dalla sinistra, poi Stankar e
Lina dalla dritta, e detti.
Sii {a iorg) Vi cercava, Jorg; perchè non veniste
a raggiungermi?
J org Vorresti che m’immischiassi in cotesti piaceri
profani ?


Sti. Condannate questa riunione d’amici ?
J org Amici !.,. e credi tu che vengano pel piacere
che tu sei ritornato? Queste frivole feste celano,
come sempre, la seduzione e la vergogna.
SU. Che dici ?
Dico che poco fa, sotto i miei occhi, un uomo
ha aperto quel libro, di cui ha la chiave, e vi
ha nascosto una lettera.
SU. Una lettera ? (J org e Stifellius sul davanti
a sinistra, in fondo Borotea e Raffaele, alla
finestra di fondo Federico, Lina e Stanìiar)
Jorg B ne aspetta la risposta.
SU. Possibile ?
Jorg. E codesto libro è lo stromento di una col-
pevole corrispondenza.
Sti. (agitato ) E chi fu che pose quella lettera ?
J org (indica Federico che parla con Lina) E là
al fianco di tua moglie.
Sti. Federico con Lina... possibile... Ah, i miei so-
spetti !... come accertarmene ?
■ìarg. Più tardi, frattanto l’ora passa. (J org si
scosta, Stifellius resta pensieroso)
Bor. {avvicinandosi a Stifellius) Che avete, cu-
gino ? Ve ne state lì pensieroso... pensate forse
alla predica che farete fra poco ?
Fed. Adesso mi vien in mente : sicuro ; stassera
c’è la riunione dei vostri discepoli, il governatore
vi ha dato il permesso... ci dovressimo andar
tutti.
Ita/’. Sì, certo.
Bor. Ci sarà folla, ci divertiremo.
Fed. E al ritorno si ballerà.
R af. E quale sarà il soggetto del vostro discorso ?
Sti. ( s'è avvicinato al tavolo a dritta dov'è il libro)
Il tradimento di Giuda.
R af. ( sorpreso) Come !
Fed. Stupendo !
Sti, Sì, imprecherò la maledizione di Dio e degli
uomini, non solo sul vile che vende il suo maestro,


ma su tutti i traditori: su colui, per esempio, che
si insinua nel domestico focolare... lo dipingerò
col sorriso sulle labbra, colla mano tesa all’a-
mico che inganna, portando la sua infamia come
un trionfo... e per pronunciare su lui l’anatema
non farò che ripetere i versi del poeta. {Prende
il libro)
Lina )
R af > Ah !
Stan. )
Sii. {non può aprirlo) Questo libro è chiuso.
Por. Lina ne ha la chiave.
Lina Cielo !
Sii. Datemela.
Lina (retrocede) Io !
Sii. Non si può aprire ?
Lina Signore.
Sii. Lo romperò. {Apre con violenza il libro, cade
il biglietto) Una lettera... ora saprò...
Stan, Fermato. Voi non sapete -chi ha scritto quel
foglio, nè a chi è diretto, non avete diritto di
leggerlo.
Sii. Datela.
Stan. No. {Gliela strappa e la straccia)
Sti. Che fate, sciagurato ? {Alza le mani per mi-
nacciarlo)
Lina {in ginocchio trattenendolo) Rodolfo ! Ah !
Stan. (pone la mano sulla spalla di Raffaele)
Questa sera, vicino alla vecchia cappella, vi lascio
la scolta dell’armi.
FINE DELL’ATTO TERZO.


ATTO QUARTO
Vecchio cimitero, a dritta alteri, tombe o una gran croce con
scalini, a sinistra il tempio illuminato. Notte.
SCENA PRIMA.
Stifellius e Jorg.
Jo?t; Osserva, il tempio è illuminato, tutto è pronto
Sii. (agitato e distratto) Si... Ma quando vedeste
la lettera nel libro siete certo che colui ne avesse
la chiave ?
Jorg Ne son certo... ma caccia da te codesti pen-
sieri, e pensa al ministero che stai per compire,
pensa che devi spiegare la nostra santa dottrina
a nuova gente, la tua parola deve scendere in
cuori superbi chiusi dal dubbio, deve afforzare i
timidi e glorificare i forti. Preparati alla lotta,
fra poco il popolo riempirà quel tempio, avrai
là i tuoi discepoli, i tuoi amici, la tua famiglia.
Sti. (si scuote) La mia famiglia !... Ah, si , avete
ragione... Lina verrà, lo ha promesso. Sì, bisogna
che oda la mia voce... le vedrò sul volto l’effetto
della mia parola, e se ancora si turba...
Jorg Stifellius !
SU. (agitato ) Se si turba... non vi sarà più dubbio...
ella mi avrà ingannato, ed allora partirò
tosto... oggi stesso.
Jorg Ma tu deliri.
Sti. Sì, deliro. Quest’amore è la mia forza, la mia
volontà, la mia vita! tutto mi vien da lui, e
tutto ritorna a luì! In questi ultimi tempi la
mia parola fu più potente perchè pensava a
Lina, i miei trionfi non eran consecrati-che a lei!
Slifellins. Piar. Dram., fase. 130. 4


Felice, ero forte, e son fatto debole dacché soffro.
Voi credeste in me l’energia dell’apostolo; no,
padre mio, era l’energia dell’amante.
■lorg. (con sdegno) Ed osi confessarlo, e non arros-
sisci di cotesta Vigliaccheria ! Ricusi sagriflcare il
tuo amore per questa croce, su cui il tuo mae-
stro sacrificò la vita ! Dimenticasti dunque che
appartieni alla nostra fede ? Ritorna uomo, fa
il tuo dovere, se non vuoi tradirla.
Sti. Lo faro, lo farò.
J org L’ora trascorre... può venir gente... entra in
chiesa ed implora da Dio la forza...
Sti. Si, padre mio, sì. (J org lo conduce alla porta
del tempio in cui entra)
Jorg È sempre l’amore che arresta le nobili mis-
sioni ! Vi addormenta, forti come Sansone, §qlle
ginocchia d’una donna, e vi desta sfèfri&vÈ. (Si
mette a pensare sulla porta del tempio)
SCENA IL
Raffaele di fondo senza vederlo, e detto.
Raf Non v’è nessuno! Arrivo in tempo... ella verrà.
( Vede Jorg ) Come evitare questo vecchio ?
J org. (B un fratello certamente) Fratello, sei già
qui per la predica ? L’ora non è ancora sonata.
Raf. Aspetterò. (Va verso il fondo)
Jorg. Che almeno non s’accorgano del turbamento
di Rodolfo... farò ritardare di qualche po’ la riu-
nione. (Entra nel tempio)
Raf. Se ne va. Esce qualcuno dalla casa di Ro-
dolfo... Lina !
SCENA 111.
Lina dalla dritta, e detto.
Lina {spaventata) Più sottovoce, in nome di Dio !
Mio padre è poco discosto, potrebbe sentirvi, ed
io sarei più presto perduta... non vedeste come
Rodolfo ha tutto indovinato ?


R af Egli sospetta di Federico, il maggiore distrus-
se la prova che poteva chiarirlo del vero, e sarà
facile mitigare i suoi sospetti.
Lina Ma come mitigare i miei rimorsi ?
Raf. Rimorsi, per aver ceduto al vostro cuore !
Lina {viva) Oh, n 0... non è il mio cuore che avete
commosso col vostro parlare affascinante, avete
soltanto confusa la mia ragione ! gli altri posson
credermi vostra complice, ma voi, voi ben sa-
pete che son la vostra vittima, avete veduta la
mia angoscia, e sapete che non vi ho amato mai.
Raf. Sia pur così, vi ho amata solo, ma vi amo
tuttora, Lina, e più pazzamente, il mio amore si
è ingrandito pel vostro disprezzo.
Lina Datemene dunque una prova, rendetemi le
lettere che vi scrissi nei dì del delirio, rendetemi
l’anello che mi avete tolto, rendetemi il tutto, e
partite, per pietà, partite.
Raf. Abbandonarvi ora! Lasciarvi in preda allo
sdegno di coloro che oltraggiai!
Lina Signore!
Raf. Mi conoscete male, o signora ! Avido d’amore
e di piaceri, io li ho inseguiti non come un te-
soro che si ruba, ma come un bene che si sa
conquistare. Non sono mai fuggito nell’ora del
rendiconto, quand’anche per saldarlo fosse abbi-
sognato il mio riposo ed il mio sangue. Voi oggi
siete in pericolo, io son minacciato, questo èil
mio posto, signora, qui debbo rispondere a chi
mi odia, e difendere quelli che io amo.
Lina Difendermi! ma non capite che è lo stesso
che perdermi? Quanto chieggo da voi è l’assenza
e l’obblio; concedetemeli, o mi togliete fin la spe-
ranza. Io non vi maledirò, anzi vi ringrazierò;
si, ringrazierò voi che, della donna ilare e pura,
faceste la sventurata che vi sta dinanzi. (S’in-
ginocchia)
Raf. Più tremate, più m’incombe l’obbligo di re-
stare.


Lina Che dite ?
Raf. Debbo restare... Vi son dei momenti in cui la
minaccia incita, la tempesta alletta, e la felicità
ha bisogno d’essere una sfida.
Lina Volete la mia perdita?... Ebbene, io la pre-
verrò...
Raf. Ascoltatemi.
Lina Rodolfo saprà tutto.
Raf. Rodolfo !
SCENA IV.
Stankar e eletti.
Stan. Rodolfo non saprà nulla.
Lina Mio padre...
Stan. Lina, ritiratevi.
Lina Che volete fare ?... Ah, io resto '.
Stan. (amaro) Converrà che preghi il signor di
Leuthold d’usare la sua influenza?
Lina Ah !
Stan. Uscite. ( Lina parte dalla dritta)
Raf. (con impazienza) Siamo soli alla fine. Che
volete ? ( Stanhar apre il tabarro e mostra delle
armi) Delle armi!
Stan. Scegliete.
Raf. In un duello le sorti debbono essere uguali.
Stan. E non lo sono ?
R af. No, perchè voi solo vi avete interesse. S’io
soccombo, il secreto di ciò che fu s'estingue con
me, e se all’incontro son vincitore, non potrò
presentarmi alla figlia lordo del sangue pater-
no; ad ogni modo mi separate da lei!
Stan. Ma non capite che deve esser cosi ? Non ca-
pite che siete in mia mano, e ch’io sono il pa-
dre di cotesta donna, ed ho diritto ad una ripa-
razione ?
Raf. No, maggiore.
Stan. V’insulterò pubblicamente.
Raf. Sarebbe mal fatto, niuno crederà ch’io abbia


avuto timore, anzi tutti loderanno la mia gene-
rosità per non essermi battuto con un vecchio.
Stari. (fuori di sè) Voi siete un vile, un mentito-
re, un infame... B non un moto di sdegno!... Ma
voi dunque non avete più onore... piu nulla...
Raf. Vedete che ho della pazienza.
Stari, (e. s.) Mio Dio! non poter rinvenire un’in-
giuria che scuota quell’anima di ferro! ( Come
risovvenendosi) Ah! {Vivo) Ascoltate.
Raf. Basta {Per partire)
Stan. {lo prende per un braccio) Ascoltate, perdio!
Nulla v’ importa d’ essere chiamato vile od in-
fame ? Ebbene, non lo dirò, ma farò noto a tutti,
che il nome che portate è una menzogna.
Raf. {trasalendo) Maggiore!
Stan. Dirò che non l’avete ricevuto dalla nascita,
ma l’avete avuto per carità.
Raf. (agitato ) Come lo sapete?
Stan. Dirò che il nobile conte Raffaele di Leuthold
è figlio d’un ospizio.
Raf. {con un grido furioso) Ah! una spada!
Stan. {con slancio di gioia gli tende la spada)
Finalmente !
Raf. Un duello a morte.
Stan. A morte.
Raf. In guardia. {Principiano a battersi)
SCENA V.
Stifellius dal tempio, e detti.
Sti. Che rumore è questo !... Uno strepito di spade
( Vedendoli) Un duello ! {Corre fra loro) Abbasso
le armi.
ìtL ì Stifellius!
Sti. {riconoscendoli) Voi!... voi... colla spada alla
mano!... {Li conduce sul davanti) Ed è vero,
maggiore ! voi, e voi, Raffaele. Disgraziati, non
scorgete dove vi trovate?... sotto i vostri piedi


stanno delle tombe, e la croce vi sta sopra il
capo.
Stan. (volendo andare altrove) Andiamo altrove.
SU. (con energia) Troverete Dio dappertutto !
Rientrate in voi, maggiore... Quale mai è il mo-
tivo di questo litigio ?
Stan. (balbettando) Il motivo...
Sii. D’onde nasce questo furore ? Voglio saperlo .
parlate!
Slan. lo !
Raf. Perchè esitate, signore ?... rispondetegli, i vostri
insulti e le vostre minacce m’ hanno forzato a
battermi.
Stan. E osate tuttavia..
SU. Stankar.
Stan. Non ci dividete, Rodolfo, uno di noi deve
morire.
SU. Ed io vi seguirò dovunque.
Stan. {risentito) Rodolfo, dimentichi a chi parli ?
SU. (si slancia verso la croce e sale gli scalini)
Parlo in nome di Dio, come suo ministro, e questo
titolo sta al disopra di ogni altro, tocca a voi
udirmi con rispetto. Abbasso le armi: chi fu l’of-
fensore si penta, e l’offeso perdoni... Raffaele.
(Ne prende la spada e la getta ai pie ’ della
croce) Stankar... (rifiuta di dar la spada) Che
le vostre mani si stringano Duna coll’altra. ( Vuol
prender la mano a Stankar)
Stan. Mai.
SU. (stende la mano a Raffaele) Tu, Raffaele, che
sei il più giovine... la tua mano. (Raffaele ese-
guisce)
Stan. (fuori di lui) Infame! ed osi stringergli la
mano dopo averlo tradito!
SU. Tradito!
Stan. Dio ! che ho detto !
SU. Terminate, maggiore.
Stan. Lasciatemi.
SU. Dovete parlare.. lo voglio.


SCENA V
Lina e detti.
Lina (vede le spade) Dio! delle armi!
Sii. Lina ! Ah ! saprò alla fine la verità. Venite,
signora.
Lina Grazia, Rodolfo, grazia!
Sii. (con un grido) Grazia! era dunque costui?...
Stan. (slanciandosi verso Stifellius) Mailer.
Raf (Tutto è perduto).
SU. (fuori di sé) Era vero... era vero... oh no, è
impossibile! (Va da Lina e la trascina sid da-
vanti) Dite che non è vero , che ha mentito
dite.... dite qualche cosa insomma!... Tacete?....
Ah, è vero. ( Lina fugge agli scalini) Bnon temi
che ti schiacci sotto i miei piedi? ( Lina cade
ginocchioni sugli scalini )
Lina Uccidetemi.
Stan. (ponendosi in mezzo) Non è dessa che devi
punire. (Rialza Lina, la fa passar dietro di sé)
SU. Avete ragione. Il colpevole è lui... ora capisco
tutto, volavate vendicare il mio onore, ma ec-
comi... a me quell’arme. (La strappa a Stankar)
Raf. Che dite!
SU. Difenditi..,, raccogli quella spada ( Raffaele
eseguisce)
R af. lo non incrocerò mai la spada con voi.
SU. (in delirio) Tu ricusi, sciagurato ? ma non
vedi che io perdo la ragione, che se non difendi
la tua vita io ti uccido?... Raffaele, non senti
dal fondo di queste tombe una voce che ti dice:
l’ora delle punizione è giunta? (Si avanza colla-
spada in alto verso Raffaele)
SCENA VII.
Jorg e detti. Suono d’organo interno.
Lina (celandosi il volto) Ah !
Jorg (è salito sugli scalini della croce) Stifellius.


Sti. (sortendo dall'abbattimento) Che sento! non
m’inganno... quel suono... ( S'alza e osserva)
Jorg (ha levato la spada di mano a Stifellius,
l'ha gettata a terra) Sono i tuoi fratelli.
Sii. Che vogliono da me ?
J org Conforti e speranze.
Sti. Da me conforti ?... ma io chi sono ?
Jo rg Rientra in te, Stifellius.
Stan. Ci rivedremo, signore.
liaf. Lo spero. (Parte)
Sti. (fuori di sé) Lasciatemi, lasciatemi. La mia
testa è arsa dalla disperazione e dall’ira, e voi,
che nulla soffrite, mi ponete la vostra mano di
marmo sul cuore, e mi dite di tacere! Oh, dite
al mio sangue di non bruciarmi le vene, dite
al mio cuore di non spezzarsi. Se non avete pietà
di me, lasciatemi solo per carità.
J org. Sciagurato !... (sottovoce)... Non senti? (L'organo
suona)
Sti. (Dio !)
Jorg (piano a Stifellius) Or via, eleva lo sguardo
dalla terra, e pensa chi sei.
Sti. (stringendosi alla croce con forza) Sì, son
sacerdote, son sacerdote ! Mio Dio, datemi la forza
di poter parlar loro di rassegnazione e speranza.
J org. Del perdono delle offese.
Sti. Perdono!... mai. (C. s.) Niuna pietà per 1ei....
che sia maledetta !
Lina (con un grido) Ah ! (Sviene fra le braccia
di Stanhar)
Jorg Stifellius! Su questa croce, Cristo ha perdo-
nato ai suoi carnefici.
Sti. (vacillando) La croce... (Ouarda Lina) N 0...
N 0... Ah! io muoio. (Cade ai piedi della croce)
FINE DELL’ATTO QUARTO.


ATTO QUINTO
Sala, porte in fondo e laterali, a dritta tavolo con recapito
una sedia, a sinistra una sedia.
SCENA PRIMA.
Jorg presso la porta a sinistra, Stankar a quella
a dritta.
Jorg. (E tuttora chiuso nella sua camera!... Che
cosa avrà risoluto ?)
Stati. (La signora Dalscild è con lei).
Jorg. (Gli ho fatto sapere che gli Assasveriani, in-
quieti, vogliono vederlo; avrà egli bastante co-
raggio per farlo?)
Stari. (Per due volte fui invano alla casa del si-
gnor Leuthold, ma avrà ricevuto il mio biglietto).
J org. (siede sulla sodia a sinistra) Non esco di qui
senza aver la sua risposta.
Stan. (va al tavolo a dritta ) Dentr’oggi sarò ven-
dicato.
SCENA IL
Sti'ellius dalla porta a dritta, e detti.
Stan. (vedendolo) Muller.
SU. (a Jorg) Scusate, padre mio. (A Stankar) Per-
donate, maggiore, se da ieri fui invisibile per
tutti, ma avevo duopo di solitudine e di calma:
vacillante fra due abissi, mi era forza concen-
trarmi prima di scegliere la mia via... alla fine
scelsi...
J org. Ah!
Stan. (inquieto) Ebbene?
SU. Maggiore, voglio veder vostra figlia.


Stari. (con gioia ) Lina ?
iorg. Come i
SU. Voi, padre mio, dite ai discepoli della nostra
fede, che fra un’ora sarò fra loro.
iorg. (con gioia) Bene ! (Va verso il fondo)
Stan. Qual è il vostro progetto, Mailer?
SU. Lo saprete, ma prima devo parlare al signor
Leuthold, l’aspetto qui.
Stan. Voi ?
SU. L’ho fatto avvertire, me l’ha promesso, e mi
sorprende come ritardi.
iorg. Eccolo.
Stan. (va verso il fondo) Io pure debbo parlargli.
SU. (lo trattiene) Scusate, maggiore, è venuto per
me, e debbo parlargli da solo a solo. Fra poco
ambedue saprete tutto.
iorg. Aspetterò. (Parte a sinistra)
SU. Di grazia, maggiore, lasciatemi.
Stan. Sia. (Ma ora che è qui, uno di noi non uscirà
da,questa casa. (Parte a dritta).
SU. E lui... perchè tremo ?... Coraggio, mio povero
SCENA 111.
Raffaele e detto.
Raf. Mi faceste chiamare, signor Mailer, dovetti
accondiscendere a venir da voi, ed eccomi pronto
a subirne tutte le conseguenze.
SU. Lo vedrò.
Raf. Prevedo tutti i rimbrotti che potete farmi,
ma debbo dichiarare...
SU. Non una parola, signore; vi sono delle do-
glianze ohe avviliscono, non ne faccio; spiega-
zioni che disonorano, non ne voglio.
Raf. Taccio, giacché al certo non è una spiega-
zione che chiedete, ma la vendetta ; potete pren-
detela, non ve la contrasterò.
Sti. Mi avete capito male. È vero, ieri, nel primo


istante, tutto disparve per me in una nube di
affanno e di collera, ma più tardi conobbi che il
mio dolore non doveva pareggiare la colpa, e so
vi feci venir qui, non è per provocarvi, ma per
farvi una domanda.
Raf. Una domanda?
Sti. Se vi foste incontrato nel mondo colla figlia
del maggiore, libera di sè, le avreste dato il vo-
stro nome: quando avreste in allora fatto per
la vostra e sua felicità, non esiterete farlo ora,
che si tratta di renderle l’onore. Che fareste se
Lina fosse libera?
Raf. Che dite, Muller?
Sti. (vivo) Sono io che v’interroga, rispondete.
Raf. Che posso rispondere ad un supposto im-
possibile ?
Sti. È quanto vedremo. Fritz!
Raf. Che pretendete di fare?
SCENA IV.
Pritz e detti.
Sti. Avvertite la signora Muller che l’aspetto. {Fritz.
parte a dritta )
Raf. Voi volete?...
Sti. Non voglio lasciare alcun pretesto alla vostra
slealtà... voglio sapere se vi sta più a cuore la
vostra colpevole libertà, deH’avvenir d’una donna
che avete perduta. Lina sta per venire, udrete
il tutto, saprete quello che io voglio fare... e così
accetti ella l’unico mezzo possibile di riparazio-
ne! desideratelo, signore, desideratelo voi che
dovete amar la vita, e che avete sagriflcato tutto
ai suoi piaceri.
Raf E così non me ne fossi curato !
Sti. Non avreste fatta la mia sventura.
Raf (vivo) Perchè dunque la natura mi diede tali
tendenze?... Volli forse io nascere? Mi son creato
io i miei gusti, i miei bisogni?...


60 STIFELLIUS
SU. (vivo) Dite viltà.
Raf. Signore, quando un uomo di cuore ha un
nemico, lo uccide e ,non lo insulta.
SU. Avete ragione... E dessa, entrate là, signore.
(Lo fa entrare a dritta)
SCENA V.
Lina e detto.
Lina (entravivamente)Koào\Lo... dov’è?... ( Veden-
dolo) Ah, m’avete fatto chiamare, signore?
SU- Sì... avrei voluto risparmiare ad entrambi que-
st’ultimo colloquio, ma era indispensabile prima
di separarci.
Lina Partite?
SU. Questa sera.
Lina (con dolore) Voi, Rodolfo!
SU. (trasalendo) Non mi chiamate più con questo
nome; era quello dell’uomo felice ed amato...
quest’uomo non esiste più., ormai noi siamo stra-
nieri l’un l’altro.
Lina (giungendo le mani) Stranieri!
SU. E non lo sapete voi, che rinunciaste al mio
amore col tradirlo ? La gioia domestica, confi-
denza, speranza, tutto spari come lampo, e fo-
glie appassite assiepano la via del passato.
Lina (con preghiera) Signore...
SU. Per un istante credei che l’anima mia sarebbe
seppellita sotto tanta sciagura. Da ieri ho sof-
ferto torture, quali non desidererei al mio più
accanito nemico, ho passato la notte come un
demente in agonia, e in un sudor di sangue, ma
alla fine, dei due uomini che lottavano in me,
non resta che il sacerdote, che viene a dirvi gli
ultimi voleri dello sposo.
Lina Come?
SU. Ognun di noi ha ora una via opposta che deve
calcare. Io proseguirò la mia cogli sguardi volti
a Dio, voi, appoggiata al braccio dell’uomo che


solo può farvi rimontare il pendio del disonore.
{Azione di Lina ) Ma per far ciò conviene che
ambedue siamo liberi.
Lina Che volete dire ?
Sti. All’epoca della nostra unione, non facendomi
conoscere per Stifellius, vi ho lasciata in errore
suH’uomo che vi dava il suo nome, la legge per-
mette di sciogliere tali vincoli, e quest’atto ve
ne fornisce i mezzi. {Le dà una carta)
Lina Un atto di divorzio !
Sii. L’ho firmato.
Lina Voi!... ah sì, ne avete il diritto voi... potete
esiger tutto !... e poc’anzi, quando accorsi alla
vostra chiamata, sapeva che doveva prepararmi
ad un colpo mortale, ma speravo almeno leg-
gere nei vostri occhi l’amarezza, udire rimbrotti
dal vostro labbro, ma m’ingannai, voi mi sprez-
zate... non son degna della vostra collera!
Sii. Signora!
Lina Per pietà, rampognatemi, maleditemi, schiac-
ciatemi sotto i vostri piedi, ma almeno che soffra
per voi, che nel vostro sdegno trovi la rimem-
branza del vostro amore {Le si getta ai piedi)
Sti. {con amarezza alzandola) Speraste ohe il
mio affanno si scemasse con vani lamenti, e che
dopo aver versata tutta l'amarezza del mio cuore,
avrei con rassegnazione accettato il disonore.
Lina Che dite ?
SU. {più amaro) Forse sperate risvegliare in me
memorie mal estinte, commovermi col pianto e
carpirmi il perdono.
Lina {con un grido) Datemi quell’atto.
Sti. Signora !
Lina Diceste che il mio nome scritto là sotto scioglie
la nostra riunione ? {Segna)
Sti. E firmate !
Lina {gli rende il foglio) Ora, signore, non cre-
derete più una trama le mie lagrime, e giacché
tutto è sciolto fra noi potrete ascoltarmi.


Sii. Mai !
Lina (con autorità ) Dovrete ascoltarmi... Se non
ho più il diritto di parlare allo sposo, mi volgo
al ministro del santo Vangelo (Azione di Sti-
fellius) Egli deve ascoltarmi, perchè ascolta il
reo che sale al patibolo... Non è più la donna
che prega, è la colpevole.
Sii. ( per partire) Lasciatemi !
Lina (si pone ginocchio barrando la porta) Sa-
cerdote, confessatemi.
Sti. Voi !... E che avete a dirmi ?
Lina Ho a dirvi quanto Rodolfo non volle ascol-
tare. Rodolfo, che mi ha parlato testé di una
riparazione che mi faceva donna d’un altro. (Si
alza) Come se dopo la nostra separazione il mondo
esistesse tuttavia per me ! Come se volessi riac-
quistar l’onore a tal prezzo ! Come se potessi
vivere dopo averlo perduto !
Sti. (turbato) Signora-
ima La moglie d’un altro... ma non ha dunque
capito?... ma non sapete dunque?... (Con esplo-
sione) Ma io vi amo, vi amo sempre io !
Sfi. Voi!
Lina Oh, sempre, e per sempre ! Dio n’è testimone.
Sti. Disgraziata !... e lui ?... non accoglieste forse il
suo amore ?
Lina (con forza ) L’ho subito, perchè un infame
tradimento...
Sti. Ah ! un tradimento !... Dunque ho diritto di
punirlo !
Lina Che volete fare ?
Sti. (slanciandosi verso la porta a dritta) Egli è là?
SCENA VI.
Stankar sulla porta a dritta, Jorg a quella sinistra,
e detti.
Stan. Non vi è più.
Sti. Come?
Stan. Giustizia è fatta.


Lina Dio !
3 org Un assassinio !
Stan. No, un duello leale, un’espiazione !... Il se-
greto del nostro dolore, - niuno, fuorché noi, lo
saprà; chi poteva tradirlo non è più. (Parte)
J org Ah, vieni, Stifellius, fuggi da questa casa,
scopo dell’ira divina, e in cui gli sguardi non
ponno fissarsi che sulla morte o sull’infamia.
Sti. (turbato) Padre mio.
J org. I tuoi fratelli son riuniti al tempio... vieni.
(Lo trascina e partono)
Lina Al tempio !... egli è aperto a tutti gli sven-
turati....io pure vi andrò (Parte)
CAMBIA SCENA A VISTA.
Interno di chiesa gotica a colonne. Una cattedra a doppia scala.
Molta gente ginocchione. L’organo suona, Stifellius entra dalla
dritta o viene ad appoggiarsi sulla scala della cattedra. Lina,
poco dopo dalla sinistra, Jorg dal fondo-
J org (s'avvicina a Stifellius e gli pone una ma-
no sulla spalla) Stifellius !
Sti. (sortendo dalla meditazione) Eccomi, padre
mio... sono pronto !
Lina (Parlerà! potrò udirlo e vederlo anche una
volta). (Stifellius passa vicino a lei , ella cala
il velo , Stifellius trasale)
Jorg Che hai ? ,
Sii. Nu11a.... nu11a.... (B strano.... quella donna....)
(Jorg lo mena alla cattedra e gli fa salire la
scala a sinistra)
Lina (Non mi ha riconosciuta !) (Si toglie il velo e
viene a inginocchiarsi in fondo alla scala a
destra)
Sti. (è sulla cattedra e dice a Jorg, che è sulla
scala a sinistra) Restate qui ho bisogno di
sapermivi vicino.
J org Se vuoi afforzar l’animo, osserva questa folla
che spera in te.


Sti. Sì, avete ragione. (Alla vista di Lina trasale) Ah!
Jorgr Che hai ?
SU. Padre mio... è lei.
J org Tutti gli sguardi sono in te volti... coraggio.
Sii. Sì... ma la mia testa è confusa... le idee mi
sfuggono.
J org (mettendogli il Vangelo davanti ') Apri il libro
santo e Dio ispirerà la tua lingua.
Sti. Avete ragioxie. (Apre e legge balbettando)
« Allora Gesù, volgendosi al popolo assembrato,
e mostrando la donna adultera eh’ era ai suoi
piedi... »
Lina Dio ! (Non sapendo più di sè monta lenta
la scala)
3org Che dici?
Sti. (c. s.) La donna adultera, ch’era ai suoi piedi,
disse: « Quegli di voi che è senza peccato getti
la prima pietra. » (Getta uno sguardo su Lina,
che è a metà scala)
Lina (Non finisce!)
Sti. « B la donna... la donna... si alzò perdonata. »
Lina (che s'è arrampicata sulla scala, cade gi-
nocchio sull'ultimo scalino) Ah !
3org «Stifellius, che fai ?
Sti. (mostrandogli il Vangelo) Perdonata... è Dio
che l’ha scritto.
CONCERTO E FINE.


In coreo di stampa ;
übo e rimi
Commedia in 5 atti
PAOLO FEEEAEI
IL SUICIDIO
Dramma in 5 atti
Paolo Ferrari
RECENTI PUBBLICAZIONI DEL SUDDETTO AUTORE:
RIDICOLO, Commedia in 5 atti.
CANTONIERE, Commedia in un atto
LION IN EITIEO, Commedia in 5 atti
