

durch das südliche




Streifzüge durch die
Fjorde und Alpenseeen des südlichen
Neu-Seeland.
{Nach einem im Deutschen Glüh zu Sydney gehaltenen Vortrage)
Dr. Med. Franz Kronecker ans Berlin.
Die Inselgruppe Neu-Seeland erfreut sich eines von Jahr zu
Jahr wachsenden Besuchs, und das mit vollem Recht, Nicht allein
der Mann der Wissenschaft: Der Historiker, der Anthropologe,
der Botaniker und vor Allem der Geologe, findet dort der Schätze
eine schier unerschöpfliche Fülle, auch der simple Tourist, welcher
keinem jener Spezial-Studien sich gewidmet, pflegt entzückt zu
sein von dem Reichthum und der Mannigfaltigkeit der Szenerie,
welche das Grossartige mit dem Anmuthsvollen gar harmonisch
verbindet und eine fast erdrückende Menge wechselnder Bilder
schafft, A’ie sie der Reisende auf verhältnissmässig so kleinem
Raume wohl selten wieder vereinigt sehen wird.
Schon dem oberflächlichen Beobachter, welcher sich an einem
flüchtigen Sreifzuge durch die beiden Haupt-Inseln genügen lässt,
muss der grosse Kontrast überraschen, zwischen der Nord-Insel,
dem North Island, und der Süd-Insel, dem offiziel als „Middle Is-
land“ bezeichneten Gebiete. Beide sind sie getrennt durch eine
an ihrer schmälsten Stelle knapp 20 engl. Meilen breite Meeres-
strasse, die „Cook-Strait,“ und doch zeigen sie eine Verschieden-
heit in ihrem Bau und ihrer Gestaltung, als wären sie viele hun-
derte von Meilen von einander entfernt.
Auf der Nord-Insel ist der Alles beherrschende Geist das
Feuer. Findet sich auch augenblicklich dort nur ein thätiger
Feuerberg ersten Ranges, der „Tongariro,“ gelegen wenige Meilen
südlich von „Lake Taupo,“ so ist die Zahl der eidoschenen Krater


dafür eine unermesslich grosse. Ich darf nur daran erinnern, dass
der Reisende vom Gipfel des „Mount Eden,“ bei Auckland, der
selbst ein erloschener V ulk an mit stattlichem Krater, mein als 20
kleine erloschene Vulkankegel übersieht. Dass aber die unter-
irdischen Mächte hier immer noch unausgesetzt an der Arbeit, das
äussert sich in der langen Reihe meist kochend heisser Quellen
und umfangreicher siedender Seeen, die theilweise stark Schwefel-
haltig, ferner in einer beträchtlichen Zahl von Heisswasser und
Schlamm-Geysern,*) Dampflöchern, Schwefel- und Alaun-Grotten,
Terrassen, sowie einigen zierlichen kaum 6 Fuss hohen noch thä-
tigen Liliput-Vulkanen. Letztere, deren Schauplatz das wunder-
bare Waiotapu Valley, einige Meilen von „Lake Rotorua,“ bildet,
imponieren als zierliche, aus goldgelbem krystallinischem Schwefel
bestehende Kegelchen und scheinen zu einer genaueren, manuellen
Untersuch ung”geradezu herauszufordern. Indessen möchte ich
einem Jeden rathen, das bleiben zu lassen ; er würde sich anderen
Falls recht unangenehm die Finger verbrennen.
Wie verheerend die Thätigkeit jener schlummernden Mächte
zu werden vermag, das hat die fürchterliche Katastrophe bewiesen,
welche in der Schreckensnacht vom 10. bis zum 11. Juni, 1886,
sich ereignete, als der „Mount Tarawera.“ ein völlig unschuldig
dreinschauender, mit dichtem Walde bestandener Bergrücken,
krachend aufbrach und eine Feuer- und Aschen-Säule ausspie,
die zahlreiche der umliegenden Maori-Ortschaften verschüttete,
ganzen Stämmen der Eingeborenen Verderben brachte und zwei
der reizvollsten Gebilde zerstörte, welche Natur je geschaffen, die
„White“- und „Pink“-Terrasses“; beide wurden, wie bekannt, unter
einer dicken Schuttlage begraben.
Wie ganz anders dagegen die Südinsel. Spuren vulkanischer
Thätigkeit zeigen sich hier in nur sehr beschränktem Maasse;
man trifft dieselben besonders an der Ostküste nahe„Christchurch,“
wo der vom Meere ausgefüllte Krater von „Littleton,“ einer der
besten der an guten Häfen so reichen Neu-Seelands Küste darstellt.
Im Uebrigen zeigt die ganze Süd-Insel mehr europäisches Gepräge,
ja sie weist eine in manchen Punkten frappante Aehnlichkeit auf
mit der Apeninischen Halbinsel. Langgestreckt wie jene wird
auch sie durchzogen von einem Gebirge, welches gleichsam ihr
*) Anmerkung : Unter erstereu gilt der dem reisenden Publikum noch
wenig bekannte Geyser „Auraki-Korako“ als der schönste und bedeutendste. Er
befindet sich etwa halbwegs zwischen „Lake Rotorua“ und „Lake Taupo“ unp
lässt sich von dem kleinen Ort „Ateamuri“ an der Strasse zwischen beiden Seeon
in 14 Stunden bequem zu Pferde erreichen, worSuf hier aufmerksam gemacht wird.


Rückgrat darstellt und die Insel in ihrer ganzen Länge von der
Cook Strait im Norden bis fast zur Foveaux Strait ira Süden
durchsetzt, immer der Westküste parallel streichend und derselben
meist bis auf wenige Meilen sich nähernd.
Dieser mächtige Bergstock, welchem schon Capt. Cook den
Namen der „Southern Alps', beilegte, stellt sich im Grossen und
Ganzen als „Kamm-Gebirge“ dar; indessen ist dieser Charakter
eigentlich nur in seiner mittleren höchsten Partie exquisit ausge-
prägt. Dort im Mount Cook Gebiet vermögen wir eine deutliche
Zentral-Kette zu unterscheiden, von welcher nur knrze Quer-
Ketten nach Osten wie nach Westen sich abzweigen. In seinem
nördlichen Dritttheile hingegen spaltet sich das Gebirge in eine
grosse Anzahl von Ketten, welche in den „Kaikora Ranges“, die
im „Mount Odin“ noch bis über 9000 Fuss aufsteigen, sogar bis
nahe an die Ostküste ausschweifen, wobei es fast unmöglich
erscheint, zu bestimmen, welche der zahlreichen Parallel-Ketten
die eigentliche Fortsetzung des Hauptkammes darstellt.
Im Süden hingegen flacht sich das Gebirge ab zu einem
Plateau, welchem allerdings noch eine Reihe von Hochgipfeln
entragen. Dort strecken sich von Osten her tiefe, von klaren
Alpenseen ausgefüllte Längsthäler in das Herz des Bergmassivs
hinein, während von Westen her das Meer in Gestalt zahlreicher,
viel verzweigter Fjorde in das hier bis hart an die Westküste
herantretende Gebirge einschneidet.
Diese „Fjorde“ oder „Sounds“ sind häufig mit den Fjorden
Norwegens verglichen worden. Eine derartige Parallele ist in-
dessen nur insofern gerechtfertigt, als beide Bildungen ihre
Entstehung ohne Zweifel der gleichen Ursache, der Wirkung des
Eises verdanken; im Uebrigen besitzen sie wenig Gemeinsames.
In schroffen, plumpen, massiven Wänden, welche selten eine
distinkte, geschweige denn eine anmuthige, graziöse Gestaltung
aufweisen, stürzt das Norwegische Gebirge in die klare, grüne
Fluth seiner Fjorde ab. Die Vegetation ist dort meist eine recht
kümmerliche. Nur vereinzelte Fichten fristen auf dem schmalen
Ufersaume, welchen der neidische Granitfels zwischen Berg und
Meer freilässt, ein klägliches Dasein. Dichte Waldungen trifft
man an den ausgedehnten, Hunderte von Meilen in das Land
einschneidenden Fjorden Norwegens recht selten an.
Wie ganz anders die „Sounds“ von Neu-Seeland! Wohl
kaum sonstwo auf der Südinsel tritt die Waldespracht in solcher
Ueppigkeit, in solch’ überschwänglicher Fülle uns entgegen wie
gerade in der Umgebung dieser „Sounds“. Die auch hier meist


steil abfallenden Bergwände sind dicht bedeckt von einem schier
undurchdringlichen Busch, dessen Haupt-Bestandtheille die Neu-
seeland Red, White und Black „Fine“, die Red, White und Black
„Birch“ oder vielmehr „Beech“ welch’ letztere njit unserer
deutschen Buche indessen nur geringe Aehnlichkeit besitzt
sowie die „Totara“, ferner zahlreiche Weidenarten, einige ein-
heimische Ahorne und Feigen, „Broad-Leef“, „Lorbeer“, „Olearia“
und andere bilden. Die Waldungen sind durchsetzt und durch-
pilzt von Schlinggewächsen, namentlich dem strickartigen „Suple
Jack“ und dem tückischen „Lowyer“, der dank seiner Widerhaken
ausgezeichneter Fähigkeiten zum Festhalten und Zerfetzen von
Kleidungsstücken sich erfreut. Besonders üppig aber wuchert
die Farn-Vegetation, vom bescheidenen Pflänzchen, welches als
Epiphyt die Rinde der Waldbäume ziert, bis zum mächtigen,
weit ausladenden Farnbaume.
Die Abstürze der umgebenden Berge sind bei der Mehrzahl
von Neu-Seelands Fjorde minder jäh; auch ist ihre Schneebe-
deckung eine weit weniger ausgedehnte als diejenige der norwe-
gischen Gebirge, dafür zeigen sie zierlichere, elegantere Formen
und reichere Mannigfaltigkeit. Ihre Wasserstürze können sich
an Bedeutung und Wassermenge mit denen Skandinaviens nicht
messen, wenngleich in Hinsicht auf Höhe „Southerland Falls“
von keinem der europäischen Fälle erreicht wird.
„Preservation Inlet“, der am weitesten nach Süden vorge-
schobene jener Fjorde, welchen der zwei bis drei Mal jährlich von
Dunedin resp. „The Bluff' aus den „Sounds Trip“ unternehmende
Dampfer der „Union Line“, die „Tarawera“, zuerst zu befahren
pflegt, zeigt alle die angeführten Eigenschaften besonders deutlich.
Durch ein ziemlich enges Thor dampft das Schiff in die „Cattle
Cove“, ein stilles, liebliches Wasserbecken, umrahmt von einem
Kranze niedriger, mit dichtem Urwalde bedeckter Berge und
besät mit reizvollen kleineren und grösseren, ebenfalls reich
bewaldeten Fels-Inseln. Mau könnte sich einbilden, auf einen
friedlichen Waldsee verzaubert zu sein, und nur wenn die Gesell-
sellschaft in den Böten des Dampfers zum Fischen auszieht,
wenn eines nach dem anderen der grossen See-Ungethüme an-
beisst und plötzlich wohl auch ein Hai von respektabeln Dimen-
sionen am Haken zappelt, fühlt man sich daran gemahnt,
dass das stille Wasser nicht allein tief ist, sondern in seinem
Schoosse auch Wesen birgt, welche ein etwaiges Bad in den ein-
ladenden Fluthen zu einem recht bedenklichen Unternehmen
machen dürften. „Long Sound“, die nordöstliche Fortsetzung


von „Cattle Oove“, welche darnach besucht wird, ist ein schmäle-
rer, gleichfalls von anmuthigen Waldgebirgen eingefasster Mee-
resarm, in dessen Hintergründe schon höhere, bis 4000 Fass
messende Gipfel aufragen.
„Dusky Sound“, der zunächst nördlich gelegene der Fjorde,
welcher nunmehr an die Reihe kommt, präsentiert sich enger
und wilder. Er zeichnet sich aus durch den dichten Wald schöner
Farnbäume, mit welchen seine steilen Felsufer geschmückt sind.
Unser Dampfer pflegt nicht denselben Weg zurückzukehren,
welchen er bei der Einfahrt eingeschlagen, er schwenkt vielmehr,
nachdem er bis zum blinden Ende von „Dusky Sound“ avanciert
und einen Theil seines Weges zurückgedampft, nach Norden ab,
durcheilt „Aeheron Passage“, geschieden vom offenen Meer durch
das grosse „Resolution Island“, und wendet sieh nun wieder ost-
wärts in „Wet Jacket Arm“, wo er eine Nacht liegen bleibt.
„Wet Jacket Arm“ gleicht wieder mehr einem anmuthigen, von
reichbewaldeten Bergen eingeschlossenen Gebirgssee. Zahlreiche
hübsche Wasserfälle stürzen von den Felsen hinab; eine scharf
gezackte Gebirgskette im Osten verleiht dem lieblichen Bilde
einen grandiosen Abschluss.
Am nächstfolgenden Morgen fährt der Dampfer in nord-
westlicher Richtung durch den offenen „Breakwater Sound“ in’s
Meer hinaus, und nach kurzer Fahrt in nördlicher Direktion die
Küste entlang mit Auslassung des unbedeutenden „Daggs Sound“,
in „Doubtfull Sound“ ein. „Doubtfull Sound“ steht in Hinsicht
auf Ueppigkeit der Vegetation „Dusky Sound“ nach, doch sind
die ersteren einschliessenden Berge dafür höher, spitzer, kühner
gestaltet und schärfer markiert, dazu ist jener Meeresarm vielfach
gewunden, und so erfreuen uns, während wir ihn befahren, immer
neue überraschende, stets wechselnde Bilder.
Die innere, östliche Partie von „Doubtfull Sound“ trägt den
Namen „Smith Sound“; diese letztere besucht unser Schiff', nicht
aber den engen, düsteren „Halls Arm“, welcher am östlichen Ende
von „Smith Sound“ scharf nach Süden abbiegt, um sich noch
Meilen weit fortzusetzen, „Halls Arm“ soll noch viele geheim-
nissvolle Schönheiten besitzen, indessen mangelt ihm guter An-
kergrund und gilt das Befahren der engen Wasserstrasse daher
als nicht unbedenklich.
Bei seiner Ausfahrt aus „Dusky Sound“ schlägt der Dampfer
wiederum einen neuen Weg ein durch den nach Nordwesten sich
abgabelnden „Thompson Sound“. Dann geht es einige Stunden
im offenen Ocean der felsigen Westküste parallel nordwärts,


wobei einige „Sounds“ passiert, aber nicht besucht werden, um
kurz nach Mittag in „Georges Sound“ einzulaufen.
Wie der ganze prächtige „Soundsteamer Trip“ eine fortwäh-
rende Steigerung vom „Schönen zum Schöneren“, vom „Schöneren
zum Schönsten“ aufweist, so erlaben wir uns in „Georges Sound“
an Bildern, welche alles Bisherige weit hinter sich lassen. Die
Berge steigen hier bis zu einer Höhe empor, welche die Berg-
umrahmung der südlichen Fjorde um beinahe das Doppelte über-
trifft. Gipfel von 6000 Fuss, ja von 7000 Fuss stürzen jäh ins
Meer ab, geziert mit blendend weisser Firnkrone, welche gegen
das Dunkelgrün des üppigen Waldes effektvoll kontrastiert. Am
südöstlichen Ende, wo unser Boot Anker wirft, rauscht eine
prächtige, wasserreiche Kascade von kanzelartig vorspringenden
Granitfelsen in’s Meer. Wir lassen uns an’s Land rudern. Ohne
Mühe erklimmen wir den Felsen und finden droben im Waldes-
dunkel versteckt einen verschwiegenen See, dessen Abfluss eben
jener Wasserfall darstellt. Die Riesen des Waldes halten hier
treue Wacht und um ihre Stämme schlingt sich ein bescheidenes,
gar anmuthsvolles Pflänzchen, die „Kiduey Farm“, deren nieren-
förmme, durchscheinende Blättchen ein zartes, unnachahmlich
reich verästeltes Geäder zeigen.
Einen vollen Tag halten wir uns in „Georges Sound“ auf,
und wird auf diesem herrlichen Fleckchen Meer gemeiniglich
eine Ruder-Regatta veranstaltet, an welcher auch das zarte Ge-
schlecht aktiven Äntheil nimmt.
Mit dem frühesten des zweitfolgenden Morgens geht es aus
„Georges Sound“ hinaus, und bald darauf nähern wir uns der
Krone und dem Glanzpunkt unserer Fahrt, „Milford Sound“.
Höher entragen die Felshäupter den schäumenden Fluthen,
die Felsen des Eingangs scheinen sich vor uns schliessen zu
wollen, dem Staubentstammten den Eintritt in dieses Heiligthum
der Natur wehrend. Zwischen schroffen Wänden geht es hin-
durch, knapp 500 Yards breit ist die Pforte, und nun öffnet sich
der grandiose, kaum 9 engl. Meilen lange Meeresarm. Die gigan-
tischen Felsmauern hinab rinnen, stürzen, tosen von allen Seiten
W asserfälle, als zarte, schmale Fäden, als breite Silberbänder
oder auch als dicke, schwere Säulen, welche in die grüne Fluth
schlagend, wieder hoch aufspritzen, umhüllt von weissera Gischt
und Wasserstaub. „Stirling Falls“ und der prachtvolle „Bowen
Falls“ am Ostende des Sounds, nahe welchem der Dampfer Anker
wirft, sind die schönsten unter ihnen. Welch’ ein Rundbild
entfaltet sich, wenn wir, am Schlüsse dieses Meeresarms ange-


langt, das Auge schweifen lassen über diese Umgebung! Ob es
wohl auf der weiten Welt noch ein Wasser giebt, welches „Milford
Sound“ gleicht? Ein Gemälde, ebenso reich an überwältigenden
Effekten als an bezaubernder Grazie, dabei von einer Einfachheit,
dass jeder Tourist es leicht seinem Gedächtniss einzuprägen
vermag.
Im Osten ein niedriges grünes Vorland, auf welchem das
einzige Werk von Menschenhand, welches hier zu erblicken, das
kleine von Mr. Southerland geleitete Hotel Platz gefunden hat.
Darüber zwei mächtige Felskolosse, zwischen denen Gletscher und
Firnfelder hervorblicken. Im Nordosten braust „Bowen lalls“
von schroffer Felswand über 300 Fuss in einem Sturz in die
dunkelgrüne Fluth hinab. Am ergreifendsten gestaltet sich in-
dessen der Anblick gegen Westen.
Ganz unvermittelt, gleich einer riesigen Spitzsäule erhebt
sich dort „Mitra Peak“ aus den Fluthen des Ocean, eine Schlank-
heit und Grazie der Form aufweisend, welche das weltberühmte
„Matterhorn“ der Walliser Alpen in den Schatten stellt. Zur
Rechten von dieser einzig herrlichen Berggestalt bleibt unser
Auge haften auf dem schroffen Felskamme des „Mt. Pembroke,“
über 6700 Fuss aufragend. Ein breiter, strahlend weisser Gletscher
zieht sich weit an ihm hinab gegen den Meeresarm, und quer vor
letzterem Gipfel sehen wir einem gewaltigen liegenden Löwen
gleich „Mt. Lion“ hingestreckt.
Doch nicht lange dürfen wir uns an diesem Zauberbilde wei-
den. Uns drängt es, auch das Hinterland dieses wunderbaren
Fjordes kennen zu lernen, welches noch grosse Ueberraschungen
für uns bringt. Da das Wetter wenig Gutes verheisst, sind es
dieses Mal*) nur Wenige, welche den kurzen Marsch nach
„Southerland Falls“ antreten, nur 9 Herren und eine Dame, be-
gleitet von einem Führer und zwei Matrosen. Seinen Proviant,
sowie seine Decken für die Nacht hat ein Jeder selbst zu schlep-
pen. Die „Steamlaunch“ (Dampfbarkasse) des Dampfers bringt
uns an das südliche Ufer, und dann wandern wir auf schönem,
beinahe ebenen Waldpfade durch ein breites Thal bis an das
Nordende des langgestreckten „Lake Ada.“
Zwei Ruderboote nehmen hier unsere Gesellschaft auf und
bringen sie über den einsamen, düsteren, im Osten wie im Westen
von steilen, zerrissenen Klippen überragten See an sein Südende
*) Anmerkung. Bei Gelegenheit des 11. „Soundsteamer Trips“ des Jahres
1894, an welchem der Verfasser theilnahm.


und noch ein Stück den „Arthur Creek“ hinauf. Hierauf geht
es zu Fuss weiter immer im Thale selbigen Bachs in südlicher
Richtung auf etwas rauhem Pfade, welcher vielfach durch ge-
stürzte Stämme und Aeste sowie hin und wieder durch dicke, sehr
schlüpfrige Baum wurzeln gesperrt und behindert erscheint. Die
Bürde drückt empfindlich, aber Alles wird vergessen über der
Waldespracht, welche uns umfängt. Besonders üppig wuchern
um uns her die Farne, unter denen die reizvolle „Prince of Wales
Feather“ das Auge durch ihr sattes Grün und die weiche Fülle
ihrer zarten Blätter entzückt.
„Southerland Falls,“ zu dem wir am späten Nachmittage ge-
langen, steht in dem Rufe, in Hinsicht der Höhe des Sturzes auf
dem ganzen Erdesrund seines Gleichen nicht mehr zu besitzen.
Nicht minder den 1900 Fuss braust der Bach eine glatte, stark
geneigte Felswand hinab in drei Absätzen, welche indessen so
wenig markiert sind, dass, namentlich aus einiger Entfernung ge-
sehen, der Katarakt als ungebrochenes Ganze imponiert.
Bei der Mehrzahl der Wasserstürze von so gewaltiger Höhe
pflegt der Naturfreund es als Mangel zu empfinden, dass er an den
Fall nicht nahe heranzukommen im Stande ist und dass er auf
solche Art seine Einzelheiten nicht genügend würdigen kann.
Wieder andere Wasserfälle vermag man von einem Punkte aus
nicht hinreichend zu übersehen und ist man dergestalt genöthigt,
die einzelnen Theile mühsam sich zusammenzusuchen, um sie im
Geiste zu einem Ganzen zu vereinigen. Ganz anders bei Souther-
land Falls! Man kann ihn als Gesammtheit in seiner ganzen
Höhe nicht allein von Feime überblicken, man vermag sich ihm
auch zu nähern bis auf wenige Schritte und das auf bequem,
mühe- und gefahrlosem Thalwege. Ja, wen es nach einem recht
derben, erfrischenden Schauerbade gelüstet, dem ist es sogar ver-
gönnt hineinzutauchen in das krystallklare Becken, in welches
er hinabbraust, der gigantische Katarakt, um die fast 2000 Fuss
hohe Wassersäule auf sein Haupt hinabdonnern zu lassen. Das
dürfte sich indessen für Niemand empfehlen, er besässe denn
Nerven von der Güte der Schiffstaue und einen Nacken gleich
dem des himmeltragenden Atlas!
Auch die Umgebung des weiten Thalkessels, an dessen Süd-
wand „Southerland Falls“', abstürzt, entzückt das Auge des Be-
schauers. Welch ein Wechsel von schroffem Fels, üppigem Walde
und duftiger, blumiger Matte, welch letztere Dank den in diesen
westlichen Distrikten so ergiebigen Regengüssen ihre wundervolle
Frische das ganze Jahr über bewahrt.


Unter den Bergen ist es „Mount Balloon,“ der als isolierter,
einsamer Felskoloss im Osten aufragend uns besonders ins Auge
sticht. Zwischen „Mt. Balloon“ nördlich und „Curtle Mts.“ süd-
lich führt ein etwas beschwerlicher Pfad über einen 3000 luss
hohen Pass, den „Mc. Kinnan Pass“ nach Südost hinüber in das
„Clinton Thal“ und zur Nordspitze des „Te Anau“ Sees. Dies ist
bislang der einzige praktikable Weg, um von den den
Fjorden der Westküste, direkt zu den „Gold Lakes,“ den östlichen
Alpen-Seen, zu gelangen. Wer ihn einschlägt, der spart die ganze
Rückfahrt zur See bis „Bluff“ sowie die wenig interessante Eisen-
bahn- und Wagenfahrt von „Bluff* zu den südlichen Seeen, zum
mindesten drei bis vier Tage.
Uns war der Marsch über den „Mc. Kinnan Pass“ leider nicht
vergönnt. Schon am Nachmittage hatte ein schwerer Regen ein-
gesetzt, und am Abend sowie die folgende Nacht goss es so heftig,
dass selbst Mr. Ross, der kräftige, Strapazen gewohnte Führer,
welcher von Lake „Te Anau“ herübergekommen war, etwaige
Passagiere des „Sound Steamers“ über den Pass zu geleiten, es
vorzog, noch den nächstfolgenden Tag über am „Southerland Falls“
zu bleiben, um die Wassermassen sich erst etwas verlaufen zu
lassen, bevor er den Marsch über das Gebirge allein antrat.
In der kleinen, sehr bescheidenen „Beeeh Hut,“ etwa eine
halbe Stunde vom Fall, suchen wir 9 Touristen, eine Dame, zwei
Matrosen und der Führer, es uns so bequem zu machen, als die
beschränkten Umstände es gestatten, während es draussen in
Strömen regnet und mancher Tropfen das Reisigdach des beschei-
denen Häuschens durchsickert. Ein heisser, würziger Thee, ein
gutes Mahl, Gesang und muntere Gespräche vermögen ein der-
artiges Halb-Bivoak behaglich genug zu gestalten, wenn nur
Einigkeit und guter Wille vorhanden ist, und ein erquickender
Schlaf umfängt uns, als wir unser hartes, aus getrocknetem Far-
renkraut bereitetes Lager aufgesucht.
Der Morgen bricht an nebelig und trübe wie der Abend
herniedergesunken. Noch immer giesst es draussen, aber was
hilft es? Zurück müssen wir, drunten in „Milford Sound“ wartet
man auf uns. Das weite Thalbecken ist in einen See umgewan-
delt, vom Weg nicht mehr die leiseste Spur! Im Wasser watend
bis zu den Hüften, bis zum Gürtel, so arbeiten wir uns unter
Führung des braven Ross hinüber, bis der etwas erhöht am rech-
ten Ufer des „Arthur Creek“ entlang führende Pfad gewonnen
ist. Von beiden Thalwänden brausen alle paar hundert Schritt
Wildbäche zu Thal, welche an Höhe und Grossartigkeit „Souther-


land Falls“ wenig nachgeben. Auch hier zeigt sich der Weg
noch oft genug überfluthet, und durch wilde Schlamtnströme
müssen wir vorwärtsdringen, bis das Südende „Lake Adas“
erreicht ist und der leichte Kahn uns nun hinabträgt den langen
See hinunter, über welchem düstere weissgraue Wolkenfetzen
hängen, aus denen hie und da eine Spitze geisterhaft hervorlugt,
und endlich bringt ein kurzer, leichter Marsch uns an das Gestade
von „Milford Sound“, wo die „Steamlaunch“ des Dampfers uns
erwartet. An Bord der „Tarawera“ haben die zurückgebliebenen
Passagiere eine „Lästerallee“ formiert, welche jetzt einer der
„Southerland Falls“-Pilger nach dem anderen zu passieren hat,
der Wasserfall, welchen wir nicht allein gesehen, sondern auch
kräftig und handgreiflich zu kosten bekommen, er markiert sich
gar zu deutlich in unserem reduzierten Habitus und unserer
triefenden Kleidung. Wer den Schaden hat, braucht für den
Spott nicht zu sorgen. Ja, der Held der „Fliegenden Blätter“
hat Recht: „Die einzige wahre Freude ist und bleibt die
Schadenfreude!“
Da das Wetter den direkten Uebergang von „Milford Sound“
zur Nordspitze des Lake „Te Anau“ verhindert hatte, so blieb
mir nichts übrig, als mit der „Tarawera“ nach „The Bluff' zurück-
zukehren und von dort aus den südlichen Alpenseeen mich zuzu-
wenden, welche zum Unterschiede von den im Gebiete der Geyser
und heissen Quellen der Nord-Insel, den „Hot Lakes“, gemeiniglich
die „Gold Lakes“ genannt werden.
Ich benutzte von „The Bluff“ aus die Bahn über „InverkagilU
nach „Lumsden“, eine Strecke von 54 Meilen, von wo noch 49
Meilen bis „Lake Manapuri“ mittelst der zweimal wöchentlich
verkehrenden Postkutsche zurückzulegen sind. Die ganze Reise
von „The Bluff' bis „Lake Manapuri“ oder „Te Anau“ kann in
einem langen Sommertage ausgeführt werden. Sie ist recht
eintönig, da das Land nahe der Südküste Neu-Seelands, die
Provinz „Southland“, eine durchaus flache, mit Hafer bebaute
Ebene darstellt. Die Gebirgszüge, welche man in weiter Ferne
erblickt, bleiben ohne Eindruck. Erst gegen Abend, wenn man
sich „Lake Manapuri“ nähert, gewinnt die Landschaft an Reiz.
Die Umgebung des grossen, buchtenreichen Sees, welcher
zwischen schroffen, dichtbewaldeten Felsbergen eingezwängt liegt,
ist wild und einsam. Nur an seiner Südost-Spitze, wo der fisch-
reiche „Waiau River“ in den See fällt, stehen ein halbes Dutzend
Häuschen, welche den stolzen Namen „Manapuri Township“
tragen. Den ersten Rang unter ihnen behauptet das „Accorno-


dation House“, wo der Reisende ein bequemes Unterkommen,
einen guten Tisch und ein reinliches Lager findet. Auf Bier,
Wein und ähnliche unmoralische Flüssigkeiten hat er natürlich
Verzicht zu leisten.
Weit lästiger als diese kleine Entbehrung pflegt man es zu
empfinden, dass für den Verkehr auf dem wunderbar schönen
See, welcher auch durch seine stattliche Grösse imponiert um-
fasst doch sein Flächeninhalt beinahe 50 Quadratmeilen, während
Länge und Breite der zahlreichen Buchten und Arme sicli
o _ o
nicht leicht schätzen lassen bei Weitem nicht ausreichend ge
sorgt ist. Es existiert freilich eine winzige „Steamlaunch“,
(Dampfbarkasse), von welcher indessen einzelne wichtige Theilc
zum Zwecke der Reparatur fortwährend sich auf Reisen befinden,
sodass sie fast unausgesetzt vor Anker liegt. Sie soll indessen
auch in ihren gesunden Tagen, deren es nicht gar viele giebt,
kaum schneller fortkommen als ein Segelboot bei „halbem Winde“.
Mit einem Ruderboot darf man sich höchstens in die Buch-
ten des Sees wagen, da sein Hauptarm sich ungemein tückisch
beträgt und oft ein bitterböses Gesicht schneidet. Ein jäher
Wechsel zwischen absoluter Windstille und heftigen Böen zeichnet
nämlich den schönen Unhold aus, und die kurzen, hohen Stoss-
wellen, welche letztere im Gefolge haben, dürften einem leichten
Nachen sicheres Verderben bringen. Gemeiniglich vermittelt ein
grosses, schweres Segelboot den Verkehr auf „Lake Manapuri“,
und sieht sich der Tourist auf diese Art den Mucken des launen-
haften Windgottes schutzlos preisgegeben. Aber auch bei gutem
Wind dauert eine Fahrt den ganzen See entlang bis zur West-
spitze, dem „Head of the Lake“, einen vollen Tag. Dort muss
der Reisende dann bivoackieren, am Gestade einer kleinen Bucht,
der „White Cove“, welche unser Bootsmann indessen mit dem
ominösen Namen „Sandy Fly Beech“ beehrt hat. Die „Sand
Flies“, (Sandfliegen), bilden eine berüchtigte Plage dieses paradiesi-
schen Gestades. Gleich häufig um die „Sounds“ wie an den präch-
tigen Alpenseeen, machen sie besonders den schmalen, sandi-
geWSaum zwischen dem Wasser und dem würzigen Bergwald, wo
„Picnic Parties“ mit Vorliebe sich lagern, unsicher. Die win-
zigen, knapp 1 Millimeter langen Insekten stechen langsam aber
sicher. Ihr Stich ist nicht schmerzhaft, doch schwillt die betref-
fende Hautstelle schnell an, verursacht ein unerträgliches Jucken,
und nicht selten besitzt das Antlitz eines von Sandfliegen malträ-
tierten Naturschwärmers nach Verlauf weniger Tage eine Be-
schaffenheit, als wäre der Arme den grausamen „Small Pox“
(Echten Pocken) zum Opfer gefallen.


Abgesehen von dem Haupt-See sollen seine Buchten noch
hervorragende Reize bergen. Insbesondere ist es der tief gegen
Süden einschneidende „Hope-“ und „South-Arm“,welche, obwohl
noch wenig bekannt, vermöge ihrer wilden, eigenartigen Schön-
heit einen Besuch in hohem Maasse verdienen. An der Spitze
des letztgenannten stürzt der mächtige „Stanhope Fall“ in den
See.
Dies Alles würde sich leicht besichtigen lassen in einem Zeit-
raum von zwei bis drei Tagen, wenn „Lake Manapuri“ von
einem starken Dampfboot befahren würde, anstatt dass der
Tourist gegenwärtig auf ein zwar gutes und gutgeführtes, von
Wind und Wetter aber durchaus abhängiges Segelboot ange-
wiesen ist; kaum ein anderes der zahlreichen Binnenwässer Neu-
seelands verdient eine genaue Besichtigung in solchem Maasse
als der „Manapuri See“.
Ich selbst war gen'öthigt, mir an der Fahrt bis zu dem
felsigen „Pomona Island“ etwa in der Mitte des Hauptsees genü-
gen zu lassen. Wir waren auf dem grossen seetüchtigen Segel-
boot unser drei Passagiere und zwei Schiffer. Auf dem Hinwege
präsentierte der See sich als blanker, glatter Spiegel,in welchem
der dunkle Wald und die schroffen Berghäupter gar wunderherr-
lich sich wiederspiegelten.
Während wir auf der Insel unser Frühstück verspeisten,
begann eine heftige Brise von Osten her zu blasen und binnen
wenigen Minuten furchten hohe, schaumgekrönte Wellenkämme
das bisher so friedlich dreinschauende Wasser. Bei unserer
Rückfahrt hatten wir daher mit heftigem Gegenwinde zu kämpfen,
welcher stossweise einsetzte und in kurzen Zwischenräumen von
ebenso plötzlich auftretenden Windstillen unterbrochen wurde.
Em endloses Kreuzen war unter solchen Verhältnissen unser Loos,
und arg durchfroren erreichten wir erst nach Sonnenuntergang
unser gastliches Heim am Seeufer wieder.
Die Berge, welche „Lake Manapuri“ einschliessen, weisen
eine Anmuth und eine Grazie der Form, dazu einen solchen
Reichthum an Abwechslung in ihrer Gestaltung und Gruppie-
rung auf, dass sie die Einfassung der schönsten Schweizer und
O ' t o
Tyroler Seeen in dieser Beziehung in den Schatten stellen. Bis
5000 Fuss und mehr über dem Seespiegel sich erhebend, sind
ihre schroffen Felshäupter theilweise mit Schnee bedeckt, welcher
nur in sehr heissen Sommern wegschmilzt, während die Abhänge
mit einem schier undurchdringlichen Urwalde bekleidet sind.
Unter der beträchtlichen Zahl grandioser Berggestalten seien hier


nur genannt: „Gathedral Mts.“ mit ihren gesägten Felsgraden am
Nordost-Ufer, sowie der einsame Riesen-Kegel des „Leaning Peak“,
welcher für den Beschauer nach Osten überzuhängen scheint,
woher auch sein Name stammt.
Der Urwald, welcher die Hänge der schönen Gipfel ziert,
verhindert es, dass die Besteigung jener Berghäupter, welche
sonst wohl besondere Schwierigkeiten kaum bieten würde, für
den gewöhnlichen Touristen nicht in Frage kommt. Man muss
schon mit aparten Nerven, Muskeln und Sehnen ausgestattet
sein, um sich durch ein derartiges Labyrinth von Busch, Schling-
pflanzen und gestürzten Stämmen steil bergan zu arbeiten. Soll
es doch selbst nur unter den empfindlichsten Strapazen und
Entbehrungen sich ermöglichen lassen, die kurze, weniger denn
20 engl. Meilen betragende Strecke zu überwinden, welche das
westliche Ende des Sees von den äussersten östlichen Ausläufern
des „Westevast Sounds“ trennt. Es ist hier besonders „Wet
Jacket Arm“ sowie die östliche Ausbuchtung von „Smith Sound“,
welche „Lake Manapuri“ sich stark nähern. Bei einem jener
Versuche, an die „Sounds“ vorzudringen, verirrte sich einer der
Theilnehmer, Professor Manwaring Brown von der „Otago Uni-
versity, Dunedin“ in dichtem Buschwerk und wurde seither
vermisst. Selbst seine Leiche aufzufinden gelang nicht. Bei einer
späteren, zu ihrer Auffindung unternommenen Expedition glückte
es zwei muthigen Männern nach harter Arbeit, die wenigen Meilen
bis zu der äussersten östlichen Ausbuchtung von „Smith Sound“
zurückzulegen und so eine direkte Verbindung zwischen „Lake
Manapuri“ und der Westküste der Insel ausfindig zu machen.
Eine kurze Fahrt von circa lOengl. Meilen bringt unä
von „Manapuri“ zu den Gestaden des Lake „Te Anau“. Letzterer
darf sich rühmen, in Hinsicht auf Ausdehnung den ersten Platz
einzunehmen unter den zahlreichen Seeen der Süd-Insel. Denn
obwohl seine Länge mit 39 englischen Meilen derjenigen des
„Wakatipu Sees“ nicht gleichkommt, so übertrifft er an Flächen-
Ausdehnung alle anderen Binnenseen von Süd-Neu-Seeland
weit; bedeckt er doch ein Areal von mehr als 142 Quadrat-
Meilen (englisch). Was Schönheit anbetrifft, so steht er hinter
„Lake Manapuri“ etwas zurück. Besonders präsentiert sich sein
Südost-Ufer, welches der Reisende meist zuerst erblickt, als
flach und reizlos. Dort am Südost-üfer liegt auch der Ort „Te
Anau“, der einzige bedeutende Platz welchen die Gestade des
weiten Wasserbeckens aufzuweisen haben, ein bescheidenes
Oertchen, das sich indessen schon eines Hotels und eines „Acco-


modation Houses“ (eines Unterkunfts-Hauses, welches zwar alle
Mahlzeiten verabfolgt, die Lizenz zum Ausschenken von Spiri-
tuosen hingegen nicht besitzt), rühmen darf.
Das kleine Hotel des Herrn Snadgras gewährt allen nicht
besonders anspruchsvollen Fremden gute Unterkunft und Ver-
pflegung falls man während der „Saison“ dort vorspricht.
Minder rathsam ist es, seinen Fuss zu früh oder zu spät im
Jahre in jene einsamen Distrikte zu setzen. Die grosse Abge-
legenheit des Platzes erschwert die Verproviantierung, und
dürfte man sich kaum darüber beklagen, im gastlichen Hause
am See ausserhalb der „Season“ zum „Breakfast“, zum „Lunch“,
wie zum „Diner“ mit Oelsardinen, lediglich Oelsardinen
abgespeist zu werden, wie es einem meiner Reisegefährten
thatsächlich erging, als er nach Beginn des Herbstes diesen
entlegenen, ziemlich rauhen Landstrich bereiste.
Auch auf „Lake Te Anau“ sind die Verkehrsverhältnisse
bislang noch ganz ungenügend. Nur eine „Steam-launch“ steht
zur Verfügung, welche für einzelne Tage von Gesellschaften
gemiethet wird. Das kleine Fahrzeug von 4 Registertonnen
mit seinen zwei Mann Besatzung zeigt sich dem mächtigen Was-
serbecken durchaus nicht gewachsen. Am besten eignen dürfte
sich das winzige SchifiFlein noch zum Besuche der weit nach
Westen ausschweifenden Buchten, namentlich des Südlichen-
und des Mittel-Ijords, welche wunderbare Schönheiten bergen,
während das Befahren des breiten Hauptarms bis zu seinem
nördlichen Schluss, dem „Head of the Lake“, mittelst einer
derartigen Nussschale seine Bedenken hat. Sechs engl. Meilen
per Stunde unter sehr günstigen Verhältnisen, das* ist ihre
höchste Leistung, während bei auch nur massig starkem Gegen-
winde und Wellengänge das Fortkommen mehr als proble-
matisch ist, und eine bedeutendere Gegenströmung namentlich
in der Mitte des Gewässers, wo durch Abneigung des Mittel-Fjords
der See an Breite stark gewinnt, die Gesellschaft einfach zur
Umkehr zu nöthigen pflegt!
Die Maschine der „Launch“ wird aus Sparsamkeitsrück-
sichten mit Holz geheizt, welches in den dichten Ufer-Wal-
dungen umsonst zu haben ist, und kostet das Einnehmen des
Brennmaterials, zu welchem Zwecke oft angelegt werden muss,
gar viel Zeit. Viel verzehrt freilich ein derartiges Kesselfeuer
nicht, von welchem böse Zungen behaupten, der Herr „Ingenieur“
habe es einmal ausgeblasen, als er es zwecks lebhafterer An-
fachung zu heftig angehaucht Aber zur Bereitung eines


schmackhaften Frühstücks - Thees reicht das Feuerchen immer
noch aus.
Auch „Lake Te Anau“ besitzt schlimme Tücken und Mucken,
und stehen seine krystallklaren, fast unergründlich tiefen Wasser
mit Recht in üblem Rufe. Fand doch zum Beispiel schon der
brave Mc. Kinnon, der Entdecker des Ueberganges vom „Te Anau
See“ nach „Milford Sound“ in seinen Fluthen den Tod, und hat
man es wohl lediglich seiner Abgelegenheit und dem seltenen
Besuche seiner einsamen Gestade zu danken, dass der unruhige
Bursche nicht schon sehr viel mehr Opfer verschlungen.
Meinem guten Stern, der mir zwei idealschöne Tage am „Te
Anau“ bescheerte, hatte ich es zu danken, dass unserer Gesell-
schaft, drei Herren und eine Dame, welche sich schon an Bord
der „Tarawera“ bei Gelegenheit des „Sound Trips“ zusammen-
gefunden, die Fahrt bis zur fernen Nordspitze des Sees, dem
„Head of the Lake“ gelang. Die Entfernung, d. h. die ganze
Länge des Binnenwassers, beträgt 38 engl. Meilen. Zu ihrer
üeberwindung bedarf es eines vollen, langen Tages, und ist man
daher gezwungen, an der Seespitze zu nächtigen.
Drei grössere, weit gegen Westen ausschweifende Neben-
arme, den „Süd“-, Mittel“- und „Nord - Fjord“, haben wir zu
passieren, und entzückt schweifen unsere Blicke diese von
steilen Felsengipfeln eingerahmten Seearme hinauf, deren viel-
gewundene, wieder in zahlreiche Nebenbuchten ausschweifende
Gewässer neue, geheimnissvolle Reize ahnen lassen.
Je mehr wir der Nordspitze des Sees uns nähern, desto
grandioser gestaltet sich die Szenerie. Dort erheben sich gewal-
tige Zinnen, Thürine, Pyramiden, Kegel und scharfgezähnte Grate,
5000, selbst 6000 Fuss den Seespiegel überragend, theilweise
geschmückt mit breiten Schneefeldern, deren blendendes Weiss
gar wundersam gegen das dunkle Azur des Firmamentes
absticht. Denn wenn schon in der Schweiz der Kontrast des
reinen Weiss der Firnfelder gegen das Blau des Himmels den
Beschauer entzückt, wie viel mehr in Neu-Seeland,wo das tiefe,
satte Blau der Aethers einen italienischen Himmel beschämt!
Es wäre zu weitläufig, alle die zahllosen Spitzen aufzu-
zählen, welche in unseren Gesichtskreis treten ; erwähnt seien
hier nur „Mt. Anau“, „Mt. Larges“ und „Mt. Scelmerlie“,
welche die äusserste nördliche Seespitze überragen, alle drei 5000
rcsp. 6000 Fuss über dem Meere der See selbst liegt knapp
1000 Fuss über der Meeresfläche —, während auch der gewal-
tige, über 8000 Fuss messende „Mt. Christinu“ mit seinen Glet-


schern und Firnen im Hintergründe für kurze Zeit sichtbar
bleibt.
Indessen auch der reiche, farbenprächtige Bautnwuchs, der
die Felshänge hart am Wasser ziert, erfreut unser Auge; abgesehen
von den zahlreichen Baum- und Buscharten, welche schon
bei Gelegenheit der Schilderung der Vegetation der „Sounds“
der Westküste Erwähnung fanden, ist es hier der „Rattabaum“
mit seinen feuerrothen Blüthentrauben, welcher zwischen das
dichte, meist dunkle Grün sich drängend die Vorstellung
eines kunstvollen, von geschickter Menschenhand angelegten
Gartens in uns wachruft.
An der Nordspitze des „Te Anau“, wo der, ,Clinton Bach'
einmündet“, erwartet uns unser treuer, intelligenter Führer von
„Southerland Falls“, Mr. Ross, unter dessen Leitung wir bei
schöner Abendbeleuchtung das reizvolle „Clinton Thal“ ein Stück-
chen aufwärts wandern. Da drunten im sumpfigen Thalboden
ist schlecht vorwärts zu kommen, so schlagen wir denn einen Pfad
ein, welcher an seinem Westrande über einen steilen Hügel
durch hochstämmigen Wald der neuseeländischen Fichte und
Buche thalauf führt. Welch’ eine Waldespracht und namentlich
welch ein verschwenderischer Reichthum der verschiedenar-
tigsten Farne, unter denen die seltene „Prince of Wales Feather“
auch hier wieder üppig gedeiht! Dazu der Blick hinab über
den saftiggrünen Wiesenboden des breiten Thaies und dessen
Schluss, den die gezackten, von der Abendsonne vergoldeten
Berghäupter des „Mt. Makenzie“, „Mt. Anau“ und „Mt. Mitchelson“
beherrshen, ein zauberhaftes Gesammtbild !
Gar süss schlaft es sich in der kleinen Hütte nahe dem See-
ufer auf dem Lager von Heu und getrockneten Farnen, und da
wir früh auf den Beinen sind am nächsten Morgen, so ist es uns
vergönnt, bei der Rückfahrt noch einen Abstecher in den Nord-
Fjord mit unserer „Steam-Launch“ zu machen. Die Krone des
Ganzen, deren Schönheit sogar von keinem der „Westcoast
Sounds“, „Milford Sound“ ausgenommen, erreicht wird ! Nie-
mand, der zu „Lake Te Anau“ wall ährtet, sollte den Besuch
dieses Nordarms unterlassen ! Keine Feder vermag sie zu schil-
dern, kein Stift sie zu zeichnen, die Anrauth, die Grazie und
den Formenreichthum der zahlreichen Gipfel, welche den Seearm
einschliessen.
Schroffe, rothbraune Felswände, durchzogen von vveissen
Quarzgängen, die fast lothrecht den klaren Finthen entsteigen,
wechseln ab mit niedrigen Vorgebirgen, welche weit ins Wasser


sich hinausschiebend, geschmückt sind mit einer Waldespracht,
die an Ueppigkeit und Schönheit die Waldungen der Umge-
bung des Hauptarms weit hinter sich lässt. Durch eine von
zwei derartigen Vorgebirgen formierte, kaum 100 Schritt breite
Enge dampft die „Launch“ in das innerste Heiligthum dieser
entzückenden Bucht. Zur Rechten, in einem Ausschnitt ge-
wahren wir einen schöngeformten Felskegel, links von ihm
braust ein Wassersturz in zahlreichen Absätzen hinab. Die
„Launch“ wirft Anker, und mittelst des flachen Seelenver-
käufers, welcher dies Fahrzeug begleitet, gewinnen wir den
Strand, wo uns am Rande des tiefen, üppigen Urwaldes, den bös-
artigen Sandfliegen zum Trotz, der „Lunch“ trefflich mundet.
Dann geht es wieder hinaus aus diesem Paradies in den offenen
See, und zu später Stunde landen wir bei hellem Mondschein
in „Te Anau“ nahe unserem Hotel, hochbefriedigt von dieser
entzückenden, wohlgelungenen Tour.
Bemerkt sei hier noch, dass die grösste Tiefe des Sees,
151 Faden, im Hauptarm nahe dem Eingänge in den Nordfjord
gemessen worden ist, und dass, abgesehen von dem schon
erwähnten Uebergange von der Nordspitze des „Lake Te
Anau“ durch das „Clinton Valley“ und über „Mc. Kinnon Pass“
zum „Milford Sound“, auch von der Spitze der Nebenarme her
die „Westcoast Sounds“ mehrfach erreicht worden sind, so vom
Südwest-Aim des Süd-Fjord aus „Casswell Sound“ 1887 durch
Mc. Kinnon und Tucker, so von dessen nordwestlichem Arm
„Georges Sound“ 1889 durch R. Henry. Die Entfernung zwischen
.'letzteren Punkten beträgt knapp 13 engl. Meilen,doch ist das
Unternehmen des schier undurchdringlichen Busches wegen ein
sehr beschwerliches und selbst nicht ohne Gefahr. Ein kleiner
See, „Lake Henkinson“, welchen man unterwegs antriff't, soll
durch absonderliche Reize sich hervorthun, und es wäre gewiss
wünschenswert!!, wenn man durch diese interessante Wildniss
recht bald einen Pfad bahnte, damit auf diese Art auch dem
gewöhnlichen Sterblichen ein Einblick in jene einzig wilde Wald-
natur vergönnt wird.
Um von „Te Anau“ nach „Lake Wakatipu“ zu gelangen,
hat man die ganze uninteressante Strecke bis „Lumsden“ per
Wagen zurückzumachen, von wo noch 37. Ml. per Bahn bis zu
dem am Südende des „Wakatipu Sees“ gelegenen „Kingston“ ab-
zufahren sind. Das Nachtboot über den See nach „Queenstown“
schliesst an, und so ist man in den Stand gesetzt, die Reise von
„Te Anau“ bis „Queenstown“ in einem langen Sommertage
zu machen.


„Lako Wakatipu“ ist der bekannteste und besuchteste aller
Alpenseeen Neu-Seelands, in landschaftlicher Beziehung hingegen
nimmt er den letzten Platz unter ihnen ein. In schroffem
Gegensätze zu „Manapuri“ und „Te Anau“ besitzt er so gut
wie gar keine Gliederung; tief einschneidende Buchten, weit
hinaustretende Landzungen, Vorgebirge und Halbinseln gehen
ihm ab, seine Inseln sind gering an Zahl, klein und flach.
Die Gestalt des Sees ist eine überaus einfache : er stellt eine
zweimal gebrochene gerade Linie dar, so zwar, dass auf
den von „Kingston“ nach „Queenstown“ fast genau von Süd nach
Nord verlaufenden „Südarm“ der circa halb so lange von Ost nach
West ziehende „Mittelarm“ folgt, an welch letzteren der,, Nord-
arm“ sich schliesst, etwa ebenso lang als der „Südarm“, wie jener
von Süd nach Nord gerichtet, bis er nördlich mit dem tief
in die Eiswelt des Hochgebirges einschneidenden „Head of the
Lake“ abbricht.
Die den See u gebenden Bergketten erfreuen sich einer
bedeutenden Erhebung, sie sind indessen unschön gruppiert,
in langen, nur selten durch Querthäler unterbrochenen Wällen,
dazu mit Ausnahme der Nordspitze des Sees durchaus kahl, was
theilweise verheerenden Waldbränden zuzuschreiben ist, die im
Laufe der letzten Jahre hier gewüthet, von hässlicher, schmutzig-
gelber Färbung, mit breiten Schuttrunsen an ihren dem See zu-
gekehrten Abhängen. Hingegen zeigt das Wasser des Sees eine
leuchtend blaue Färbung, dem Wasser des Genfer Sees ver-
gleichbar.
Seine Berühmtheit und seinen starken Besuch verdankt „Lake
Wakatipu“ in erster Linie seinen ausgezeichneten Verbindungen
mit den Centren der Südinsel. Schienenwege führen von „The
Bluff* 1 und „Inverkagill“ sowie von „Dunedin“ bis an sein
Südende nach „Kingston“, von wo gute komfortable und schnelle
Raddampfer einen, während der Sommermonate täglichen,
Verkehr auf dem See unterhalten bis zu seiner äussersten Nord-
spitze. Auf diese Art vermag auch der eilige Tourist ohne alle
Schwierigkeiten mit sehr geringem Aufwand an Geld und Zeit
einen Einblick in die Schnee- und Gletscherwelt Neu-Seelands
zu erhaschen.
Indessen, ist der See in seiner Gesamratheit als nichts
weniger denn „schön“ zu bezeichnen, so entbehrt er im Ein-
zelnen doch keineswegs aller landschaftlichen Reize, und so weit
er auch in Hinsicht auf Lieblichkeit und Mannigfaltigkeit seiner
Uferpartieen hinter fast allen anderen Alpenseeen der schönen


Insel zuriicksteht, so besitzt seine Umgebung dafür eine ernste,
fast düstere Majestät, welche an die Erhabenheit der norwegi-
schen Fjorde gemahnt.
Das Städtchen „Queenstown“ nimmt einen der wenigen,
wahrhaft „lieblich“ zu nennenden Plätze am Seeufer ein. In
der Nordecke gelegen, da, wo der Mittelarm vom Südarm
abbricht, reich an guten Hotels, an schattigen, bequemen Spa-
zierwegen und trefflichen Kunststrassen, welche hier ausmünden,
bildet es eine der beliebtesten Sommerfrischen der Insel. Die
Aussicht von „Queenstown“ aus über den See ist beschränkt,
aber von packender Grossartigkeit. Hervorragend schön präsen-
tiert sich von hier aus die Bergkette der „Remarkables“, welche
dem Südarm im Osten anliegen und welche sich mehr denn
6600 Fuss über dem See aufbauen, in einer einzigen Steilwand,
ein Hochgebirgsbild, wie es dem Reisenden so leicht nicht mehr
begegnen dürfte. Das Missverhältniss zwischen dem schmalen,
freundlichen, tiefblauen Seearm und dieser düsteren, dem Be-
schauer absolut senkrecht erscheinenden Felsmauer ist derart
faszinierend, dass der Staubgeborene durch den titanenhaften
Eindruck sich gleichsam zu Boden gedrückt fühlt, und dass
ihm seine eigene Zwerghaftigkeit kaum besser demonstriert
werden könnte, als durch den Anblick dieser massigen, himmel-
anstrebenden Wand.
Nur ein Mal ist meines Wissens bisher die Besteigung des
„Remarkables“ geglückt, und zwar durch die Gebrüder „Ross“
aus „Dunedin,“ welche unter die bedeutendsten Montanisten
Australiens zählen.
Hingegen bildet die Besteigung „Ben Lomond’s,“ eines
5500 Fuss über dem Meere, 4500 Fuss über „Queenstown“
sich erhebenden Berggipfels, eine Favorit-Tour der „Wakatipu-
Pilger.“ Sie ist leicht und für Geübte ohne Führer ausführbar;
den grössten Theil des Weges bis zum „Sattel“ kann man
reiten. Die Rundsicht von der Spitze ist sehr ausgedehnt, aber
mehr instruktiv als malerisch; ein ganzes Meer wenig scharf
unterschiedener und in ihrer Gestaltung ziemlich gleich erschei-
nender Berge präsentiert sich unseren Blicken. Lediglich der
tiefblaue See zu unseren Füssen, über welchem die Riesen-
wand des „Remarkables“ aufragt, von hier aus erst recht zu
würdigen in ihrer Steilheit und Mächtigkeit, macht ein wirklich
charakteristisches, anziehendes Stück der Rundsicht aus.
Seinen eigenartigen Zauber entfaltet „Lake Wakatipu'
aber erst kurz vor seinem Nordende. Dort bohrt er sich


tief in das Herz des Hochgebirges ein; Gletscher und Firne
sind es, welche dem oberen Teil des „Nordarms“ ihr Gepräge
\ eileihen. Hier war es, wo auch mir zum ersten Male die Pracht
der neuseeländischen Eiswelt aufging, als ich an einem kry-
staUkJaren Morgen von , Queenstown“ aus auf schönem, statt-
lichem Raddampfer dem „Head of the Lake“ zusteuerte
Linken ruht das Auge auf der schroffen, über 8000 Fuss
lohen „Humboldt Range,“ deren höchste, schneebedeckte Spitze
zu Ehren des treuen Reisegefährten unseres berühmten Lands-
mannes „Mt. Bonpland“ geheissen ist. Zur Rechten bewundere
ich den schroffen, gesägten Grat „Stony Peaks,“ dessen höchste
Spitze übei 7000 Fuss über dem Meere, und gerade aus wird die
Szene abgeschlossen durch den Beherrscher der ganzen Gruppe
den Löwen des M akatipu-Sees, den über 9000 Fuss hohen Mt.’
Earnslow.“ Mit seinem sanftgeschwungenen, in blendendweissen
Inn getauchten Scheitel erinnert dieser Berg an den „Galenstock“
an der „turka“ m der Schweiz; ein breiter Gletscher schlingt
sich um den nach Süden hinabstreichenden Fels -rat, den Mt
ThnTl? W S P ur ’“. welc ’ 1 ’ letzter, unten sich spaltend, Raum für das
1 hal des „Earnslow Baches“ lässt.
W -ffT f eS ’ M . W u ” Gr . een ’“ dei ; Bezwinger „Mt. Cooks,“ einen
n o nff auf „Mt. Earnslow“ maente, ohne indessen weit zu kom-
ZT 7 e T# 6 ir ahre Sp^er führfce der junge „Burgleigh“ der
Sohn des Wirthes vom Mt. Earnslow Hotel in „Glenochv,“ die
Besteigung ganz allein aus. Seitdem ist sie öfters wiederholt, und
gilt unter guten Schneeverhältnissen als nicht aussergewöhnlich
schwierig Die Aussicht von der Eisgepanzerten Spitze soll ihres
Gleichen kaum finden. Nicht allein „Wakatipu See“ liegt in
seiner ganzen Lange vor den Blicken des glücklichen Besteige™
auch das Meer im Westen, die „Westcoast Sounds,“ ja die ganze
Sudkuste die „Foveaux Strait“ und darüber hinaus das bergige
„Stewait Island sollen bei klarem Wetter vorzüglich sichtbar
sein.
An Mt. Earnslow“ schliesst sich im Nordwesten die nur
wenig bekannte, bislang noch unerstiegene „Forbes Ran >e“ Beide
Bergzuge scheiden das Thal des „Dark River“ im Westen von dem
Ihale des „Rees River“ im Osten, welche Flüsse nach kurzem
Laute in das Nordende des Sees mündend ein staatliches Delta
formen. Auf dem niedrigen Schwemmlande baut man etwas
Hafei, saftige grüne Matten, die viel’ Tausenden nützlicher Vier-
tussler Nahrung gewähren, dehnen sich hier aus. Leider ist das
Land um „Lake \\ akatipu“ das reine „Kaninchen-Paradies“ und


haben die kleinen Unholde den Boden dort schon derart unter-
miniert, dass z. B. ein Reiter alle Vmrsicht aufbieten muss, damit
sein Pferd nicht durch Einbrechen (ernsten Schaden erleidet.
Noch ein Grasbewachsener, nun- 4000 Fuss hoher Bergrücken
schiebt sich südlich zwischen beide IFlussthäler; „Mt. Alfred“, der
wie eine Wacht vor das Hochgebirge gestellt erscheint, und dessen
sehr leichte Besteigung allen „WakiatipiU-Besuchern angelegent-
lich empfohlen werden kann. An (seinem Nordostfusse liegt in
einem Nebenthale der kleine „Diarmsnd See“, an dessen Ufer ein
gutes Unterkunftshaus steht; andere recht annehmbare Hotels
befinden sich in „Kinloch“ an der Mordwestecke des „Wakatipu“
nahe der Einmündung des „Dark“- : Flusses, sowie in „Glenochy“
an der Nordostecke etwas südlich vom der „Rees River“-Mündung.
„Mt. Earnslow“ habe ich leider nicht zu erklimmen gewagt;
ich besass damals noch nicht geniügendes Vertrauen in meine
Kräfte und die Führer jener Distrikte. Ich erkletterte „Ocean
Peak“, einen steilen Kegel über 15000 Fuss über dem Meere,
welcher den Abschluss des waldreichen „Rutburn Thaies“, eines
westlichen Nebenthaies des „Dark-Flusses“ bildet. Die Besteigung
war der schlüpfrigen, abschüssigen Elasenhänge und des brüchigen
Gesteins halber böse und nicht ohne Gefahr. Das Wetter be-
günstigte mich bei diesem Ausfluge so wenig als bei den übrigen
in der Umgebung des Sees unternommenen Exkursionen, doch
war auch durch die wallenden Nebel der Blick grandios auf die
umgebenden Bergriesen, in das tiefe „Rutburn Valley“ zu meinen
Füssen und auf den kleinen Harrifs See auf der obersten Stufe
jenes Thaies, welch’ letzterer das gewöhnliche Ziel der Touristen
bildet, die dem tückischen „Peak“ nacht zu Leibe zu gehen wün-
schen. Uebei dem „Lake Harris Ssaddle“ erhaschte ich im Nord-
westen jenseits eines langgestreckten Sees einen Schimmer des
Oceans, von dessen Sichtbarkeit „Oaean Peak“ seinen Namen trägt.
In grösserer Gesellschaft versmehte ich hierauf die Erklim-
mung des mehr als 7000 Fuss über (dem Wakatipu-See aufragen-
den „Mt. Bonpland“; indessen wurden wir 2000 Fuss unterhalb
des Gipfels durch einen heftigen Scihneesturrn zurückgeschlagen.
Dafür gelang mir die Besteigung won „Stony Peak“, sowie des
leichten „Mt. Alfred“. Eine genauere Schilderung aller dieser an
sich sehr interessanten und eigenartigen Unternehmungen an
dieser Stelle zu geben, würde zu weiit führen.
Nachdem ich mich an den Reiaien „Wakatipu’s“ sattgesehen,
w’andte ich mich zum Schluss dem ,„Wanaka See“ zu.


Eine gute Strasse führt von „Queenstown“, das Thal des
„Kawarau Flusses“ hinauf, sodann über die niedrige, kahle „Crown
Range“, das Thal des „Cardrona Baches“ hinab nach „Pembroke“
am Südende des „Wanaka Sees“; die Distanz beträgt 40 engl.
Meilen und lässt sich bequem in einem Tage überwinden. Auch
diese Strecke bietet nichts von hervorragendem Interesse; gelangen
wir aber an das Ziel, so entrollt sich uns ein Gemälde, wie es
dreist dem Schönsten aller bisher gesehenen an die Seite zu stellen
ist. „Lake Wanaka“ vereinigt sozusagen die Vorzüge aller bisher
besichtigten Binnenwasser. Reich gegliedert wie „Manapuri“, mit
zahlreichen Nebenarmen, Buchten, Vorgebirgen und Inseln,“
zeigen auch die ihn umgebenden Berge eine hervorragende
Formenschönheit und obendrein sind sie reichgeschmückt mit
dichtem Busch. Andererseits entbehrt der See nicht des Ein-
blicks in die Mysterien des Hochgebirges, welcher „Wakatipu“
auszeichnet; ja das Hochgebirgsbild, das uns an „Lake Wanaka“
erwartet, übertrifft in gewisser Hinsicht noch wesentlich den Ein-
druck, welchen die Gletscher und Firne „Mt. Earnslow’s“ in uns
wachgerufen. Der majestätische, wenige Meilen von seinem
Westufer au fragende Bergstock des „Mt. Aspiring“, welcher be-
sonders von den westlichen Buchten des Sees gut sichtbar ist,
präsentiert sich als gewaltiges Gletscher- und Firnbecken, über-
ragt von einem Konglomerat von Spitzen, Hörnern und Nadeln,
während die höchste Spitze gleich einem mächtigen Felszahn,
ihre Trabanten in Hinsicht auf Erhebung wie auf Kühnheit der
Form weit hinter sich lassend, bis zu beinahe 10,000 Fuss über
dem Meere, 9000 Fuss über dem Seespiegel aufsteigt.
Versuche zur Erklimmung jenes eigenartigen Gipfels sind
schon mehrfach gemacht worden, indessen ist es bislang noch
nicht geglückt, auch nur bis an den Fuss des Gipfelfelsens
vorzudringen, und dürfte „Mt. Aspiring“ wohl noch eine Weile
seines ersten Bezwingers harren.
Aber auch jenem Montanisten, dessen Ehrgeiz so weit nicht
reicht, in die Eis - Wildnisse „Mt. Aspirings“ sich zu wagen,
winken in der Umgebung „Wanakas“ der schönen, interessanten
Aufgaben genug. Die Besteigungen gestalten sich dort minder
hart und mühselig als um „Lake Manapuri“ und „Te Anau,“ da
die Bewaldung der Abhänge weniger dicht ist. Am ersten em-
pfehlen sich Touren in der' östlichen Bergkette, wie „Burke,“-
„Gold,“- „Isthmus-Peak,“ da diese Gipfel gleich einer Wache zwi-
schen „Lake Wanaka“ und den wenige Meilen östlich gelegenen,
ihm parallel ziehenden „Lake Hawea“ gestellt, einen Ueberblick
über beide Seebecken darbieten.


Allein auch der minder thatemdurstige Reisende, welcher
die Berghäupter lieber von untern sich beschaut, findet an
den Gestaden des schönen Sees volllaut' seine Rechnung. Ein
kleines, aber starkes und gut gefühirtes Darapfboot befäfirt fast
täolich einen Tag der Woche ausgenommen „Lake Wa-
mxka,“ von „Pembroke“ aus in veirschiedenen Richtungen, so
zwar, dass es im Laufe der Woche ssschs verschiedene Fahrten in
die mannigfachen Buchten, Faltern und Arme ausführt, um
immer denselben Abend nach „Pembiroke“ zurückzukehren. Nur
ein Mal per Woche geht es zum Mordende, den „Head of the
Lake,“ wo man die Nacht über ziu kampieren hat, um erst
am nächsten Morgen die Rückfahrt ainzutreten.
Ich selbst durfte nur zwei Taige am reizenden „Wanaka“
weilen, da der Sommer zur Neige gjing, und ich dein Mt. Cook-
Gebiete noch einen ausführlichen Besuch zugedacht hatte. So
begnügte ich mich mit der Fahrt in (die stille, anmuthsvolle, nach
Westen ausschweifende „Glenduk ffiay,“ welche bei herrlichem
Wetter mir den Vollbilds auf das {grandiose Massiv „Mt. Aspi-
rings“ gestattete, sowie des liebliclhen „Manuka“ oder „Pigeon
Islands“ mitten im Hauptarme dass Sees. Die langgestreckte
Insel trägt einen etwa 500 Fuss hohen, sanft abfallenden mit
„Manuka“ (Tea-tree) Busch dicht bestandenen Felsrücken, zu
deren Kamm ein bequemer Pfad Hart unterhalb des
Gipfelplateaus befindet sich ein klleiner See, dessen schwarzer,
schlammiger Inhalt gar effektvoll kontrastiert gegen die leicht-
blauen Finthen des „Wanaka“ undl die heitere, sonnige Berg-
welt, welche ihn umschliesst.
Nur gar zu schnell schlug düe Scheidestunde von diesem
paradiesischen Fleckchen Erde. Eime zweitägige monotone Wa-
genfahrt an dem kahlen Ostsaiume des Gebirges entlang»)
brachte mich an das Ufer des „Lake; Pukakis“, welcher die Pforte
zum Allerheiligsten der neuseelämdischen Alpenwelt, zu „Mt.
Cook“ und dem „Tasmangletscher“ (darstellt.
Ueber neue Touren, Erfahrungen und Eindrücke im „Mt.
Cook-Gebiete“ soll ein anderes Mail eingehend berichtet werden.
») Anmerkung, Die Ostseite der „Souithern Alps“ ist ebenso arm an Vege-
tation, als ihr entgegengesetzter der Westkiüste sich nähernder Abfall reich be-
waldet ist. Dies bemerkenswerthe Faktunn beruht auf dem Unterschiede in
der Bewässerung beider Seiten ; der Jährliches Regenfall ist am Westabhange mehr
als vier Mal so stark denn im Osten.
Druckerei der „Deutsch Australischen IPost,“ zu Sydney, 26 Hunter Str.


