

V A N II E T
HISTORISCH «EIVAOTiCKIP
te Utrecht.
Negende Jaargang 1853.
# I
.
> * ■
I • ■




PgETH P**Wi
3.S >1
Stukken betrekkelijk Pieter Nuyls, gouverneur van Taquaum ,
1631—1634. Medegedeeld door den heer P. A. Leupe, aan
het Nieuwediep.
Aen de Ed. heer. generael en heeren raden van Indien.
Extract uyt den brieff door d’heer Pieter Nuyts geschre-
ven , over het langh ophouden der vaderlantsche re-
tourschepen, anno 1631.
Ed. Heeren, alzoo wij halff Decemb. genaecken ende, naer
de loopende geruchten, lancksamen voortganck der vaderlant-
sche retourschepen vermaeckt wert tot de despesche, can mijn
niet onthouden (doch u ed. schuldige plicht segge respect at-
tribuerende), t’naervolgende u ed. aen te dienen ende indach-
tich te maecken.
Dattet een expresse ordre is van de e. seventhiene naer
halff Dec. geene scheepen wt India voor reeckeninge van de
geoctroieerde vereenichde Oost-Indische compagnie sullen retour-
neren nochte mogen affgesonden werden , ten zij op peryckel
en risquo (want soo luyden de woorden nae mijn best onthout)
van den ed. hr. generael en raden van Indien.
Dat de voorschr. retourscheepen op den uyttersten gelimit-
teerden tijt vertreckende, selffs haer peryckel loopende int aen-
doen van t Canael ofte de circumnavigatie van Engelant door
de Noortzee, hoe veel te meer denselven tijt transgrederende.
Dat der heeren meisters laeste injungtien expresselijck haer
ed. retouren echter Engelant door de Noortzee vaceert ende
van dien wech bij haere ed. te gemoet sullen werden gesien,
maer t’welck bij langer dieley ofte instanste ofte schadelijcker
is wttevallen.
Dat de lamentable rescontres de jongste affgesondene vloote
naer ’t patria veel tempestiver dispositie dicteeren.
Dat de retouren tarde van hier werdende gedemitteert oock
laet in ’t patria comen te arriveeren, resulteerende uyt t’selve
naervolgende ongerieffelijckheden ende schaden:
Dat de ed. heeren bewinthebberen van de voorschr. spade


retouren tot de naerjaersche equipagie beswaerlijcken haer ed.
penningen valeeren, sijnde belet de rente derselver soo tem-
pestivelijok te voorderen, dat tot Indische subsidien, soo van
contanten als andersints, haere ed. connen dienen, maer ge-
nootsaeckt werden de nova met penningen a deposito tot haer
ed. groote last en moyte te beswaeren.
Doch hoe vroeger het ancker alhier gelicht wert, hoe eerder
den staet van India in de consumptie van vivres als andersints
wert ontlast.
Dat oock hoe eer het ancker in Nederlant valt, hoe vrou-
ger d’heeren mayores van onnoodige gagies ende sleet van
scheepen werden geexcuseert.
Ten wekken opsichte iek u ed. hoochlijck versoeck soo veel
te bevlijtigen, dat doch den voorschr. gepreschrybeerden tijt
niet en worde geprolongeert, maer veel eer soo veel verkort,
als u ed. weten hoe veel de compagnie aen de behoudenis
ende tempestive gereet leggende vloote overcompste hoochlijck
is gelegen, u ed. verseeckerende, dat de heeren mayores sulcx
aengenaem ende u ed. te gelijck honorabel sal wesen, jae doen
cesseren de tongen veeler vieriger menschen.
Eyndelijck dat bet seer considerabel is, dat den gepreschry-
beerden tijt transgrederende, de matroosen niet en sullen ge-
trocken werden in eene wederstallicheyt, jae volcomen onwille
int wtvoeren der ordre van door de Noortzee ons vaderlant te
moeten aendoen.
Extract van de schriftelijck antwoorde, door d’heer Pie-
ter Nuyts gedaen aen de ed. heren generael ende
raden van India, over tverseynden van den gemel-
ten heer Nuyts naer Japan.
Ed. Heeren.
Op heden voor u ed. in vergaderinge geroepen zijnde, is
mijn voorgehouden, off ick mij naer Japan wilde transporteeren
ende aldaer voor den keyser off rijcxraden mijne saecken ver-


antwoorden; waer op zeide: dat mij sulcken voorstel seer vreemt
docht ende onverwacht overquam , connende ex tempore ende
soo datelijck (op tgene u ed. met goeden gedelibereerden en
gepremitteerden raet in rade hadden geexamineert ende over-
wogen) niet besluyten nochte catagorisch met jae off neen be-
antwoorden, te meer daer mij de motiven ende redenen deses
voorstellen verholen waeren, vreesende dat daerinne mocht
gecapteert werden, ü ed. antwoorde : dat om te capteeren,
sulcx geensints wierde voorgedragen, maer alles tot des comp.
ende mijnen besten dienst ende voordeel, gevende mijn voer-
ders tot naermiddach respijt, op voorgemelte voorslach te me-
diteren ende te bedeneken; waer op cortelijok naer gelegent-
heyt ende cortheyt des tijts segge: u ed. gelieve te recon-
deeren en tnaervolgende in consideratie te nemen:
Dat iok mij aen de ed. heeren mayores om de compagnies
dienst in dese landen te doen eenmael verbonden hebbe, on-
der wekkers eedt, ordre ende revocatie ick staen, ende geen
andere.
Dat dien volgende wat iek in haer ed. dienst handele ofte
handhaeve, haere ed. ofte den gouverneur generael ende raet
van Indien daer toe geauthoriseert sijnde, moet doen, ende
gehouden ben te geven redenen ende bewijs van alle mijne
directien, administratien ende handelingen, ende geen ander.
Dattet haere ed. eere, authoriteyt ende souverainiteyt op
’tuytterste soude crencken, jae quetsen, een subaltern gouver-
neur te stellen ter verantwoordinge voor den keyser, die over
haere ed. nochte haere dienaers geen dominium nochte supe-
rioriteyt en competeert.
Dat de particuliere Nederlantsche provintien van alle de tij-
den gehat hebben ende noch hebben het recht de nonrevocando,
dat is, van geen iudicature van provinciale rechters te trecken
tot een hooger rechter ofte den prins, daer sij mocht in eene
unie sijn geconfedereert, hoe veel te meer sal dit gelden te-
gens eene buyten de unie ende de Japanders.
Dat de H. M. heeren staten generael soo hooge dit recht


oock achten ende jegens alle wtlantsche vorsten conserveeren,
dat hoewel hare H. M. ende haeren staet aen de vrientschap
van de croone van Engelant is gelegen, op sijn mayesteyts
veelvuldige gedane beden ende versoecken, jae met dreygemen-
ten vermengt, de Nederlantsche rechters van Amboina noit heb-
ben willen overleveren nochte gedoogen, dat buyten t’terretoir
te rechte souden werden gestelt voor een vreemde.
Dat Yranckrijck oock geene evocatie admitteert van d’eene
provintie uyt offte tot d’ander, als bij forme van appel, ende
niet verder als binnen de limiten van sijn rijck, ende soo voorts
oock alle de natiën.
Dat den gouverneur van Manilha sijnes conincx recht dies-
aengaende seer wel ongekrenct oock onlangs heeft weten te
bewaren jegens deselve Japanders, wederscyndende hare am-
bassadeurs , die den capiteyn quamen voorderen, die eene Ja-
pansche jonck voor Cavitta in den gront geschooten hadde.
Dat de ed. heeren mayores bij haere cd. twee distincte
orders mij mijne saecken hier voor u ed. te verantwoorden
iniungeeren , ende geene anderen.
Dat de compSgnie van rechtswegen over den Japanders on-
gelijck ende onrecht dat haer doen, in t’arresteren van haer
volck ende scheepen ende capitalen hoochlijck beclagen, ende
wat apparentie isser, dat mij, ick segge mij perticulier, op
den welcken schijnen vergrampt, omdat des compagnies ge-
rechticheyt tegens haer hebbe bewaert ende gemaintineert, recht
sonde geschieden.
Dat ick van een christen rechter tot eenen heiden worde
gesonden, dien ick niet mach werden gesubmitteerd.
Dat het seer swaer is (als Cato seyt) met andere luyden geleeft
te hebben ende voor andere sijne saecken moeten verantwoorden.
Dat schoon ick den keyser contenteraent doende, daer mede
de compagnie niet satisfactiere, soo ick onbetameleyck in haren
dienst mij hadde gedragen.
Dat mijne coraste in Japan niet als alteratie, ophalinge van
oude gepasseerde ende bij naer vergetene pretentien, ongelijck,


ende andersints sal verwecken, geensints mitigatie nocbte ver-
sachtinge in hare gemoederen.
Dat een ambassadeur met requisite middelen geaccompag-
neert, tot hier toe dè questien ende verschillen niet heeft con-
nen ter neder leggen, hoe veel te minder ick, een persoon
sonder qualiteyt ofte Benige tytel becleet.
Dat meer als tweejarige gehoudene procedures, die haer geen-
sints onbewust sijn, met mijn persoon haer genoechsaem justi-
ficeeren mijne pretense exorbitantien aen haer gedaen, ende dien
volgende wat met mij hebben te slatueeren, namentlijck de
sententie van Vargas haer dicteere.
Dat niet alleen de alliantie ofte renvoy mijnder saecken ende
verseynden mijns persoons tot eenen anderen rechter den al-
gemeynen contrarieert, oby enim acceptum semel est judicium
ibi & finem aecipere debet ff de jud. IVBI, maer ,
Dat ick van soodanigen qualiteyt ben, dat noch voor den
ordinarisen raet van justitie, nocht gedeligeerde rechteren,
noch alle die onder u ed. gouverno staen , betreckeleyck ben,
hoe veel te minder tot den keyser, Text facit übi senat velcla-
rissimo, connen O pertotum titulurn nist. ex rescriptio princi-
pes & dom. mayorum nostrum.
Dat noyt in eenige oude noch moderne historiën diergelijeken
renvoy sal werden gelesen ofte gotoont, immers mij bewust.
Wt alle welcke voorverhaelde consideratien ende andere, die
om cort te sijn overslaen, alle verstandige (soo ick immers
oordeel) lichtelijck sullen affmeten, hoe ongevoechlijck mij naer
twee jaeriche gevanekenisse wert voorgeworpen ofte gevercht,
in Japan mijne saecken te gaen verantwoorden.
Nochtans om niet te schijnen de compagnie dienst te wey-
geren in saecken, daer u ed. opineeren dat ick haer dienst soudje
connen doen (hoewel ick sulex juyst als noch niet can be-
vroeden), weygere geensints, soo t’u ed. immers alsoo gelie-
ven ende goetvinden, in Japan mij te vervoegen , mits alvoo-
ren aifgedaen ende gedecideert hebbende ’tgeene de compagnie
schijnt op mij te willen seggen, als qualijck ofte ongeluckelijck


in haeren dienst gebenificieert ofte gebesoigneert ende verricht,
opdat mijne arme verdruckte weesen naer mijn leven, (soo
Godt de Heere sulcx op de reyse alsoo verheugde) in geen
querelleusen ende desolaten staet overich blijven.
Dat is, ed. heeren, mijne antwoorden, dit mijne sententie,
dewelcke ick hebbe moeten bij geschrift (jegens u ed. last)
stellen, eensdeels omdat niet eenige consideratie mij mochte
uyt de memorie ontgaen, ofte eenige woorden uyt den mont
ontfallen, die u ed. mochten doen suspecteeren scherpheyt in
mij te seyn, ofte geen behoorlijck respect u ed. te attribuee-
ren, ende andersints om te bewijsen, dat ick gedaen hebbe wat
ick oordeele een trouwen dienaer van de compagnie ende vroom
vader van sijne kinderen schuldich is.
Versoecke derhalven u ed. sulcx soo gelieve ten goeden te
duyden, als t’selve met een goede oprechte meeninge geschre-
ven is.
17 Sept. 1633
Sententie wtgesproecken door den achtbaeren raet van
justitie jegens den ed. Pieter Nuyts,
Alsoo de ed. heeren van den achtbaeren raet van justitie des
casteels Battavia ende den rechten genoech sijnde gebleecken,
dat Pieter Nuyts, gewesen raet van Indien ende gouverneur
in Tayouan wegens den staet der vereenichde Nederlandsche
Oost-Indische compagnie, aldaer hem in den tijt van sijn gou-
vernement in verscheyde actiën, tot grooten nadeel ende schade
der voors. compagnie, seer groffelijck verloopen heeft, eerste-
lijcken: dat ten tijden als eenen Jafiioye met twee Japansche
joncken wt Japan gecomen, ende met deselve in Tayouan was
gearriveert, hij delincquant door sijn quaet beleyt ende vileyne
bejegeninge den Japanders aengedaen, met den voomoemde Jaf-
fioye ende sijne bijhebbende Japanesen in contentie gecomen ende
daerdoor eenige oorsaecke geweest is van het vijffjaerige arrest
ende ’t quaet tractament, den Neerlanders tot inestimable inte-
rest van de compagnie voors. in Japan gerescontreert, welcke


contentie fnde miscontentement van de voors. Jaffioye alleen-
lijck is ontstaen wt de vreemde proceduren bij den delinquant
ditto Jaffioye ende Zincanders (dewelcke door de Japanders
uyt Zincan naer Japan gevoert ende aldaer wederom waeren
gebracht) aengedaen, met het spolieeren van de keyserlijcke
geschenoken bij sijne keyserlijcke maj l . van Japan aen de
voorn. Sincanders gedaen, deselve soo publiquelijck distribuee-
rende, dat een silveren croontien daervan geschoncken heeft
aen seekre vrouwe (Polcke genaemt), met dewelcke hij delin-
quent naerderhant op de Zincansche wijse is getrouwt geweest,
als mede met het disarmeeren van d° Jaffioyens volck, het
lichten van geschut, wapenen, ende amonitie wt sijne joncken,
’t violeeren van des keysers pas, het verhinderen van haer
vertreck ende weygereu van provisie, bij denselven aen hem
delinquant tot verscheyde reysen versocht, daer nochtans hij
delinquant met alle circumspectie hadde behooren te overwegen
den aert ende natuere der Japanders , ende dien volgens sich
in alle occurentien jegens deselve soodanich te dragen, dat de
compagnie daer door niet en quame eenich achterdeel te leyden.
Dat mede de onbedachtsaemheyt ende sorgeloosheyt van hem
delinquant soo groot is geweest, dat niet tegenstaende de ad-
vysen ende waerschouwinge van den opperkoopman Cornelis
van Nienroode, te dier tijt liggende in Krando, bij sijne mis-
sive aen hem delinquant gedaen , ende niet tegenstaende sijn
eygen quaet vermoeden, ’t welck hij delinquant van de voor-
noemde Jaffioye hadde, waer door eenigen tijt te vooren des-
selffs volck hadde doen diformeeren , mitsgaders sijn geschut,
wapens ende amonitie van oorloge wt sijne joncken gelicht,
ende niet tegenstaende sijne voorige bejegeningen aen hem
gedaen , mitsgaders sijn eygen ende des raets sententie, je-
gens d’ Jaffioye wtgesproocken, denwelcken sij vermits sijne
bedenckelijcke procedures hadde verclaert begaen te hebben
crimen laesae magistatis voor een perturbateur van de gemeene
ruste, ende daeromme wt sonderlinge gratie ende politicque
consideratien (hem *t leven schenckende) op poene van den hals


wt Tayouau gebannen, sich doen wel niet en heeft ontsien,
denselven, die hij wist soo grootelijckx geatfronteert te sijn,
gewapender bant met een groote suite van gewapende mannen
in sijn camer, alwaer alleen met sijn soontien ende eenen
Francois Caron ongewapent was, bij hem te laten comen endé
audiëntie te geven, van de welcke hij delinquant, die sich
soo onachtsamclijck in handen van den geotfenceerden hadt
vertrouwt, subytelijok aengetast, gevat, gebonden, geknevelt,
mitsgaders sijn logiment ingenomen ende overweldicht sijnde,
aldaer gevanckelijck is gedetineert geworden, daer nochtans hij
delinquant om reden hiervoore verhaelt is, sich op die tijt in-
sonderheyt int casteel hadde behooren te retireeren ende alle
voorsichticheyt te gebruycken tegens den voornoemde Jaffioye,
den welcken hij wist soo seer geoffenceert te sijn.
Dat mede hij delinquant bij de Japanders in dier voegen
aengetast ende in verseeckeringe genomen sijnde, door enckelde
vreese ende benaeuwde cleynherticheyt in sijne brieven ende
toegesondene advysen uyt sijne gevangenis aen den raet aldaer,
wanneer bij de Japanders voor rantsoen ende verlossinge van
sijn persoon van twee hondert picol sijde ende
eenige ostagiers tot haerder verseeckeringe wierden geeyscht,
als mede dat de roers ende seylen van onse scheepen souden
werden gelicht om sonder molestie ende onbecommert te mogen
vertrecken, niet alleen de saecken seer cleyn geacht, deselve
den raet soodanich voorgedragen ende bij alle middelen getracht
heeft haer tot presteeringe van de voorschr. schandelijcke con-
ditiën te persuadeeren , maer wilde bovendien (op dat bij wt
sijne gevangenis soude mogen werden verlost) hen luyden val-
schelijck doen gelooven, dat sulcx soude strecken tot proffijt
ende avantagie van de voors. compagnie, daer nochtans hij
delinquant seer wel wist, dat noch hij selver noch den raet
aldaer geensints en vermochten, soo importante middelen van
de compagnie tot sijn rantsoen aen de Japanders te leveren,
maer alle met den anderen bij eede verbonden wacren aen den
artickel brieff, alwaer ’t rantsoen, ’twelok tot verlossinge van


sijn persoon gegeven mochte worden, wel duydelijck staet
gelimiteert.
Dat mede hij delinquant soo wel als den voornoemden raet,
tot irreparable schaede ende desreputatie van de Nederlan-
ders , soo verre sijn vervallen geweest, dat sij luyden met den
anderen hebben geresolveert, de Japanders (te dier tijt onse
vijanden aldaer) selven haere vivres toe te schicken, ende
wanneer den raet hadde goet gevonden de Japanders met ge-
welt aen te tasten, ende tot dien eynde een schoot op haer
vaertuych geschooten hadden, waerdoor 3 a 3 derselven wier-
den ter nedergevelt. Dat hij delinquant, door enckele benaeuwt-
heyt des harten, terstont door den tolck Caron op lijffstraffe
heeft doen interdiceren, dat men met schieten soude super-
sedeeren, onaengesien hij delinquant, een gevangen man sijnde,
niet en vermocht eenige superioriteyt te usurpeeren. Dat mede
hij delinquant door al te groote bangicheyt, op dat immers wt
der Japanders handen mochte iwerden verlost, hem niet en
heeft ontsien op den teneur, forme ende translaet van tcontract
der Japanderen met de Nederlanders in Tayouan sinisterlijck
ende ter quader trouwe te handelen, also dat buyten weten
ende kennisse van den raet ende ostagiers, in plaetse van het
particuliere woort Firando, Japan heeft doen stellen, waer op
oock gevolcht is, dat de ostagiers in plaetse van Firando,
naer Nangasacque vervoert ende alsoo van onse geallieerde
vrienden affgesondert sijn geworden.
Dat mede hij delinquant hem niet en heeft ontsien, valsche-
lijck aen de ed. heer generael Coen, saliger ende lolfelijcker
memorie, in seecker sijne missive te schrijven: indien men sijne
opinie hadde gevolcht, dat de Japanders met haer joncken rein-
fecta, dat is, sonder handel van Tayouan hadden laten keeren,
dat de compagnie in soodanigen ongelegentheit niet en souden
vervallen sijn geweest, maer dat den raet sijn advijs niet en
hadden goet gevonden; even ofte hij delinquant bij overstem-
ming genootsaeckt was geweest, ongaerne te lijden de verhin-
deringe van haer vertreck, daer nochtans ter contrarie blijckt


bij twee distincte resolutien, soo bij hem als bij den raet ge-
trocken, dat hij delinquant den principaelste aendringer ende
oorsaecke is geweest (om redenen in deselve resolutie verhaelt),
dat den gemelten Jaffioye met sijne joncken aldaer is opge-
houden ende sijn vertreck geweygert.
Dat mede hij delinquant, na dato van al het gepasseerde
hier vooren verhaelt, de scheepen Woerden ende Heusden,
met omtrent drie hondert duysent guldens incoops Chineesche
waeren, seer onbedachtelijck recht door naer Japan gesonden
heeft, alwaer t’voorschreven schip Heusden gearriveert sijnde
(ende Woerden door tempeest gebleven) met alle de in geladen
goederen in arrest genomen is, daer hij nochtans wel hadt
behooren te considereren, nae dien hij delinquant ende den
raet om sijn particulier persoon soo schandelijcke conditiën de
Japanders hadde toegestaen, dat Jaffioye in, de vijlf articulen
niet en hadde bedongen als voor hem selven, ende dat om sijn
baene schoon te maecken, in Japan ten ergsten soude devul-
geeren de bejegeninge door de onsen den Zincanders aenge-
daen, het spoilieeren van des keyserlijcke mayt. geschencken,
het dcsarmceroy van sijn volck, het lichten van geschut, wa-
pens ende amonitie uyt sijn joncken, het verhinderen van
haer vertreck, het weygeren van haere provisie, de bovenge-
melte sententie ende sulcx daer meer voorgevallen is; ende dat
hij dienvolgens oock wel hadden behooren aen de voorschr.
costelijke schepen last te geven, als deselve immers naer Japan
mosten gaen, dat se souden buyten de havens blijven ende
op de reede anckeren, die ontrent Firando ende Nangasaque
veele sijn, tot dat verseeckert mogten wesen, hoe de saecken
in Japan wierden verstaen, te meer, dewijle den gemelte Jaf-
fioye aen hem delinquant wel stoutelijck hadde gevanteert, dat
die de gonst van sijn heere Phesodonne hadde, oock hadde
de benevolentie des keysers; waerinne, niet tegenstaande de
compagnie soo veel daer aen gelegen was, hij delinquant soo
sloff ende onachtsaem is geweest, dat in geen van sijne mis-


sives, naer Japan aen Nienroode geschreven , wert bevonden
eenige mentie daervan gemaeckt te hebben.
Dat mede hij delinquant, leggende met eenige scheepen in
de riviere van Chincheo, hem niet en heeft ontsien, den persoon
van Iquan, te dien tijt groot mandarijn van Aymoy ende ad-
mirael van der see wegens den coninck van China , waer aen
de compagnie soo veel gelegen is, die hem oook in veele
heeft getoont een vrunt van de compagnie te wesen, met val-
sche practijcken int jacht Texel bij hem te locken, ende den-
selven aldaer, sonder dat nochtans eenige last ofte commissie
daertoe heeft gehadt, gevanckelijck te detineeren, persende, soo
Iquan selfs verclaert, den selven aff de quantiteyt van 90 schuy-
tiens gout, waer door hij delinquant niet alleen een seer groot
misnoegen ende affkeericheit tot nadeel van de compagnie in
den selven Iquan verweckt, maer bovendien oorsaeck gegeven
heeft, dat de compagnie van haere gerechtige pretentie, die de
selve op den gemelten Iquan heeft, t’eenemael gefrustreert blijft,
alsoo denselven tot verscheyden réysen wegen eenige pretentie,
die de compagnie op hem hadde, aengesprocken ende tot vol-
doeninge aengemaent sijnde, sich niet alleen daer mede altijt
geexcuseert, maar oock bovendien noch groote pretentien op
de compagnie heeft willen sustineeren over de voorschreven
negentich schuytiens gout, bij hem delinquant alfgedrongen
ende genooten.
Dat mede hij delinquant, gedurende sijn gouvernement in
Tayouan door onmatige luxurie geinstigeert sijnde ende een seer
ongoddelijck leven lijdende, door sijn vuyle ende onbetamelijcke
lusten hem soo verre vergreepen heeft, dat hij, aen een sijde
stellende alle christelijcke plicht ende gehoorsaemheit ende
verbreeckende den echten bant des houwelijcx, waer mede hij
aen sijn wettelijcke getroude vrouwe verbonden was, sonder
aensien ofte wtneraen van persoenen ofte religie met verscheyde
Moorse vrouwen, die wiste als noch te hangen in het Moorsche
geloove ende vervreemt te sijn van de zalichmaeckende ken-


nisse, die daer is in Christu Jesu onser aller Heylant ende
Zalichmaecker, sijn wellusten doorgaens gepleecht, ende hem
bovendien niet en heeft geschaemt, met seecker heydensche
vrouwe hier voorngemelt (Polcke genaemt) op de heydensche
ofte Zincansche maniere te trouwen, deweloke hij delinquant
naer haer wijse voor ’t aengaen van voorschr. houwelijck beeft
vereert gehadt met verscheyden cleetiens, gout laeckene baytiens,
pansses, enckelde damasten, met eenige andere stoffen meer,
mitsgaders een silvere croon, bij de Zincanders wt Japan ge-
bracht ende van sijn keyserlijcke mayt. van Japan tot schenka-
gie genooten, mitsgaders een ketting van gemunt silver, meest
bestaende wt halve realen ende quartiens ende aen eenen hee-
len reael hangende.
Dat mede hij delinquant, als hij sich in Zincan ginck ver-
lustigen, t’welck dickwijls geschiede, ende aldaer 5,8, 10, 14
dagen, jae somtijts drie weecken lanck remoreerde, sijne gayle
lusten met de voornoemde Polcke gepleecht heeft, sonder eenich
respect op sijn bedieninge ofte de eer van de Nederlantsche
natie in achting te nemen, gaende wt sijn logiment des avonts
gemeenlijck nae huys , ende wederkeerende des morgens
met den hanecraey, wesende den tijt dat de Zincanders van
haere vrouwen opstaen, sonder dat hij als dan eenich volck bij
hem begeerde.
Dat mede hij delinquant door seecker soldaét nae het voor-
schr. croontien aen Polcke geschoncken, noch een ander heeft
doen maecken ende t’selve nevens noch eenige andere goederen
aen haer vereert.
Dat mede hij delinquant hem soo verre ende soo seer op
de voorschr. Polcke versot te sijn getoónt ende niet heeft
ontsien , verscheyde Chinesen , geen hooftbrieffkens hebbende,
uyt de dorpen te doen halen ende in de ketting te doen klin-
cken, de welcke hij delinquant, ter begeerte van d° Polcke on-
trent Zincan, eenige velden met tarwe heeft doen besayen, ende
haer met ’t gewas van dien begifticht, de welcke ’t voorschr.
houwelijck met hem delinquant nae lange tergiversatie (alsoo


daer toe int eerste geensints wilde verstaen ende om sulcx te
ontgaen haer op de vlucht begeven hadt door enckelen dwanck
ende dreygementen, bij hem delinquant aen haere ouders ge-
daen) aengegaen ende eenige tijt vleeschelijck bij hem heb-
bende geconverseert, swanger geworden is ende haer kint, naer
dat ’fselve had gebaert, jammerlijck heeft verdaen ende om
’t leven gebracht.
Dat mede hij delinquant, steelswijse te doen hebbende met
seecker andere Zincansche vrouwe, telckens als bij haer sliep,
seeckere tolok heeft gebruyckt, die onder de koye most leggen,
om sijn concubyne door deselve sijne geyle ende onbetamelijcke
propoosten te vertokken ende deelachtich te maecken.
Dat mede hij delinquant hem niet en heeft geschaemt, som-
tijts de Zincanders (gelijck de voorn. Polcke oock dickwijlts
bij hem int casteel ontboden ende opentlijck in sijn camer alleen
genomen ende deselve toegeslooten heeft,) bij hem int casteel
met haere vrouwen te doen comen, de mans (den avont ge-
comen sijnde) haere slaepplaetse te wijsen, sijn camer toe
te sluyten ende der selver vrouwen tot haer groot misconten-
tement den ganschen nacht bij hem te houden.
Dat mede hij delinquant hem soo verre heeft durven ver-
stouten , wanneer haer de voors. mans niet tijdelijck genoech
naer sijn believen uyt de camer retireerden, dat hij delinquant
hem daerover gram ende gestoort houdende, deselve heftich
daer over heeft gereprehendeert ende bekeven, vragende ofte sij
luyden geen schaemte en hadden, als hij delinquant haer iets
belaste, dat sij ’tselffde niet en achtervolgde, nevens andere
verscheyde onbetamelijcke propoosten meer; wt alle welcke
schoffeeringe van vrouwen bij hem delinquant begaen, ende an-
dere insolentien, die bij de soldaten, dewelcke hij delinquant
met hem nam, wanneer sich in Sincan somtijts veerthien
dagen ende dickwijls langer ginok vermaeckcn, aen den in-
woonderen vee ende vrouwen gepleecht, dien hij delinquant
(hoewel groote dachten daer over aen hem werden gcdaen)
ongestraft passeeren liet, gevolcht is, dat die van Mattauw


op seeckeren tijt int overgaen eener riviere ses en sestich van
onse cloeckste soldaten als wt wraecke hebben vermoort.
Dat mede hij delinquant hem in sijn gouvemo seer trots,
hoochmoedich, opgeblaesen ende voor een ider opgeslooten
heeft gehouden, sulcx dat qualijck imant yets op hem mochte
versoecken ofte aendienen als door den oppercoopman, sonder
sijne presentie te connen genieten.
Dat mede hij delinquant om sijne magnificentie ende gra-
viteyt te betoonen, eenen sergant, genaemt Eitsaert Gerens
van Staden, die hij tot sijnen hooifm r . ende voorrijder ge-
bruyokte; wanneer te voet ginck, cort voor de lijff gaerde
achter hem met een rottang ofte baton in de hant dede vol-
gen ende toesien, hem belastende, wanneer eenige soldaten,
matroosen ofte werckluyden hem delinquant ontmoetende niet
naer behooren ofte tijdelijck genoech naer sijnen sin haere
reverentie aen hem delinquant en bewesen, ’fsij dat deselve
met bakken ofte sacken beladen waeren ofte niet, dat hij
als dan deselve, wanneer haer met sijnen batton conde begaen,
een treek 2 a 3 most geven.
Dat mede hij jjelinquant, ten tijde dat als gedeputeerde tot
verrichtinge van des compagnies affaires naer Japan was geson-
den, ende aldaer was gearriveert omme voorts ten einde voor-
schreven naer Jedo te vertrecken, sijnen opgeblasen hoochmoet
in verscheyde actiën tot grooten ondienst van de compagnie
heeft betoont, gebruyckende tot sijn suite 240 persoenen, daer
hem nogtans niet meer als 24 dito bij den ed. heer generael
ende heeren raden van Indien waren geordineert; waer uyt ont-
staen is , dat door sijn pracht seer excessive ende extra ordi-
naires oncosten tot lasten van de compagnie gevallen sijn, dat
hij mede sonder eenige insiohte op sijn arrivement in Japan
sich seer inpertinentelijck aen lant vervoegt heeft, oock sonder
de visitateurs aen boort te verwachten , direotelijck tegen des
keysers mandaten, ende sich voorts seer hoochmoedich tegen
verscheyden sonder respect van qualiteyt verthoont.
Dat mede hij delinquant niet verre van Jedo tot Sumagou


aengecomen sijnde, audiëntie geweygert heeft aen seeckere
jonckheer, Sesquedonne genaemt, hem expresselijk door den
heer van Firando als andere grooten, onse vrunden uyt Jedo
toegesonden, ten fine dat hem delinquant als ambassadeur insi-
nueren mochte waernaer sich hadde te reguleeren, den welcken
hij delinquant ende consequentelijck oock de geene van den
welcken gesonden was cleen achtende, int vèrkeerbort met den
coopman Pieter van Santen bleeff spelen, niet tegenstaende
wat instantie de tolcken (die de saecken verder insagen) deden,
kunnende niet anders obtineeren dan dat den coopman Muyser
tot gemelte jonckheer ten ketsten wtgesonden wiert om sijn
aenbrengen te vernemen.
Dat hij mede ten tijde als aldaer door drie Japansehe heeren
wierde bezocht, sittende op een alcatyff ende kussen, deselve
nevens hem heeft geset, daer hij nochtans wel hadde behooren
naer de Japansehe costumen ter sijden alf te sitten, omme
meer courtoisie te thoonen ende door soodanige gelegentheyt
derselVer gunst tot (voordeel) van de compagnie te capteeren.
Dat hij mede in Jedo aen de raedsheeren aldaer audiëntie
hebbende versocht ende ’tselve niet connende obtineeren, met
weynich volck seer onordentelijck tegen den avont van daer
vertrockcn is, sonder insicht dat sulex grootelijeks tot disre-
putatie van de Nederlantsche natie soude strecken.
Dat mede hij delinquant van Firando, nae dat eenige dagen
aldaer hadde geremoreert, met ’t jacht Woerden naer Tayouan
vertrocken is, sonder oit den raet (als eens over ’t blijven van
den coopman van Santen) beroepen te hebben, omme over
des compagnie stant ende affaire te besongneeren, niettegen-
staende de logie met een behoorlijck getal van officieren was
voorsien ende daerenboven noch drie scheepen ter reede lagen,
latende alles op sijn beloop, even off met een sweep van daer
wierde gejaecht.
Dat mede hij delinquant boven alle dese schadelijcke ende
schandelijcke actie sich tegens eere ende eedt contrarie den
teneur van den articulbrieff in het drijven van sijne particu-


liere negotie vergrepen ende niet en heeft ontsien groote capi-
talen, jae selver ter somma van 7 a 8 duysent realen van
achten te verhandelen.
Dat hij met ’t jacht Woerden naer Japan vertreckende, een
goede quantiteyt, soo hertevellen als andere goederen, voor sijne
reeckeninge particulierlijck mede gevoert, in Japan vercocht ende
goede avance (soo hem selver vanteerde) daer op heeft gedaen.
Dat hij wt Japen wederkeerende met seecker jonck van Bat-
tavia, aen den ontfanger Masayck, alsmede aen den predicant
Chevalier eenich geit ende stoffe gesonden heeft.
Dat hij oock naderhant met ’t jacht Erasmus een legger rouwe
sijde geteeckent CE, naer Japan heeft gesonden, om daer op
sijn particulierlijcke ende ongeoorloofde winninge te doen.
Dat hij mede ’t jacht Woerden voor reeckeninch van sijn
soontien Laurens oock derwaerts gesonden ende doen vercoo-
pen heeft een goede quantiteyt, soo fluweelen, damasten als
roode sitcleeden.
Dat hij mede in compaignie met schipper Jacob Heyns op
’t jacht Woerden met dito jacht eenich root laecken ende rouwe
sijde nae heeft geschikt, monteerende ter somma van
ƒ 1846, welcke somme om de reeckeninch van laecken weder-
omme te effenen, bij hem delinquant op een gefingeerden Chi-
neesen naem sijn doen boecken ende opgebracht.
Dat hij mede gedurende sijn residentie in Tayouan soo nu
als dan met eenige jachten ende joncques t’ een ende t’ ander
nae Java, als mede op seeckeren tijt aen den predicant Che-
valier een goede partije sijde cousens gesonden heeft.
Sulcx dat hij delinquant gestadich schijnt met het drijven
van sijn particulariteyten geoccupeei't geweest te sijn, ende dat
hij gemeenlijck naer alle aparentie goede quantiteyt van stoffen
ende coopmanschap in voorraet heeft gehadt, alsoo ten tijde
dat hem delinquant bij den ed. heer generael was belast om
den heer H. Putmans transpoort sijner administratien te doen
ende alsdan een goede quantiteyt van stoffen te cort quamen,
datelijck sonder eenige voordre circumspectie belast ende ordre


gegeven heeft, dat deselve uyt sijne particuliere kist wierden
gesupleert.
Behalven dat sijns delinquants middelen boven sijne verdiende
maentgelden op sijn arrivement wt Tayouan alhier bevonden
sijn meer als 6000 r., dewelcke hij delinquant sonder parti-
culiere negotie ofte andere ongeoorlooffde middelen niet en can
vercregen hebben.
Dat mede hij delinquant niet alleen sijn eygen geinterdiceerdc
negotie gedreven, maer hem oock niet en heeft ontsien, andere
daerinne te helpen stijven eude dienen, alsoo ten tijde als den
coopman Pieter Muyser nevens de andere ostagiers uyt Tayouan
naer Japan souden gaen, leggende voor Tayouan ter reede, wt
de jonek, daermede denselvcn soude vertrecken, aen den opper-
coopman Jacob Horman drie pampieren met somma van silver
inhoudende tayl 150 gesonden hadt, omme voor hem aldacr
gebenifieert te werden, hij delinquant het voorschreven somma
van silver geemployeert ende naerderhant ’t retour van dien
per t jacht Woerden naer Japan gesonden heeft.
Dat mede hem delinquant niet genoech en is geweest int
regaert van hemselven sijnen gedanen eedt te verbreecken,
maer bovendien getracht heeft om sijn eygen gewin anderen
meer tot diergelijeken extremiteyten te doen vervallen, alsoo
hij delinquant naer sijn laest arrivement in Japan door den
onder coopman Coenraet Cramer wt den name van Cornelis
van Nienroode aen den coopman Jan Hertman ende andere
vrunden, in Vmbra gedetineert sittende, doen schrijven heeft,
dat het gout ende silverwerek door den commandeur Muyser sa-
liger naergelaten, hem in betalinge van seecker gepretendeerde
schuit soude toegesondeu werden, gebruyckende hij delinquant
in sijne missive, dewelcke te dier tijt derwaerts sont, dese in-
perative woorden, t Welck ut. aen sr. Coenraet ten eerden door
eenen jideelen hoode herwaerts seynden sv.lt, even off aldaer t’ op-
perste gesach hadde gehadt.
Dat mede hij delinquant nevens de voorschreven missive met
sijn eygen hant seecker cleen briefken geschreven heeft, luy-


dende als volcht: i> den inventaris van des heeren Muysers goe-
deren can licht herschreven worden, ende wtgelaten wat ul. mij
in betalinge gegeven hebt, alleenlijck apart sulcx ergens annotee-
rende”; daer hem delinquant niet onbewust en was den inhout
van den artyckel brieft, alwaer artyckcl 93 wel expresselijcken
wert belast, dat alle cleederen, juweelen, obligatien en alle
andere goederen van den overledene behoorlijck geinventariscert
ende int selve bocck geregistreert sullen worden; ende articul
95, dat binnen scheepsboort ofte aen lant geen van des affge-
storvens goederen sullen werden verkocht, anders als ’t gene
tot desselffs lijft sal behoort hebben.
Dat mede hij delinquant gedurende sijn gouvernement in
Tayouan, als oock op de cust van China, int wegen der rouwe
sijde, die voor de compagnie wiert ontfangen, selfs ider ge-
wicht geannoteert ende in sijn absentie door eenen vassalier
(wesende sijn delinquant cousijn) tselve opteeckenen heeft doen
waernemen, opdat niemant de quantiteyt van den geheelen
ontfangh soude connen weten, voor ende aleer dito sijde ander-
maal naergewogen ende hij delinquant met de leveraers afit-
gereeckent hadt betaelt, als wanneer den coop-
man somtijts een langen tijt daer naer den post eerst wiert
opgegeven om die te boecken, ende dat hij delinquant ’t selve
naerwegende int packhuys van de loogie tot diversche malen
heeft laten doen, sonder dat de coopluyden van de logie ken-
nisse van de geheele quantiteyt mochten hebben.
Dat mede weynich tijls voor de comste van de heer Putmans
in Tayouan seeckre Chinese wevers (Leguan ende Sapkauco ge-
naemt) voor de compagnie aldaer (op affkortinge ende betalinge
van twee duysent realen van 8° haer van des compagnie capi-
tael gerisiqueert) goede partije stoffen hebbende gebracht, hij
delinquant deselve in sijne camer heeft doen brengen, met dito
wevers den prijs sonder ymants bijwesen geaccordeert, deselve
aengenomen, in sijn kisten gebercht ende daer inne langen
tijt houden leggen, voor ende aleer den coopman Jacob Homan
ccnige dersclver om te boecken opgegeven sijn, van welcke


stoffen oock een partije tot het arrivÊment van den heere
Putmans, jae dat meer is, tot de comste van Willem Jansz.
met den Arent onder hem gehouden ende daervan een partije
aen dito Willem Jansz. verkocht heeft.
Dat mede hij delinquant meest alle de principaelste posten
in de prijsmaeckingen van allerhande coopmansohappen selver
sonder kennisse van sijne coopluyden heeft gedaen , de stuck-
goederen selffs ontfangen, oock niet toegelaten, dat die be-
Koorlijck souden werden gevisiteert; dat hij mede de groote
cassa selver heeft waergenomen, opdat alle sijne handel te
bedechter ende sonder iemants kennisse mochte toegacn.
Ende dat hij delinquant hem soo inpertinent heeft getoout,
dat hij den oppercoopman Paulus Traudenius, die hem op
seeckeren tijt vermaende dat de partijen van stoffen, die ont-
fangen wierden, tot soo hoogen prijs niet acceptabel waren,
daer over hem seer scherp ende vilain heeft gereprendeert, sulx
dat hij delinquant niet heeft willen lijden eenige communicatie
van sijne coopluyden over den handel, die de compagnie con-
cernerende was.
Dat mede hij delinquant in de jare 1628 de jachten Texel,
Domborch ende Arnemuyden een gansch jaer overgehouden
heeft, dewelcke aldaer, sonder eenige merckelijcke dienst te
doen, sijn blijven leggen, ende dat alleenlijck wt een geim-
magineerde vreese van van der Spanyaerden aldaer besprongen
te sullen werden.
Dat mede hij delinquant, boven de voorverhaelde actiën ende
bedreven particulariteyten, alsmede genietinge van schenckagien
contrarie den teneur van den artyckelbrieff, hem soo bij
Chineesche coopluyden als roovers gedaen , sich niet en heeft
geschaemt, in den jare 1628, als wanneer de manderijn Iquan
het aengehaelde jacht Westcappel weder relaxeerde, ende bo-
vendien twee groote joncken |ot een vereeringe aen de comp.
hem delinquant toesont, de voorschr. 2 joncken (van dewelcke
hij d’ eene Middclborch, d’ andere Ylissingcn vernoemde) aen
den coopman Jacob Homan, die docnmaels de negotieboecken


waeraam, de voorschr. joncken opte brengen, als off hij de-
linquant deselve wt sijn cassa hadde betaelt, monterende de
somma van dertien hondert twee ende tachtich guldens, aoht-
thien stuyvers, welcke voorschreven penningen hij delinquant
opgestreecken, ende oversulcx notoire ende gequaliliceerde dive-
rye in de goederen van sijne heeren ende meesters heeft begaen.
Die hem oock niet alleen en heeft ontsien, op sijn laeste
arrivement in Japan met de regenten aldaer, sonder consent
van Cornelis van Nienroode, die aldaer als hooft wegens de
compagnie ’t opperste gesach hadt, ende sonder kennisse van
den raet, communicatie te houden; maer bovendien getracht,
alhoewel als een gevangen man derwaerts gesonden was, de
superioriteyt over des compagnie dienaers te occuperen, de
coopluyden ende assistenten, sonder voorweten van Nienroode
ofte iemant anders, tot het schrijven van sijne particulaire
dingen te gebruycken, de doen ofte hem volcomen commande-
men was gedefereert.
Mits alle t’ welcke alsoo hij delinquant eenige oorsaecke is
geweest van der Japanders attentaten tegen sijn persoon ende
de groote schactyr, die de compagnie daer door geleden heeft,
van de schandelijcke resolutie bij den raet tot sijne verlossinge
genomen, van de leverantie der gecontracteerde goederen daer
opgevolcht, van de vervoering der ostagiers naer Nangasaque
in plaets van Firando, van de verseyndinge der costelijcke
scheepen Heusden ende Woerden naer Japan, mitsgaders van
het schadelijck arrest daerop gevolcht, ende dat hij niet alleen
door vremde procedueren tegen Iquan, seer onbehoorlijok com-
portement in Japan, onbeleefde bejegeninge tegen de grooten
aldaer, sonderlinge pracht ende prael in sijne ambassade, ge-
pleegde violenties ende insolentie aen de Zincanders in Tayouan,
publique ende schandelijcke echtbreeckinge ende goddeloos leven,
sonderlinge ende ongehoorde opgeblasentheyt in sijn gouverne-
ment, verachtinge van sijne bijgevoechde officieren, sioh verre
te buyten gegaen; maar bovendien groote particulariteyten ge-
dreven ende daerinne andere geholpen ende gestijft, mereke-


lijcke geschencken van vcrscheyde Chineesehe coopluyden ende
roovers genooten ende sich selve geaproprieert, den handel
soo in Tayouan als China sonder kennisse van sijn coopluyden,
gedreven, des compagnies cassa alleen gehouden, sonder de
coopluyden behoorlijcke inspectie te geven, der compagnie na-
vale macht, sonder merckelijcke dienst tc doen, anno 1628 een
gans jaer over te houden, andere tot verbreeckinge van haer
eedt om sijn eygen profijt gepersuadecrt, notoire ende gequa-
lificeerde diverije in de goederen van sijn heeren ende meesters
gepleecht, mitsgaders verscheyde andere ende groote impor-
tantien meer, tot grooten naedeel van de compagnie ende disre-
putatie van de Nederlantsche natie sich groffelijck verloopen heeft.
Soo ist, dat den gemelten raet ten dage dienende, als wel
ingesien ende met rijpe deliberatie van raden overwogen heb-
bende wat ter materie dienende was ende haere achtbaerheyt
heeft mogen moveeren, verstaen heeft, dat gemelte Pieler Nuyts
sedert 23 Julij 1629, dat aen den heer Hans Putmans trans-
poort sijner administratie in Tayouan heeft gedaen, gesuspen-
deert is van sijne gage, tractement ende qualiteyt, blijvende alle
sijne middelen in handen van de compagnie gesequestreert tot
naerder verantwoordinge van gemelten Nuyts, cum expensis.
Aldus gedaen ende gesententieert in Battavia ter yergade-
ringe der voorgemelte raden, den 17 September anno 1633,
ende was onderteeckent P. Ylacq, J. Soeles, J. Havart, Mi-
chiel van den Trille, Adriaen Sonnius, Jan Gosens ende
Andries de Meester, secretaris.
Aen de ed. heeren bewinthebberen ten camer tot Am-
sterdam, ady 14 Octobris 1632, door H. Putmans.
Onsen jonegsten aen u ed. is geweest in dato 10 October
anno 1631, die wij verhoopen u ed. ter behoorlijeker tijt, per
de retourscheepen desseluen van Battavia costy vertrocken, wel
sal sijn geworden, wt welcke missiue wij vertrouwen u ed.
den stant ende het gepasseerde alhier tot daer toe grondich
sullen verstaen hebben.


tSedeit sijn op 17 dito met de jachten Wieringen, Zeeburch,
Catwijck ende Serdam, om ’t resteerende capitael te versetten,
nae de rivier Chincheu vertrocken , alwaer op 17 November
arriveerde, verstonden dat den manderijn Iquan noch voor
Bouping met sijne macht was remoreorende, omme seeckere
bosroovers, die hun aldaer op een sterckte in groot getal ont-
hielden, t’onder te brengen ende vermeesteren, was mede corts
voor ons arriuement alhier door ordre van den Conbon seecker
placaet, waer bij een ider op het hoochste verbooden wert met
ons den handel t’excerceeren, in Aymoy aengeslagen, wes-
halve de luyden soo schrupeleus waeren, dat niemant als 2 a
3 creaturen van gcmelte Iquan ons int eersten aen boort dor-
sten comeu , die wij voor 1500 a 2000 realen mosten credi-
teeren, wilden wij niet stilzitten ofte onverrichter saecke te
rugge keeren, soo dat den handel heel langsaem ende immer
soo seer als oyt te vooren geapposteerdt sijnen voortganek
nam, niet eens gedenekende de ouergroote weldaet van u ed.
soo onlangs gehooten, met het devaliseeren van Uuitsick. Voor
waer hier wt blijct wat den ondanekbaren trouloosen Chinees
is, een meer barbarische natie, bij de geheele werclt ge-
acht , bij de welcken, gelijck op verscheyden quartieren geblee-
cken is, sulcken ende diergclijcke diensten noit ongeloont sijn
gebleuen; maer t’is met dese Chinesen hoe beleefder, civielder
ende oprechter dat men met hun handelt, gelijck wij daer van
exempel genoech gesien hebben, hoe arger ende hoe meer sij
ons soecken te ringclooren, moede te maecken en onder den
last te doen vergaen, doch nae veele schrijvens en vertoevens
aen Iquan, hoe over groote weldaet hij van u ed. hadde genoo-
ten, ende daertegens wat impeschement ende contrary sijn con-
tract ende beloften, wij t’sedert in den handel hadden geleeden,
is eyndelijck door sijn voorschrijven ons capitael in tamelijck
proffijt gevende waeren noch verset geworden, bestaende en
monteerende, als door u ed. bij ingelcyde factura, hierneuens in
copie gaende, sal connen beoogt werden, wij en twijfelen niet
of de suyckeren, geconfijte gember ende sijde sullen ued. be-


ter als voor desen geuallen, alsoo ’t Uyterste vermogen met
naeuwe oplettinge om deselue sonder groote onderbanden ende
ongevoert te ontfangen, daertoe is aengewent; wat belangt de
stoffen, staen van jaer tot jaer meer ende meer te beeteren,
soo ued. maer goede monsters van blomwerck ende couleureh
oversendt, waer aen niet willen twijfelen.
Int jongste vant noorder Mousao, als boven gesegt, ’tcapitael
verset, ’t fort Zeelandia ende de roudoute Zeeburch rontom in
steen gelegt ende alles voorders in behoorlijcke defentie met seer
cleyne oosten ten aensien van andere plsetsen gebracht sijnde,
is bij den raet alhier goet geuonden, het guarnisoen van on-
trent 100 blancke coppen, soo werckluyden, soldaten als
matroosen ende 40 slaven, te ontlasten, en geenichc jachten
hier ter reede meer ter defentie te houden, gelijck voor desen
altijt geschiet is, om ued. eyndeling de rechte verlichtinge
van Tayouans oncosten te doen gevoelen, dat anders, soo het
fort Zeelandia ende de redoute Zeeburch niet in steen waere
gelegt geweest, ende gebleuen waere gelijck ’tselve t’onser aen-
coemste vonden, niet souden hebben connen geschieden, ende
soude echter de jaerlijekse reparatien door den harden slachregen,
die hier te lande vallen, als eenen cancker in 2 a 3 jaeren
immer soo veel als nu hebben comen te monteeren, daer en
boven soude op veel nae, soo wel ’t fort als de redoute, niet
soo diffensif ende versecckert, maer gans onsterek tegen eenich
belegh van onsen algemeynen vijant den Spanjaert, die soo
lange op Tayouan geloert heeft, ende de Japanders gebleven
hebben, dat nu Godt de voorste soo geen perijckel onder-
worpen is.
Dit heeft ons mede des te meer, onsen tijt geexpireert sijnde,
doen resolveeren, eenen keer met approbatie van den ed. heer
generael ende raden van Indien naer Battavia te doen, omme
met haere gemelte ed. belangende den staet ende gelegent-
heit deser quartieren van verscheyden noodige saecken mon-
delinge op het bequaemste ende serieuste te discoureeren, als
namentlyck noopende het stuck van den vrijen handel, omme


denselven met China te benauwen ende den oorlogh met hulpc
van eenige Chinesen op noua aen te doen, eyndeling eens te
verkrijgen, offe anders in wat voegen men best met den je-
genwoordigen geapposteerden souden connen continueeren; item
’taontasten van de Manilsche joncken ende onsen algemeynen
vijant in Maccau ende Quelang, als andere saecken meer, dacr
wij op 5 April met het jacht Catwijck ende ’t resteerende ver-
set capitael met goeden voorspoet wel arriveerden, alwaer,
naer veele ende vcrscheyden discoursen ende mondelinge onder-
handclinge, bij sijne gemelte ed. ende raeden van Indien op
boven verhaelde poincten goet gevonden wiert, om met den
jegcnwoordigen geapposteerden handel voor als noch te behel-
pen , soo lange ons Japan niet weder als vooren geopent wiert
ende die Chinesen geen rijeke beseyndinge naer de Manilha
als andere quartieren deden; item om denselven te preserveeren
de Manilsche jonquen soo lange, als boven gesegt is, de Chinesen
niet stereker noch rijeker equipeeren, met oogluyckinge te laten
passeeren, dat mede, soo lange met macht op China niet voor-
genoomen wert, ’t antasten van Maccou ende Quelangh sal
moeten blijven, gelijck wij vertrouwen, sijn ed.
ued. ampel genoech sal aenschrijven ende te verstaen genen.
Tot int jongste van Junij op Battavia eenen ruimen-tijt
gewacht hebbende ende de scheepen uyt patria met contant
dat aldaer tot den Chineschen handel, als anders seer noodich
was, noch niet verschijnende, oock geen stoffe om ons belan-
gende onsen dienst in Tayouan te vervangen, connende gemist
worden, ende nochtans ten aensien van de jongste tijdinge, als
namentlijck, dat hem weder eenen nieuwen roover. Janlouw
genaemt, in de riviere van Chincheo met groote macht was
onthoudende, wel een bequaem persoon over de vloote der-
waerts gedistineert diende gebruyckt te werden, soo is bij den
ed. heer generael ende raden van Indien, onaengesien onsen
tijt dagelijcx ging expireren ende een gans jaer daer bij, nae
allo apparentie, in onsc verlossinge sullen verkort werden, goet
gevonden, onsen persoon andermacl voor die tijt derwaerts te


gebruycken, alwaer wij op 29 Julij onder Lamoa op de custe
van China, God loff, wel gearriveert sijnde vernamen, dat ge-
mclte roover sich in voornoemde riviere noch was onthoudende,
ende sich soo grouwelijck met moorden ende branden was aen-
stellende, als noit enich roover te vooren gedacn hadde; wes-
halven alsoo het cloecste van onse 5 jachten int naer jagen
van seecker Portugees vaertuych ontrent de Parecelles van ons
was versteecken, niet goet vonden de riviere voors. met sulcke
costelijck geladen jachten, sijnde het capitael, dat inbedden
ontrent de 130 u realen van achten in China waerdich aen
te doen, maer onse reyse eerst naer Tayouan te vervoorde-
ren, om aldaer het meeste deel vant selve gelost ende ons an-
der jacht in comp. becomen hebbende, onse reyse tot procuro
van den handel derwaerts te vervoorderen, twelck alsoo om
u ed. noch een goet retour met deze retourschepen toe te
mogen seynden, in allen spoot geschiet ende geeffectueerd is,
sulcx dat wij op 23 Augusto voor de riviere voornoemt met
onse 4 jachten der Goes, Grootenbroeck, Catwijck ende Assen-
delf, beneucns den joncq Tamsuy en Tancoya sijn verschenen.
Gemelten roover Janglauw was ontrent 18 a 20 dagen
apparent onse comste onder Lamoa verstaen hebbende, uyt de
riviere voirschreven nae de noortcuste van China vertrocken,
ende was den manderijn Iquan in Hoccheo vast besich om
des Combows armade tot devalisatie van voornoemde roover
te equipeeren ende vaerdich te maecken; wat hier van vallen
wil ende wie de fictorie behouden sal, wert ons den tijt leeren;
ondertusschen wel op onse hoede sijnde, houden ons besich
om ued. goede retouren te versorgen ende het mede gebrachte
capitael op het alderspoedichste te versetten, want ons met
dese vuylicheyt sonder proffijt te bemoeyen, houden wij om ver-
scheyden redenen, die wij hier naer sullen aenroercn, ten ware
hij ons den handel wilde beletten, voor u ed. niet dienstich.
Opt stuck van den handel t’ exerceeren vernemen, dat veel
naeuwcr ende scharper oplettinge bij de grooten ende hunne
soldaten wert gedaen; hebben oock scherpe placcaten ten dien


fine gepubliceert cnde oueral doen aenslaen, sulcx dat niemant
sich sonde vervoordcren om met ons te handelen, soo dat het
ed. heeren van tijt tot tijt merckelijck verandert, ende verdric-
tich valt den handel met haer te drijven, jae dringen ons van
jaer tot jaer de sijde ende tgout hoogcr ende hooger prijs op te
coopen, ofte souden anders, dat sij wel connen gissen dat wij
niet doen zullen, onversichter saecken moeten terugge keeren,
d’welck desen fijnen mandorijn Iquan seer fray ende abel met
2 a 3 van sijne creaturen, wel wetende dat niemant anders met
ons handelen mach, onder decksel van dat alles dierder als in
vorige tijden sij, ende dat desen nieuwen Combon ende andere
grooten, die van onse groote gedane diensten geen kennisse,
soo sij seggen, hebben, seer scherpelijck gelasten dat men niet
met de Hollanders mach handelen , waer door alles wat sij in
den handel met ons doen, soo sij afiermeeren, steelsgcwijse
ende op den hals moeten wtbrengen, waer wt genoech can
bemerkt werden, wat cleyne voorderlijeke effecten u ed. met
China goeden dienst te doen vant selve hebben te verwachten.
’tls sulcx, ed. heeren, dat ons d’oogen nu eerst recht door de
roovers geopent jferden, op wat wijse ende met wat middelen
men China ende onsen algemeynen vijant den Spanjaert ende
Portugesen can dwingen, waer nae, te weten onsen vijant
te crencken ende den vrijen handel te becomen, u ed. altijt
ende soo lange hebben getracht, want sij maecken, wij spree-
cken nu wederom van de rovers, in corten tijt hun seluen
machtich ende rijck, ende connen bijnae te wege brengen
’tgeene sij willen, gelijck het bij onsen tijt ende een weynich
daer te vooren aen drie verscheyden gebleecken is, die ider
nae dat sij ouer grooten schat hadden vergadert, hunnen sedem
in Aymoy met approbatie van den Combon ende andere groo-
ten genomen , ende aldaer manderijns gecreëert sijn, doch ten
duert met hun, tis waer, niet langer als dat eenen anderen
weder op staet ende denselven vermeestert, dan die het velt
behout is echter tot noch toe mandarijn gebleven; waer uyt dan
bespeurt can werden wat China is, ende wat macht ter see


hetselue can bijbrengen, laten sij hun dus van een deel ro-
uers ende gespuys, dat geen couragie heeft, gelijck het ver-
scheyden maelen is gebleecken, dat soo wanneer sij aen den
anderen komen niet eens behoorlijcke weer bieden, maer date-
lijc op de loop stellen, met den neus leyden ende ringelooren,
wat souden wij dan een weynich van dit gespuys versamelende
ende onder onse vleugelen latende schuylen, soo op China als
Maccau ende Quelangh met een goet beleyt niet connen voor-
neemen, daer China jaer op jaer, d’eene tijt meer, d’ander tijt
min, nae dat hun de roovers sterck om de zuyt onthouden ende
den hongersnoot dwingt, met 2 a 3 ende somtijts 400 joncken
met rijs geladen, ider van 25 tot 50 lasten groot, comende
vant eylant Aynaon ende de plaetsen daer ontrent aen de
vaste cust gelegen, moet gespijst werden, behaluen hunne rijcke
jaerlijcksche equipagie die sij op Manilha, Cochin-China, Siam,
Ligor, Sangora, Patana, Malacca, Jamby, Jaua, Macassar ende
meer andere plaetsen, soo wanneer den coninok passen ofte licen-
tie verleent doen, gelijck onse cruysende jachten al rcets onder-
vonden hebben, dat hun op ecnen dach in de maenden Junij
ende Julij op dese custe boven Lamao gepasseert sijn 40, 50,
jae 80 jonquen alle met rijs ende andere groue waeren geladen.
Dit soude Battavia met rijs grootelijcx, ende meer als het
van noode heeft, connen soulageeren, sulcx dat met de schepen
die van daer naer verscheyden quartieren jaerlijcx om rijs ge-
sonden werden, de vloot om iets tegen China aentevangen,
grootelijcx souden connen verstercken, ende u ed. goede prof-
fijten helpen toebrengen, behalven alle de rijcke buyten, die op
onsen algemeenen vijant ende Spanjaert ende Portugesen, Mani-
Ihasche ende andere joncquen, gelijck aen dese roovers blijckt,
souden te halen sijn. Geenen anderen middel, ed. hoeren, wat
belangt veel discoureere, soo wij vastelijck vertrouwen, isser
noch en weten wij voor u ed. practicabel, om den vrijen lybe-
ren handel te becomen ende den vijant den Spaniaert niet al-
leen wt China, maer oock meest alle andere quartieren van
Indien te drijven als desen.


Wij verwonderen ons hier dickwilts, dat soo een groot rijck
als China is tot het verdelgen der rovers niet anders practb-
seert ofte bij der hant neempt; noch veel meer gelooven wij,
sullen u ed. over tselve verwonderen, verstaen hebbende ende
noch in versche memorie sijnde dat die van China ten tijde
als u ed. hunnen sedem op Pehou hadden genomen, met
sulcke macht van jonquen aldaer zijn verschenen, sulcx dat
d’onse genootsaeckt waeren hun van daer nae Tayouan te trans-
porteeren; maer hier staet tegens te considereeren, dat de hee-
ren Sonck ende Keijertz. saliger, als doen de macht van de
Chinesen ter zee noch niet bewust is geweest, ende de behoor-
lijcke middelen om de macht van China te separeeren, gelijck
ons de roovers nu dagelijcxs gcnoechsaem leeren, dien volgende
niet sijn bij der hant genomen geweest; oock meynen wij dat
den roep doen ter tijt al vrij wat grooter gemaeckt als geweest is,
want wij sien ende bemercken, dat d’eene provincie seer selden
ofte noit gedurende dese grasseringe der roovers de andere as-
sistentie heeft gedaen, ende yder maer voort sijne ende dat sober
genoech sorge dracht, ende dat meeris, soo haest dese roovers
hun om de Nooijmaer Hoccheuw hebben begeven, ider datelijck
ingeroepen ende tot groote mandorijns sijn gecreëert geworden.
Wat gerechticheyt ofte behoorlijeke pretentie wij hebben om
China den oorloch aen te doen, hebben in onse vorige aen u
ed. geadresseert genoech aengeroert; wij vertrouwen oock vas-
telijok dat Godt almachtich tot sijner tijt noch d’eene ofte
d’ander natie over dit rijck het discreet gebiet sal laeten heb-
ben , om hunne ongerechticheyts ende boosheyts wille; want
de ongerechticheyt, boosheyt ende grouwelijeheyt, die de Man-
derijns aen hun eygen, ick laete staen vreemde onderdaenen
bewijsen ende bij de gemelten in swang gaen, sijn te groot
ende groulijck, waer onder een van de voornaemste de Sodomi-
tische sonde is, die bij hun meer gelooven wij als eenige na-
tie ter werelt gemeen is, soo dat tot becrachtinge ende hulpe
van onse gerechtige presentie, te meer om sulcke ende dierge-
lijcke quaet allengkens soo veel mogelijck voor te comen, ons


onder correctie niet vreerat sonde duneken, alwaert dat men
sulcke Godt vergetene, ongehoorde, boose ende trouloose natie
den oorloch aendeden; doch dient den selve niet bij der hant
gevat ofte begonnen te werden, voor sij op Manilha ende an-
dere quartieren rijekelijek geequipeert hebben, dat wt Tayouan
int jongste vant noorder mouson, als wanneer de beseyndinge
alreede gedaen is, altijt met goede verseeckeringe na Battavia
can geadviseert werden, soo dat u ed. bij desen middel geen
vruchteloose oncosten hoeven te doen, maer genoechsaem ver-
seeckert honden, dat d’equipagie wel dubbelt, sonder eenich
perijckel van vijant te lijden, boven ’tgeene dat dacrbij in den
handel sal connen gevoordert worden sullen inwinnen. ’tWaere
te wenschen geweest, dat in den aenvang ende het begin als
wanneer den commandeur Eeyerts met sijne treffelijeke vloote
op de custe van China was verscheenen, ons de oogen doen-
maels soo geopent waeren geweest, gelijck se door experientie
naermaels wel zijn geworden, ’t soude u ed. veel duysende
ende buylen alle twijfel den handel overlang in beeter versee-
ckertheyt, met kennisse van den coninck ende grooten van
China hebben toegebracht; doch wij willen des niet te min
hoopen, dat Godt Almachtich tselve ter sijner tijt noch eens
sal verleenen, u ed. biddende dat niet al te haestich wilt we-
wesen om dit trelfelijck begonnen werek te keten stcecken,
hetwelck, gelijck u ed. ten volle bewust is, verlaetende, niet
alleen schadelijck voor u ed. staet int generael, maer oock
secr proffijtelijck voor onsen algemeyuen vijant den Spanjaert
soude wesen, die bij dese middelen niet alleen gestijft ende
gevoet, maer oock grootelijekx bij alle Orientaelsche coningen
verheven ender wij vernedert souden werden, jae wij derven
seggen dat het genoech soude wesen om onsen vijant op nova,
die nu vrij wat gedempt is ende het hoofd overal laet hangen,
wederom nieuwe couragie te geven om sijn stuck te hervatten,
ende wat niens tot u ed. groole schade bij der hant te nemen,
daer hij anders sijn selven allenskens sal consumeeren, gelijck
het aen die van Manilha ende Maccau al can bespeurt worden;


dat Godt Almachtich t’uwer ed. voordeele meer ende meer ge-
lieve te seegenen, op dat eyndelinge eens de gewenste vruchten
van China mogen gesmaect werden.
Per deese jachten gaet mede naer Battavia tot een monster,
in een casse n° 300, 193 catty heel exkise fijne sijde, bij de
Chinesen genaemt tsid. j. chi, ksidi , beteyckent de stadt ofte
plaets daerse van dacn comt ofte valt, chj beteyckent in haere
tale rouwe sijde; ditto hebben 145 tayl per picol hier in ditto
riviere Chincheo leggende betaelt, ende is naer seggen van de
Chinesen van deselve heel weynich te becomen, door dien die
meest binnen slants tot cleedinghe voor de grnoten gebruyckt ende
gebesicht wert; wij meynen dit van de sijde sal wesen, die u
ed. conincx sijde noemen, alsoo dit van de alderbeste sijde is
die in China valt; wat de roode bandekens belangt, waer bij
u ed. meynen gekent can werden, is abuys van de geene die
u ed. sulcx heeft diets gemaekt, want de meeste helft van
de sijde, die geduerende onsen tijt alhier ontfangen sij, is meest
al met roode bandekens, ende daerom niet beter als die met
witte bandekens geweest, soo dat dit gants geen merck in de
sijde en stelt, mfibr het oogh moet vertrouwt werden.
De rouwe sijde van dit jaer als noch ontfangen valt door
den anderen wel soo schoon ende vrij wat beter als de voor-
gaende gedaen heeft, maer moeten deselven in plaets van 130
tot 135 tayl per picol betaelen; doch wij vertrouwen, dat u ed.
deselve wel söo proffijtabel ende aengenaem als de vorige sal we-
sen ; ’tis ons leet dat wij deselve in geen beter cassen door man-
quement van plancken, die hier voor desen genoech ende nu
gans niet door de naeuwe wachten die men op ons hout becomen
connen toeseynden; leggers hebben tot noch toe geduerende
onsen tijt tot noch toe wt Japan geene connen becomen ende
waeren die op Battavia t’onsen vertreck oock geene meer als 60
stucx, die tot den geconfijten gember van doen hebben, te crijgen.
Tot de naey ende stick sijde op de Hollantsche wijse van
passé hert te drayen ende met een draet tot cleyne streen-
tiens op een cleyne haspel aff te haspelen, hebben sij noch


weynichsints, ofte men soudc hun deselve boven wacrdije,
onses oordeels, moeten betaelen, weshalve u ed. advys opt
monster van ’t voorleden jaer naerder sullen verwachten.
De damasten brengen tot noch toe in veel minder quanti-
teyt als ’t voorlceden jaer gedaen hebben, vermits geen slecht
goet en willen aennemen, ende tot het goede te maecken seer
qualijck te brengen sijn; doch hoopen soo wanneer haer de
waerdij hier redelijck mach betaelt worden ende u ed. echter
behoorlijoke avance connen genieten, genoechsaem sullen te
becomen sijn.
Van gelijcken comen de geheelde armosijnen seer weynich
ende gans slecht te voorschijn, dagende dat daer aen niet
connen proffiteeren; soo dat wij genoötsaeckt sullen werden,
soo deselve int vaderlant wel getrocken sijn ende goede avance
geven, ditto tegen 2f r a . inde plaets van 2-J r a . in te coopen,
hier op u cd. order nader verwachtende.
Perty pangsys ende linties vertrouwen u ed. van Battavia
’tvoorlcden jaer derwaerts gesonden , als nu mede toegesonden
sullen werden; wij en twijfelen niet ofte sullen u ed. wel ge-
vallen ende goede avance toebrengen, dat ons in toecomende
lieff wert te verstaen.
De poiersuyckers vallen jegenwoordich redelijck witt en
drooch, maer sijn gans verlegen, niet wetende waeriu deselve
sullen storten, alsoo geen planeken, als vooren gesegt, om
kisten te maecken connen becomen, soo dat deselve van hier
in manden derwaerts gestiert ende aldaer in kisten of leggers
overgestort sal moeten werden.
De brootsuycker valt mede heel schoon ende hoopen vrij
wat meerder quantiteyt als ’t voorleden jaer ende wel tot de
2000 picol toe te becomen, die mede als boven in vaten op
Battavia overgestort sal moeten worden.
Candy suyckeren souden mede ongeveer de 2000 picol con-
nen becomen, maer derven voor eerst tot u ed. naeder ordre
niet wel meer als de 1000 picol inooopen, niet wetende ofte
u ed. sulcken quantiteyt jaerlijckx sullen connen vertieren, en


wortel China, Cantonse gember is ons tot noch toe niet ver-
scheenen, wat neersticheyt daer toe is aengewent.
Den Chinoheusen gember, die alreede op voorraet’t voorleden
jaer tot 400 picol toe hadden laeten maecken, hebben de helft
ontrent becomen, de reste connen de coopluyden, die nochtans
van Iquans gebroetsel sijn, door de naeuwe toesicht die op
alles genomen wert, wt Aymoy, alwaer deselve al toe gemaeckt
ende vaerdich staet, niet wtbrengen; weshalven u ed. voor
dees tijt niet meer als ruym de helft sall connen toegesonden
werden.
’t Fijn porceleyn hebben mede tot noch toe niet vernomen,
wat beloften men hun gedaen heeft van alles wel te betaelen
ende wat monsters hun ter hant gestelt werden en helpt; sul-
len echter niet naerlaten alle deligentie om ’t selve te becomen
aen te wenden.
Hoedanich u ed. alle dese goederen sullen bevallen, mits-
gaders wat monsters van blomwerck ende couleuren u ed. ge-
lieve te seynden, sullen met d’eerste advysen verwachten.
De voortplantinge der christelijcke religie in Zincan staet
heerlijck ende in gewenste termes, den raet van vernoemt dorp
is met dominé (Junius) Junij verdragen geen heydenen meer
in den zelven onder haer te lijden, haere leeraeressen ofte oude
wijven, die hun heydensche superstitiën bedienen ende wt voe-
ren, hebben oock belooft affstant van tselve te doen, soo dat
alles Godt loff goeden voortganck heeft; de Heere segene het-
selve meer ende meer.
Wt Manilha ende Quelang onser vijanden rustplaetse hebben
niet naerders, als u ed. per onsen jongste geadviseert is ver-
staen ende alsoo tegcnwoordich ’t noorder mouson maer eerst be-
gint te wayen, hebben oock noch geen tijdinghe uyt Japan beco-
men ; d’Heere geve eerlange wat goets van daer vernemen moge.
Actum int jacht der Goes ia de reviere Chinoheo, datum ut supra.




00845361
