

,4/ 's',. - ■ ,-v , 4 à-
SUR
L’ALCALOÏDE
DU PITURI
A. PETIT
Licencié ès sciences physiques, médaille d’argent des hôpitaux
Grand prix (médaille d’or) de l’École de pharmacie
Membre de la Société de pharmacie, de la Société chimique
et de la Société de thérapeutique.
(Extrait du Journal de pharmacie cl de chimie.)
PARIS
IMPRIMERIE ARNOUS DE RIVIÈRE
26, RUE RACINE, 26
1879




SUR L’ALCALOÏDE
DU PITURI
A. PETIT
(Extrait du Journal de Pharmacie et de Chimie, 1879.)
Le Pituri est une substance employée par les natifs de quel-
ques parties de l’Australie centrale comme narcotique sti-
mulant.
On le met pour le transporter, dans des sacs ovales pointus,
mais les feuilles sont tellement brisées, qu’il avait été, jusqu’à
présent, impossible d’en déterminer l’origine. Il est difficile de
s’en procurer, car les naturels tiennent beaucoup à leur pituri
qu’ils mâchent (comme on mâche en Bolivie le coca pour se
fortifier) quand ils entreprennent de longues courses, ou pour
augmenter leur courage dans les combats. Une forte dose les
rend furieux. M. le docteur Bancroft de Brisbane s’étant procuré
en 4872 du pituri authentique fit sur les animaux des expé-
riences très-intéressantes qui lui ont permis de conclure que
c’était un poison des plus dangereux agissant principalement
sur l’appareil de la respiration, et amenant des frémissements
et des convulsions.
M. le docteur Bancroft avait fait tous ses efforts pour se
procurer la plante, mais sans y parvenir, quand, dans le courant
de février 4877, il apprit que M. W. 0. Hodgkinson, revenant
d’un voyage d’exploration dans les confins Nord-Ouest, avait


rapporté du Pituri. Ce produit essayé donna les mêmes
résultats qu’en 1872, et un échantillon ayant été adressé à
M. le baron de Mueller, à Melbourne, celui-ci répondit en
rapportant la plante à sonDuboisia Hopwoodii, qu’il range dans
la famille des Solanées.
Le savant botaniste engageait en même temps le docteur
Bancroft à essayer une plante analogue des environs de
Brisbane, le Duboisia Mioporoïdès, d’où j’ai retiré laDuboisine,
qui paraît appelée à rendre les plus grands services dans la
thérapeutique des maladies de l’œil. Voici, d’après le baron
de Mueller, la description du Duboisia Hopvoodii. Arbre ou
arbuste glabre, feuilles linéaires étroites, finement acuminées
avec la pointe souvent recourbée, entières, un peu épaisses, se
rétrécissant en un court pétiole. Elles ont de 2 à 4 pouces de
longueur (5 à 10 centimètres) calice petit, largement campa-
nulé avec des dents obtuses j le tube de la corolle est campa-
nulé de 2 à 3 lignes 1/2 de long. (4 à 7 millimètres). Les lobes
sont larges, très-obtus, plus courts que le tube, anthères uni-
cellulaires, fruit inconnu. Plante très-rare, s’étendant de la
rivière de Darling à l’Australie occidentale, dans des déserts
arides. Depuis, M. le docteur Bancroft a eu l’occasion d’observer
les semences du Pituri. Elles sont reniformes, leur surface est
ponctuée de petits trous, et il est très-difficile de les distinguer
de celles du Duboisia Mioporoïdès (1).
L’année dernière, M. le professeur Ringer ayant reçu une
petite quantité de Pituri, le remit pour en faire l’examen chi-
mique à M. Gerrard. Celui-ci constata que le pituri renferme
un alcaloïde, et malgré la faible quantité dont il disposait, il a
pu déterminer une partie des propriétés de ce produit, auquel
il a donné le nom de Piturine.
M. le docteur Bancroft, m’ayant adressé, par l’intermé-
diaire obligeant de MM. Ghristy et O, de Londres, une plus
grande quantité de pituri, environ 50 grammes, j’ai pu repren-
dre, en les complétant, les expériences de M. Gerrard. L’extrait
(I) Les détails qui précèdent sont extraits d’un travail intitulé: Pituri
et Duboisia, lu devant la Société philosophique de Queensland, par le
D r Bancroft.


aqueux dissous dans l’eau, a été traité par le bi-carbonate de
potasse et l’éther. L’éther était franchement alcalin; agité avec
de l’eau à laquelle on ajoutait graduellement de l’acide sultu-
rique étendu, il a abandonné l’alcaloïde à la solution aqueuse.
Plusieurs traitements par l’éther sont nécessaires pour épuiser
l’extrait aqueux. L’eau contenant en solution le sulfate d’alca-
loïde, est séparée et traitée de nouveau par le bi-carbonate et
l’éther. Après trois traitements, on obtient par évaporation de
l’éther un résidu liquide a peine coloré, doué de propriétés alca-
lines énergiques, présentant tontes les reactionsdes alcaloïdes les
mieux définis, dégageant une odeur irritante surtout quand
on le chauffe légèrement, piquant fortement la langue. En
approchant de la surface du liquide de 1 acide chlorhydrique
concentré il se forme d’épaisses fumées. Placé dans un verre
de montre sur un bain-marie, il se volatilise rapidement. G était
donc un alcaloïde volatil.
Les propriétés énumérées plus haut, nous ont amené à nous
demander si ce n’était pas de la nicotine. Nous nous sommes
procuré de la nicotine pure, et les divers essais ont été faits
comparativement entre les deux produits.
Quant à l’alcaloïde retiré du Pituri, afin d’enlever l’eau qu’il
aurait pu renfermer, après une évaporation ménagée,je lai
abandonné pendant 48 heures dans le vide, sur 1 acide sulfu-
rique. Dans ces conditions, la nicotine et 1 alcaloïde du Pituri
m’ont donné exactement les mêmes résultats. N’ayant à ma
disposition qu’environ 18r,50l 8r ,50 d’alcaloïde, il m’a été impossible
d’en prendre le point d’ébullition.
Pouvoir rotatoire. 0 5r ,236, dissous dans 10 centi-
mètres cubes d’alcool à 98°, ont donné au polarimètre 5°,85
pour un tube de 20 centimètres, soit pour la lumière jaune
—l2l° 9(Buignet). En saturant par l’acide sulfurique concentré
le pouvoir rotatoire passe à droite comme pour la nicotine.
Pouvoir alcalimétrique. 2 CC 1/2 de la solution précédente
ont été saturés par de l’acide sulfurique titré. Les résultats
rapportés aux 10 centimètres cubes ont donné: l er esssai,
0‘ r 07 SO 3 HO 2 e essai, 0 6r ,0725. Ce qui calculé en nicotine
fournit les chiffres 0‘ r ,2312 et 0 ,r ,2396 dont la moyenne est


de 0,2359, chiffre sensiblement égal à celui de l'alcaloïde
employé.
Chloroplatinate. Dissous dans l'eau et saturé par l’acide
chlorhydrique en léger excès, puis additionné de chlorure de
platine, l’alcaloïde du Pituri nous a donné exactement les
mêmes cristaux que ceux du chloro-platinate de nicotine, c’est-
à-dire, en solution étendue, des prismes aplatis à base de paral-
lélogramme. Ce chloro-platinate qui a pour formule G 2O H u Az*
2HGIPtGl 2 ayant été séché à 115° pendant 4 heures, a donné à
l’analyse : Platine, 34 p. 100; Chlore, 36 p. 100.
Le calcul indique pour le chloro platinate de nicotine :
Platine, 34,4 p. 100; Chlore, 37 p. 100. Les autres réactions
sont absolument les mêmes que pour la nicotine. Nous citerons
cependant particulièrement celle relative à la formation de
l’iodo-nicotine. En mélangeant des solutions éthérées d’iode et
d’alcaloïde du pituri, il se forme rapidement de beaux cristaux
semblables à ceux de l’iodo-nicotine.
L’alcaloïde préparé par M. Gerrard a été expérimenté à
Londres par deux habiles physiologistes, MM. Sidney Ringer
et William Murrell. Les phénomènes observés se rapportent de
la manière la plus évidente à ceux signalés par Claude Bernard
dans sa leçon sur la nicotine (1). Augmentation du nombre de
respirations qui deviennent pénibles et diaphragmatiques,
démarche chancelante, contractions convulsives des muscles,
raideur des membres, tout s’y trouve décrit. Chose remarquable
et indiquée par les trois observateurs, l’animal paraît aveugle et
le globe oculaire semble renversé, car on ne voit plus la pupille.
Mais en examinant de plus près ce phénomène, Claude
Bernard avait vu avant MM. Ringer et Murrell, qu’il était dû à
la tension de la 3 e paupière.
L’alcaloïde du Pituri est donc de la nicotine.
(1) Voir Leçons sur les effets des substuncas toxiques ei médicamen-
teuces ; par Claude Bernard, p. 397.
Paris. Imprimerie Arnous de Rivière, rue Racine 26.


3 1508 00687907 1


