







"In 1885 it “having ‘become necessary to reprint the
Gospel of Johnit was revised & print®das an attempt
at a compromise dialect. "Murray *p.l7S.
Translated by Reve.Drs.Mackenzie & Macdonald.


The Gospel
according to
John.
Efate, New Hebrides.
SYDNEY:
F. CUNNINGHAME & CO., PRINTERS,
146 PITT STREET.
1885.




Tus Nanrognrogona Uia
ni
lesu Kristo
nag
loane
i mitiria.




IOANE.
NAMET NAFISAN I.
] Inraka bei Nafisan i tok, go Nafisan me Atua
2 ranrua tok, go Nafisan i bi Atua. Niga uan
3 nigar Atua ranrua tok inraka bei. Niga 1 brig
sera nalo laba ; go te namatun nag i bakor niga
4 if ti brig i mau if ti toko mau. Namolien i tok
osa tok ; go namolien uan i bi namarem ni
5 natamole. Go namarem i marem namaliko ,
6 go namaliko i ti tae mau. Atua i tubulu na-
7 tamole iskei i mai, nagiena Ioane. Niga uan l
mai nag ega fi natamole tilsei, nag ega tilsei
namarem, nag ega frig te laba ruga seralesoko.
8 Niga i ti bi namarem mau, me i mai nag ega
9 tilsei namarem. Namarem mori nag i marem-
abis ki sera natamole, i mai baki emeromina
] q nin. I tok emeromina, go i brigi emeromina,
1 me emeromina i ti tae mau. I mai lek te anena,
2 go te anena ru ti belak suki a mau. Me nata-
mole laba nag ru belak suki a, i tua ra te nag
ru bi nan Atua as, te laba nag ru seralesoko nag-
3 iena i tua ra kin : inra i ti brigi ra ru bi nanin
mau, go namurien ni namol natamol, go namu-
rien ni natamole, me Atua i brigi ra ru bi
.4 nanin. Go Nafisan i mer bi natamol, kai skut
kit, (go au limis nasemanien anena, i taos nasa-
manien ni nanin iskeimau, nag i tumalu tue ki


Temen mai), i bur ki nasauian go natilimorian.
15 loane i tilsei a, kai bios, i nag, Niga uan kin a
tili a, Niga nag i boinruk koro au mai, i bo beia
16 ki au ; nalakena kin i beia ki au. Go te nag i
bura as, i tua kit kin tu maui, go nasauian i uil
17 nasauian. Mosei tu natamol nafanauen tue, me
lesu Kristo i brig nasauian go natilimorian ra
18 bakor. Te natamol iti limis Atua mau te naliati ;
Nanin iskeimau nag i tok nanruma Temen niga i
19 nriksei a.
Go te nin i bi natilseien ni Joane, sel nan
uan namer lutaia ru tubulu te natamole tab go te
natamole Lifai, rube Jerusalem ban, nag ruga
20 faus kina kin, Ag ku bi fei ? Go i tilsei, kai ti
bisa koro mau; me i tilsei, Kinau ati bi Kristo
21 mau. Go ru baus kina kin, Ku bi fei ? Ku bi
Elaia kite ? Go i nag, Ati bi Elaia mau. Ku
bi brofet uan kite ? Go i bistafi ra, Itik. Teuan
22 kin ru nriki na kin, Ku bi fei ? nag auga fan
nriki namera uan ru tubulu garni au mai. Ku
23 tumam tili ko nafte ? Niga i nag. A bi nalo
nat i toko bios namisbal, Ko frig nabua ni lofa
24 ega leg, taosia kin Esaia i tili a. Go natamol
25 uan ru tubulu era, ru toko Farisi mai. Go ru
baus kina kin, kai nriki na kin, Kuf ti bi Kristo
mau, go kuf ti bi Elaia mau, go kuf ti bi brofet
26 uan mau, ikua kin ku tok babtais ? loane i bistafi
ra, i nag, Kinau a toko babtais ki nai; nat iskei
27 nag ku ti tae mau, i lao ti emalubuto mus, niga
nag i boinruk koro au mai, kinau a ti uia, nag aga
28 nrat namarit seu anena mau. Te laba nin ru brig i


Betani, nananre lortan, esuan loane itoko bab-
tais iis.
29 Bulmatolin i lek lesu i toko mai lek a, go i
nag*, Ba 10, Nan bib ni Atua, nag i sel tapar ni
SO emeromin ban! Niga ibi nat uan a cilia, kai
nag, Natamol iskei nag i bo beia ki au, i boin-
ruk koro au mai : nalakena kin i beia ki au.
31 Go a ti tae mau, me nag ega tok enali ki Israel,
32 teuan i bi nalaken a mai babtais ki nai. Go
loane i tilsei, i nag, A lek Naten Tab, i taos
tokabe,. i be elagsau sua mai, kai batoko osa tok.
33 Go a ti tae mau, me niga nag i tubulu au nag
aga fabtais ki nai, i nriki au kin, Nat nag kuga
uo lek Naten Tab i sua mai, kai toko osa tok,
34 niga uan kin ega uo babtais ki Naten Tab. Go
kinau a bo lek a, kai tilsei nag niga uan kin i
bi Nani Atua.
35 Bulmatolin loane i lao tu, nigar natamol
36 tokotae anena ranru; i tu los lesu, i tu
37 siuer, kai nag, Bak 10, Nan Sib ni Atua! Na-
tamol tokotae ranru rakai nrog nafisan anena,
38 kai nrukus lesu. lesu i bafulus kai limisi ra
ra tok nrukusi, go i nriki ra kin, Akam ra lo
nafte ? Go ra nriki na kin Babi, (ru nrea i bi
39 Natamol Fanau) Ago ku toko esab ? I nriki
ra kin, Akam rak mai lek a. Rakai mai kai
lek. esuan i toko os; go nigar ru mau toko
40 naliati uan, i lakor bi aur kanralim. Natamol
moan inru nag ra nrog loane i bisa kai nrukus
41 lesu, karu i bi Antrea, bal Saimon Biter. Niga
i beia bamur balun Saimon, kai nriki na km,


42 Au bo bamur Mesia, (ru nrea i bi Kristo) I
belak e mai lek lesu. lesu i lek a, kai nag,
Ago ku bi Saimon nan loane; ruga uo soso ko>
ki Kef a, (ru nrea i bi Biter).
43 Bulmatolin lesu i murin nag ega faki
Kalilaia, go i bamur Filib, kai nriki na kin,
44 Ba nrukusi au. Filib i bi natamole ni Bet-
-45 saita, natokon ni Antrea go Biter. Filib
i bamur Natanael, kai nriki na kin, Au bo
bamur nat uan Mose i mitiri a tus nafauauen
tue, go brofet ru mitiri a, lesu. ni Nasaret,
46 nani losef. Go Natanael i nriki na kin,. Te
namatun ui i tae tumalu Nasaret mai kite ?
47 Filib i nriki na kin, Ba mai kai leka. lesu i
lek Natanael i toko mai lek a, go i tili a, Ba 10,
48 natamol Israel mori, nafisiruen i tik as. Nata-
nael i nriki na kin, Ku tabalea kin ku tae au
lesu i bistafi kai nriki na kin, Seluan Filib i ti
soso ko mau, go ku sil nakas fik, a limisi ko.
49 Natanael i bisatafi, kai nriki na kin, Babi,
Ago ku bi Nani Atua; Ago ku bi nauot ni
50 Israel. lesu i bisatafi, kai nriki na kin, Ku
seralesoko nalakena kin a nuki ko km nag a
limisi ko ku sil nakas fik kite ? Kuga uo lek te
51 nag i tob tol te uan. Go i nriki na kin, A tili-
mori a nriki mu kin, kuga uo limis elag ega uo
bamaota, go agelo ni Atua ru toko sak, go ru
toko su Nan natamol.
NAMET NAFISAN II.
Buluas ru brigi naftouriena Kana ni Kalilaia


go Jesu raiten i toko os ; go ru traut Jesu go
natamol tokotae anena, ruga mai lek naftouriena
3 uan. Go seluan uain i num, lesu raiten i nriki
4 na kin, Ru tiki uain. lesu i nriki na kin, Ka
kua kik, Namatu ? Aur anau i ti mai mau.
5 Raiten i nriki natamol uis-uis kin, te nag i nriki
6 mu kin, ko frigia. Go ru lao ki las fat ilates ru
tok esuan, nafanon ni namer lutaia i tebelan,
ru sikskei tilas baket inrak ilates ko inrak ilfut.
7 Jesu i nriki ra kin, Ko ut las fat nin ruga fur
8 ki nai. Go ru uti ra ru bur bakielag. Go i
nriki ra kin, Ko saofi a malfanin, kai buiti ban
9 tu natamol lekor nafinag kin. Go ru buiti a ban.
Sel uan natamol lekor nafnag i minrog nai nag
i bi uain, go i subniki esag i toko os mai (me
natamol uisuis nag ru sao nai ru tae), natamol
10 lekor nafinag i sos nanui ftour, kai nriki na kin,
Sera natamol ru subu brig uaina ui i tok; go
sel uan ru bo min tob, ru mer brig te nag i ti ui
berkati mau i toko ; me ago ku mut uain ui i
11 tok ban ban malfanin. Nafeifeien beia ni Jesu
kin, i brigi Kana ni Kalilaia, kai beiki ra ki
nasemanien anena as : go natamol tokotae anena
ru seralesoko os.
12 I boinruk kor te nin, i sua baki Kabernaum
ban, nigar raiten go nabalun, go natamol tokotae
anena ; go ru toko osa tok naliati i ti laba mau.
12 Go nafatolien ni namer lutaia ibi emuilatig,
14 g° Jesu i sak bak lerusalem ban. Go i bamur te
nag ru sor kau, go sib, go tokabe, go te nag ru tig-
-1 £ biel ki mane, ru tok etan nasum tab: go i brig


namae ses i bi nafer, kai kobasi ra ru maui bak
ekatem nasum tab, nigar sib go kau, go i lig mane
16 ni te tigbiel i ban, kai tertapo uenr aginara ; go
i nrik te nag ru sor tokabe kin, Ko sel te nin
ban; ko ti brig nasum ni Abab ega fi nasum
17 nafakoton mau. Natamol tokotae anena ru
mroa berkati nag nat i mitiri, Nakasuan ni
18 asum anago ega uo bami au. Teuan kin namer
ni lutaia ru bistafi, kai nriki na kin, Ku beiki
mam ki sef nafeifeien, nalakenakin ku toko brig
19 te nin ? Jesu i bistafi ra kai nriki ra kin, Ko
nrat nasum tab nin ega fan, go aga uo mer sike
20 a naliati itol. Teuan kin namer ni lutaia ru
nag, Intau ralim ibat atmat ilates ru brigi na-
sum tab nines, go ago ba fo sike a naliati itol
21 kite ? Me niga i til nasum tab ni namolim
22 Teuan kin sel uan i tumalu tue kite mat, nata-
mol tokotae anena ru mroa berkati nag i til te
uan : go ru seralesok te nag ru mitiri, go nafisan
nag lesu i tili.
23 Go sel uan i tok raki nafatolien lerusalem,
mal nasaisaien, te lab ru seralesok nagien, nala-
-24 kena kin ru lek nafeifeien nag i brigi a. Me
lesu i ti seralesoko ra mau, nalakena kin, i tae
25 sera natamole, go i ti murin nag nat ega nriksei
ki natamol mau ; nalakena kin, i tumen tae te,
nag i tok emalubut natamol tok.
NAMET NAFISAN III.
1 Go natamole Farisai iskei i toko, nagien
Nikotimo, i bi natamol meramer ni namer ni


2 lutaia: niga i mai lek lesu bog, kai nriki na kin,
Rabi, au tae nag ago ku bi natamol fanau nag
ku tumalu tue ki Atua mai: nalakena kin nata
nag Atua i ti toko raki na man, i kano brig na-
-3 feifeien nag ago ku toko brigi. lesu i bisatafi,
kai nriki na kin, A tilimori a nriki ko kin, Nata
nag ru ti selati i faum mau, i kano lek namara ■
4 giena ni Atua Nikotimo i nriki na kin, Nata
nag i matua, ruga selati ega tafale % i tae nag
ega sil bak intag raiten sel karua, go ke fo mer
5 sela ti a kite ? lesu i bistafi, i nag, A tilimori
a nriki ko kin, nata nag nai go Naten ra ti selati
6 a mau, i kano sil namaragiena ni Atua. le
nag namolin i selati a, i bi namolin, go te nag
7 Naten i selati a , ibi naten. Ba ti mag mau
nag a nriki ko kin, Buga mer selati mus ko
8 faum. Inlag i sisi naor nag i murin, go ago ku
nrog nalen, me naor nag i tok os mai, go naora
nag i mer baki is ban, ku ti tae mau : sera nata-
-9 mol nag Naten i selati ra ru tebelan. Nikoti-
mo i bistafi kai nriki na kin. Te laba nin i tae
10 bakor ke tabale ? lesu i bisatafi, kai nriki na
kin, Ago ku bi natamol fanau ni Israel, go ku
11 ti mroa tae te laba nin mau kite ? A tilimori a
nriki ko kin, Kinami au til te nag au tae, kai
til te nag au lek a, go akam ku ti uis natilseien
12 aginami mau. Af nriki mu kite ni emeromina,
go kuf ti seralesoko osa mau, af nriki mu kite
13 ni elagsau, kuf seralesok os ke tafale ? Go te nat i
ti sak bak elagsau mau, me nata nag i be elagsau
sua mai, i sakbakielag, Nan natamol uan i tok ela-


gsau tok. Go tebelan Mose i sik maat i bakielag
namisbal, ruga uo sik Nan natamol ega fakielag
ega taosi: nag sera natamol nag ru seralesoko os,
ruga fiatlak namolien nag i tutu kai tu mau tu.
Nalakena kin, Atua i nrum emeromina i te-
belan, i bitua ki nanin iskeirnau, nag sera nata-
mol nag ru seralesoko os, ruga ti mat mau, me
ruga fiatlak namolien nag i tutu kai tu mau
tu. Nalakena kin, Atua iti tubulu Nanin i
mai baki emeromina, nag ega sailu emeromina
mau ; me i tubulu a i mai nag ega mut emero-
mina. Nat nag i seralesoko os itibi te nasail-
uan mau ; nat nag i ti seralesoko mau, i be te
nasailuana tok, nalakena kin, i ti seralesoko
nagi Nan Atua iskeirnau mau. Go te nin i bi
nasailuan, namarema i mai baki emeromina, go
natamol ru mur namaliko tol namarema, nala-
kena kin, nauisien aginara i sa. Nalakena kin,
sera natamol nag ru brig te nag i sa ru malo ki
namirema, go ru ti mai lek namarema mau, naui-
sien aginara if la tok enali, go ruf la tili ra as. Me
nata nag i brig te tilimori, i mai lek namarema,
nag nauisien anena ega tok enali, ruga lek anag i
tok Atua brigi a.
22 I boinruk kor te nin lesu nigar natamol
tokotae anena ru baki nafanua lutaia; go ru
23 mau toko os kai babtais. Go loane i toko
babtais Aino, emuilatig ki Salim, nalakena kin,
24 nai i tob es :go ru mai, go i babtaisi ra. Ru ti
bulu loane baki nasum namotiena naliatiuan
25 mau. Go tete natamol tokotae ni loane no
26 natamol lutaia iskei ru bilil ki nafanon. Go ru


mai lek loane, kai nriki na kin ; Kabi, niga nag
akam ranrua toko nananre lortan, nag ag ku be
tilsei, ba 10, niga kin i toko babtais, go natamol
27 umkaukau ru mai lek a. loane i bistafi ra, kai
nag, Natamol i kano uis te namatun, nag ru ti
28 tu a kin ibe elagsau mai mau (> Akam ku
tumomu tilsei au, nag a nag, Kinau a ti bi
Kristo mau, me nag i tubulu au a beia kin mai.
29 Niga nag i biatlak namatu lak i bi nanui ftour:
me asel nanui ftour nag i lao tu kai nrogo, i
semsem tob nalakena nale nanjii ftour: teuan
SO kin nasemseman anau nin i bur. Niga eg a
uo nrus tob, me kinau ago uo nrus ses.
31 Niga nag ibe elag mai i tubau natamol um-
kau, te nag ibi te ni intan i bi te ni intan, kai
til te ni intan: niga nag i be elagsau mai i
32 tubau natamol umkau. Te nag i lek a kai
nrogo, i tilsei, go nat i ti uis natilseien anena
33 mau. Te nag i uis natilseien anena i sumet as,
34 nag Atua i tilimori. Te nag Atua i tubulu a i
mai, i til nafisan ni Atua, nalakena kin, Atua i
35 ti to ki Natena tu a mau. Temen i nrum
36 Nanin, kai be tu a sera nalo baki narun. Nat
nag i seralesoko Nanin i biatlak namolien nag
i tutu kai tu mau tu ; me nat nag i ti seralesoko
Nanin mau, ega uo ti lek namolien mau, me
namaeto nig Atua i toko osa tok.
NAMET NAFISAN IV.
1 Sel nan Nauot i tae nag Farisa ru nrog o nag
lesu i toko brig kai babtais natamol tokotae


2 laba tol te ni loane, (me lesu i ti tumen bab-
tais mau, me natamol tokotae anena ru babtais),
3 i tao lutaia i toko, kai mer baki Kalilai ban.
4 Go i nag ega siuer ur Samaria. Teuan kin i
5 mai baki natokon ni Samaria iskei, ru soso ki
Saikar, emuilatig ki naora nag- lakob i tu nanin
6 losefa kin: go eluk ni lakob i tok esuan. lesu i
maos nasiueran anena, teuan kin i tok etan natik
7 eluk uan, T bi aur kalates. Namatu ni Samaria
iskei i mai nag eg aut nai: lesu i nriki na kin, Ba
8 tauagamin. Natamol tokotae anena ru be baki
9 natokon ban, nag ruga fakot nafinag. Teuan kin
namatu ni Samaria uan i nriki na kin, I kua
kin aga, nag ku bi natamol lutaia, ku bitale au
nag ago tuo ko ba min, nag a bi namatu ni
Samaria? (Namer ni lutaia ru ti mai lek namer
10 ni Samaria mau) lesu i bistafi nriki na kin,
kuf tae sutog ni Atua, go kuf tae nata nag i
nriki ko kin, Ba tau aga min; kuf bitale a, go
11 niga if tuo ko nai namolien. Namatu uan i
nriki na kin, Nauot ku ti biatlak te namatun
nag ba sao kin mau, go eluk i bakietan : teuan
12 kin ku biatlak nai namolien uan esab ? Ago ku
tubau temam lakob kite ? nag i tu mam eluk.
kai tumen min uis, go nanin, go katel anena
13 lesu i bistafi kai nriki na kin, Natamol umkau
14 nag ru min nai nin ruga uo mer manreu ;me
nata nag ega uo min nai nag ago uo tu a kin,
ega uo ti manreu mau te naliati; me nai nag
ago uo tu a kin ega uo bi namet nai emalubu-
ton, nag ega uo toko futfut baki namolien nag i


15 tutu kai tu mau tu. Namatu uan i nriki na
kin, Nauot, ba tan nai uan, nag aga ti manreu
16 mau, kai ti mai bak esas nag aga ut mau. .lesu
i nriki na kin, Ba faraki nanui anago ke mai bak
17 esan. Namatu uan i bistafi, kai nriki na kin,.
Ati biatlak nanui mau. lesu i nriki na kin,,
18 Ku tili i ui, A ti biatlak nanui mau : nalakena
kin, ku be biatlak nanui ilim ; go te nag ku
biatlaken malfanin i ti bi nanui anago mau ; te
19 nag ku tili i tilimori. Namatu uan i nriki na
20 kin, Nauot, a lek a ku bi brofeta. Temam ru
lotu intafa nin ; go akam kutili nag naor nag i
ui nag natamol ruga lotu uis, i tok Jerusalem
21 toko. lesu i nriki na kin, Namatu, ba sera-
lesoko nafisan anau, aur ega uo mai nag kuga
ti lotu ki Abab intafa nin go lerusalem iskei
22 mau Akam ku lotu kite nag ku ti tae mau :
kinami au tae te nag au loto kin : namutiena
23 ibe namer lutaia mai Me aur ega uo mai, go*
i bi malfanin, nag te lotu tilimori ruga uo lotu
ki Abab ki nater go natilimorian; nalakena
kin, Abab i lele te tebelago, nag ruga lotu kin.
24 Atua ibi Naten; go te nag ru lotu kin, ruga
25 lotu kin ki natera go natilimorian. Namatu
uan i nriki na kin, A tae nag Mesa ega uo mai
(nag ru sos o ki Kristo) : sel uan niga ega uo
26 mai, ega uo nriksei gita ki sera nalo. lesu i
nriki na kin, Kinau nag a bistafi ko a bi niga.
I til te uan, go natamol tokotae anena ru
mai; go ru mag nag i toko bisataf namatu
iskei: me te nat iti tili mau, Ku mur nafte ?


28 kite, Ikua kin ra tumomu bisatafi mu ? Namatu
i tao las anena i toko, kai baki natokon ban,
29 kai nriki natamol laba kin, ko mai lek
natamol iskei, nag i nriki au kite laba nag a
30 brigi a: niga i bi Kristo kite ? Ru tuma-
lua natokon ban, kai toko mai lek a.
31 Tikenroan natamol tokotae anena ru tubutuba
32 kin ru nag, Rabi, ba fam. Me i nriki ra kin,
Kinau a biatlak nafinag nag aga fami a, akam
33 ku ti tae mau. Teuan kin natamol tokotae ru
tumera nriki ra, Te nat i niga uis te namatun
34 mai i bami a kite ? lesu i nriki ra kin, Ibi
nafinag anau nag aga frig namurien ni nat uan
i tubulu au a mai, kai brig si nauisien anena.
35 Akam ku nag, Atilag i bat ru ta buil, go mai
natakau koton ega uo mai: ba 10, a nriki mu
kin. Ko magalosak, kai lek intalmat nag ru tar
36 su raki natakaukoton. Nata nag i takaukot i
uis natefnauluen, kai brig suik ki nuan raki na-
molien nag i tutu kai tu mau tu ; nag nata nag
i sir kin, go nata nag i takaukot rak inrua lailai.
37 Go te nin nafisan uan ru tili ra tilimori as,
38 Nat i sir, go nat botae i takaukot. Kinau a
tubulu mu nag kuga takaukot te nag ku ti
uisuis kina mau; natamol botae ru uisuis, go
39 akam ku be sel nauisien aginara.
Go natamol laba ni Samaria nag ra toko nato-
kon uan ru seralesoko os, nalakena kin nafisan ni
namatuu an, nag i tilsei, i nag, Niga i nriki au ki
40 te laba nag a brigi a. Sel uan namer ni Samaria
ru mai lek a, ru bisberkati nag ruga mau toko: go


41 i toko esuan nouben inru. Go natamol botae
ru laba ru mer seralesoko, nalakena. km nafisan
42 anena; go ru nriki namatu uan kin, Au sera-
lesko, nafisan anago i ti bi nalakena mau; au
tumom nrog o, kai tae nag i bi Natamol Mumu
mori ni emeromina. #
43 Nouben inru i takoro, go l tumalu esuan
44 kaibak Kalilai ban. Nalakena kin lesu i
tumen tilsei nag brofet i ti biatlak nasem-
-45 anien nafanua anena mau. Go sel uan i mai
baki Kalilai, namer ni Kalilai ru belak suki a,
ru lek sera nalo nag i brigi lerusalem, mai
nasaisaien : nalakena kin ru ban lek nasaisaien.
46 Niga i mer mai bak Kana ni Kalilai, esuan i
brig nai ibi uain. Go natamol bakielagr iskei l
47 toko, nanin i masak en Kabernaum. Sel uan
nma i nrog o nag lesu i be lutaia mai bak
Kalilai, i ban lek a, kai nrik berkati nag ega
mai, kai brig nanin ke nrogteaui; ibi emuilatig
48 nag ega mat. Teuan kin lesu i nriki na km,
Kuf ti lek nauisien nafeifeien, go nauisien na-
-49 magan mau, kuf ti seralesoko mau. Natamol
bakielag i nriki na kin, Nauot, ba su mai, nanik
50 if la mat. lesu i nriki na kin, Ba fan ; namm
nanui i mol. Natamol uan i seralesok nansan
51 nag lesu i nriki na kin, go i ban. I toko sua
ban go natamol uisuis anena ru tilas l, kai till
52 nag nanin i mol. Go i baus ki ra ki aur nag l
beia nrus nrogteaui as. Bu nriki na km, JNanum
53 aur kalaru namasaki. i tumalu tue Teuan
kin temen i tae nag i bi aur uan lesu i nriki na


kin, Nanim nanui i mol: go niga i seralesoko,
54 go nasum anena i maui. Te nin i bi nafeifeiena
karu nag lesu i brigi, sel uan i be lutaia mai
bak Kalilai.
NAMET NAFISAN V.
1 I boinruk kor te nin, insaisaien iskei ni narner
lutai i bakor ; go lesu i sak baki lerusalem ban.
2 Go luk nai iskei i tok lerusalem, emuilatig ki
namet ni sib, Ibru ru sos o ki Beteseta, i biat-
-3 lak nasum intermarua ilim. Go natamol laba
ru en ei a en, nag ru masak, go ru bare, go ru
4 bi kol,_ go ru sarmat. Bu toko raki natulutu-
luen ni nai; nalakena km, tete mrak agelo iskei
i sua mai bak luk nai uan, kai brigi nai i tulu-
tul . teuan km nata nag i beia bak nai nasf i
5 tulutul, namasaki nag i sua i makot. Go nata-
mol iskei i toko osa tok, nag i sua namasaki
6 anena intau lalim itol atmat llatol Seluan lesu
i leka i en, kai tae nag i tebelan tok tetui, i
nriki na kin, Ku murin nag ba nrogteaui kite ?
7 Natamol masak uan i bisatafi a, Nauot, a
tiki natamol nag egasoka ki au bak luk, seluan
nai i tulutul: me sel uan a tok nrus ban, nat bo-
-8 tae ika rolu au. lesu i nriki na kin, Ba tuleg, ba
9 sel naol anago kai siuer ban. Go natamol uan i
terabelbel nrogteaui, kai sel naol anena, kai siuer.
10 Go naliati uan ibi Sabat. Teuan kin narner
ni lutaia ru nriki nat uan i brigi i nrogteaui, i


bi Sabat, go i ti uia nag ba sel naol anago mau.
11 Me i bistafi ra, Nat uan i brigi au a nrogteaui, i
12 nriki au kin, Ba sel naol anago kai siuer. Ku
baus kina kin, Fei nat uan i nriki ko kin,. Ba
13 sel naol anago kai siuer ? Me nat uan i brigi i
nrogteaui i ti tae mau : nalakena kin, lesu i mer
14 ban, go natamol laba ru toko naor uan. I bo-
inruk kor te nin, lesu i bamuri a nasum tab, kai
nriki na kin, Ba 10, ago ku nrogteaaui : ba mer
ti folfol sa mau, te nag i sa toli if la mer bakoro
15 ki ko. Natamol uan i ban, kai nriki mamer ni
lutaia nag nat uan i brigi i nrogteaui i bi lesu.
16 Go te uan kin namer ni lutaia ru kobas lesu,
17 nalakena kin, i brig te nin Sabat. Me lesu i
bistafi ra, Abab i toko uisuis ban ban malfanin,
18 go kinau a toko uisuis. Teuan kin namer ni
lutaia ru lo on i tob nag ruga kurak bun i, nala-
kena kin, i beia sigbir Sabat, kai inruk tili a nag
Atua i bi temen, i tumena brigi a nag nigar Atua
ra bi takaskei.
1 9 Teuan lesu i bistafi ra kai nriki ra kin.
A tilimori a nriki mu kin, Nanin i tumena
kano brig te namatun, me te nag i lek Temen i
toko brigi, niga i brigi a : te laba nag niga i brigi
20 a, Nanin i brigi i taosi. Nalakena kin, Temen i
nrum nanin, kai beiki na kite laba nag i tumena
brigi a: go ega uo beiki na ki nauisien nag i
21 tob tol te nin, nag akam kuga mag. Taosia kin
Temen i tosik te mat kai brigi ra ru mol, tekan
uan i tebel, Nanin i brig te nag i murin ru mol.
22 Go Temen i ti tilibota kite nat mau, me i tu


23 Nanin sera natilibotakiena; nag sera natamol
ruga mroa ui ki Nanin ega taosia kin ru
mroa ui ki Temen. Nata nag iti mroa ui
ki Nanin mau, i ti mroa ui ki Temen nag
24 i tubulu a i mai mau. A tilimori a nriki mu
kin, nata nag i nrog nafisan anau, kai seralesoko
nat uan i tubulu au a mai, i biatlak namolien nag
i tu mau tu, go ega uo ti mai baki insailuan
mau, me i tao numaten i toko, kai mai baki na-
-25 molien. A tilimori a nriki mu kin, aur ega uo
mai go i bi malfanin, nag te mat ruga uo nrog
nalo Nan Atua, go te nag ru nrogo ruga uo mol.
26 Nalakena kin, taosia kin Temen i tumena biat-
lak namolien i toko osa tok, tekan uan i tebel i
tu Nanin kin, nag ega mer biatlak namolien
27 ega toko osa tok; go i tu a nafmauotan nag ega
frig natilibotakiena, nalakena kin, i bi Nan na-
-28 tamol. Ko ti mag te nin mau : nalakena kin,
aur ega uo mai nag sera natamol nag ru en
29 emater en, ruga uo nrog nalon, kai taf mai; te nag
ru brigi nauisiena uia, ruga no taf mai bak natu-
legan ni namolien ; go te nag ru brig nauisiena
sa, ruga uo taf mai, baki natulegan ni insailuan
30 A kano tumoko brig te namatun: a tilibotai
taosia kin a nrog o: go natilibotakiena anau
i leg ; nalakena kin, a ti lo namurien anau mau,
me a lo namuriena ni nat uan i tubulu au a mai.
31 Kinau af tumoko tilsei au, natilseien anau if ti
32 tilimori mau. Te epotae iskei i toko, nag i
tilsei au ; go a tae nag natilseien anena nag i
33 tilsei au uis i tilimori Akam ku tubulu ban lek


34 loane, go niga i nig natilimorian tilsei. Me
natilseien nag kinau a uis i, i ti bi te ni nata-
mol mau : me a til te nin nag akam kuga fi te
35 namutien. Niga i bi nasul nagi sorkai maram ;
go akam ku murin nag kuga semsem namarem
36 anena te inrak. Me natilseien nag a biatlak en i
tob tol te ni loane : nauisiena laba nagAbab i tau
kin nag aga frig si, nauisiena nag a toko brigi
37 a, i tilsei au, nag Abab i tubulu au a mai. Go
Abab nag i tubulu au, niga i tilsei au. Ku ti nrog
nalon mau te naliati, go ku ti lek namolin mau.
38 Go ku ti biatlak nafisan anena i tok emalubut
animu mau : nalakena kin, nat uan i tubulu a i
39 mai, akam ku ti seralesoko osa mau. Ko lo te
nag ru mitiri a, nalakena kin, ku mroa kin nag
ku biatlak namolien as, go te uan i bi te nag i
tilsei au ; go ku mai mai lep au nag kuga fiat-
-41 lak namolien, Ati uis nasamanien ni natamol
42 mau. Me a tae mu, nag ku ti biatlak nanrumien
43 ni Atua i toko mu mau. A mai nagi Abab, go
akam ku ti belak suki au mau ; nat botae if mai
44 nagien, kuga uo belak suki a. Akam kuga uo
seralesoko i tabale nag ku tumomu samani mu,
go ku ti lo nasamanien ni Atua i skeimau mau ?
45 Ko ti mroa kin nag ago uo tili mu nriki Abab
kina mau : te epotae iskei i tili mu nriki na kin,
46 Mose nogo, nag ku fafat uis. Kuf seralesoko
Mose kuf seralesoko au ; nalakena kin, niga i
47 mitiri au. Me kuf ti seralesoko te nag niga i
mitiri a mau, kuga uo seralesoko nafisan anau i
tabale ?


NAMET NAFISAN VI.
1 Inruk kor te nin, lesu i bak nananre natas ni
2 Kalilai, nag ibi natas ni Tiberia. Go natamol
laba ru nrukusi a, nalakena kin ru leka na-
feifeien laba nag i brig natamol masaka
3 kin. Go lesu i sak baki intafa, kai toko
4 etan os, nigar natamol tokotae anena. Go na-
fatolien, insaisaien ni namer ni lutaia i bi emui-
-5 latig. Teuan kin lesu i magalosak, kai lek
man natamol ru mai lek a, go i nriki Filib kin,
Tuga fakot bret esab nag natamol nin ruga fam ?
6 I til te nin nag ega frig nrog o : i tumena tae
7 te nag i nag ega frigi a. Filib i bisatafi. a, i nag,
Tuf bakot bret ei silin tifli iskei ralim inru, go
8 ruf maui uis te ses, if ti tilasi ra mau. Natamol
tokotae anena iskei, Antrea, Saimon Biter ba-
-9 lun, i nriki na kin, Naturiai iskei kis i toko,
nag i biatlak bret barli ilim, go naik ses inru :
me teuan ega uo bi nafte ki namer laba ? lesu
10 i nag, Ko frig natamol ruga tok etano. Naor
uan namonam i tob es. Te uan kin nanui lab
11 ru toko etano, rufe era, ru bi bon ilim. Teuan
kin lesu i uis bret; i tafisfis kai tu te nag ru
12 toko etano ; go naik ega taosi ega tilasi ra. Ru
buk, go i nriki natamol tokotae anena kin, Ko
faikur namasub nag ru tao i toko, nag tete ega
13 ti buil mau. Te uan kin ru baikur kin, kai bai
nal ralim iskei atmat inru, ru bur ki namasub
bret ilim uan, nag te nag ru fam ru bam sbei.
14 Teuan kin sel uan namer lab ru lek nafeifeien


nag i brigi a, rn nag, I tilimori i bi brofet uan i
nag ega mai baki emeromina.
15 lesu i tae nag ru nag ruga mai iltelua, nag
ruga frigi a ega fi nauot, go i mer baki intafa ban,
niga iskei.
16 Ibi kotfan, go natamol tokotae anena ru baki
17 elauban; go ru ba rarua iskei, kai toko brau
nag ruga fak Kabernaum ban. Go i maliko,
18 go lesu ita ti mai limisi ra mau. G o natas i toko
19 nrus sa, nalakena kin, inlag buri sisi. Ru balus
mail itol ko ibat, kai lek lesu i siuer elag natas
mai, kai toko bi emuilatig ki rarua go ru matak.
20 Me i nriki ra kin, Kinau kin, ko ti matak mau.
21 Teuan kin ru marak musagi a: go rarua i tera-
belbel baki eut, naor nag ru nag ruga faki is.
22 Bulmatolin natamol laba nag ru lao tu nan-
anre nai, ru leka nag raru botae itik naor uan,
me iskeimau, go nag lesu nigar natamol toko-
tae anena ru ti mau ba rarua mau, me nag nata-
-23 mol tokotae anena ru skei ban ; (me te rarua ru
be Tiberia mai baki emuilatig ki naor nag ru
24 bam bret as, sel uan Nauot ibe tafisfis): teuan
kin natamol lab ru lek a nag lesu i ti toko
esuan mau, go natamol tokotae anena ru ti toko
osa mau, ru ba rarua kai mai baki Kabernaum,
25 ru toko lo lesu. Ru bamuri nananre natas, kai
nriki na kin, Rabi, nagasa kin ago ku mai baki
26 esas ? lesu i bisatafi ra kai nag, A tilimori a
nriki mu kin, Nafeifeien nag kulek a i ti bi nala-
kena nag ku lo au mau, me ku bam bret kai buk
27 as ibi nalakena. Ko ti uisuis raki nafinag nag


ega uo buil mail, me ko uisuis raki nafinag nag
i toko raki namoliena nag i tutu kai tu man
tu, nag Nan natamol ega uo tuo mu kin, nala-
-28 kena kin, ibi niga nag Temen. Temen Atua
nogo i sumeta as. Teuan kin ru nriki na kin,
Kinaini auga frig nafte, nag auga frig nauisien
29 ni Atua 1 lesu i bisatafi ra, kai nriki ra kin,
Nauisien nig Atua kin, nag kuga seralesoko nat
30 uan i tubulu a i mai. Teuan kin ru nriki na
kin, ago ku brig nafte nag ega fi nafeiteien,
nag auga lek a kai seralesoko ko os ? Ku uisuis
31 ki nafte ? Temagami ru bam mana namisbalo ;
taosia kin nat i mitiria, I tua ra nafinag nag i
32 be elagsau mai, ru bami a. Teuan kin lesu i
nriki ra kin, A tilimori a nriki mu kin, Mose i
ti tuo mu bret nag i be elagsau mai mau ; me
Abab i tuo mu ki bret mori nag i be elagsau
33 mai. Bret ni Atua ibi te nag ibe elagsau mai,
34 kai tu emeromina ki namolien. Teuan kin ru
nriki na kin, Nauot, ba tua garni bret nin sera
35 naliati. lesu i nriki ra kin, Kinau abi nafinag
namolien; nat nag i mai lep au, ega uo ti bitol
mau, go nata nag i seralesoko au ega uo ti
36 manreu mau te naliati. Me a nriki mu kin, nag
37 ku be lep au, kai ti seralesok mau Te laba nag
Abab i tau kin, ega uo mai lepau ; go te nag i
mai lep au, aga uo ti soka kin ega fan mau.
38 Nalakena kin, a ti be elagsau mai nag aga frig
namurien anau mau, me a mai nag aga frig
39 namurien ni nat uan i tubulu au a mai. Go te
nin i bi namurien ni nat uan i tubulu au a mai,


nag te laba nag i tau kin, aga uo ti bu sumanr
tete man, me aga uo tosik e ega tuleg, aliat boin-
-40 ruk maumau. Nalakenakin, te nini bi namurien
ni Abab, nag sera natamol nag ru lek Nanin, kai
seralesoko os, ruga fiatlak namolien nag i tutu
kai tu mau tu; go aga uo tosik e aliat boinruk
maumau.
41 Teuan kin namer ni lutaia ru tili, nalakena
kin i nag, Kinau a bi nafinag nag i be elag-
-42 sau sua mai. Go ru nag, Natamol nin iti bi lesu
nan losef mau, nag tu tae temen go raiten kite ?
43 I tabalea kin i nag, Abe elagsau sua mai ? lesu
44 i bisatafi ra, kai nriki ra kin, Ko ti ftil mau. Te
nat i kano mai lep au, Abab nag i tubulu au a
mai if ti belak e mau : go ago uo tosik e, aliat
45 boinruk maumau. Ru mitiria i tok tus ni
brofet, Atua ega uo tafnau ra ruga maui. Sera
natamol nag ru nrog o ki Abab, kai tae, ru mai
46 lep au. Te nat iti lek Abab mau, me nata nag
47 i toko Atua mai, niga i lek Abab. A tilimori
a nriki mu kin, Nata nag i seralesoko, i biatlak
48 namolien nag itu tu kai tu mau tu. Kinau a
49 bi nafinag namolien. Temamu ru bam mana
50 namisbalo, go ru mat. Te nin ibi nafinag nag
i toko elagsau sua mai nag nat ega fami a kai ti
51 mat mau. Kinau abi nafinag namolien nag ibe
elagsau sua mai: te nat if bam nafinag nin, ega uo
mol ke tutu kai tu mau tu, go nafinag nag aga uo
tu a kin i bi namolik,nig namolien ni emeromina.
52 Teuan kin namer ni lutaia ru tumera blil
kira, ru nag. Natamol nin i tae tua gita ki na-


53 molin tuga fami a ega tabale 1 Teuan kin lesu
i nriki ra kin, A tilimori a nriki mu kin, kuf ti
fam namol Nan natamol kai min inran mau,
kuf ti biatlak namolien emalubut nigamus mau.
54 Nata nag i fam namolik, kai mininrak i biatlak
namolien nag i tutu kai tu mau tu ; go aga uo
55 tosik e aliat boinruk maumau. Namolik i nafi-
-56 nag mori, go inrak i bi nai mori. Nata nag i
fam namolik, kai min inrak i toko au toko, go
57 kinau a toko osa toko. Taosia kin Abab nag i
mol i tubulu au a mai, go kinau a mol, Abab i
bi nalaken ; tebeluan nata nag i bami au, niga
58 ega uo mol, kinau abi nalakena. Te nin i bi nafi-
nag nag i tok elagsau sua mai: iti taos te nag te-
mamu ru bami a kai mat mau : nata nag i bam
59 bret min eg auo mol ega tutu kai tu mau tu. Niga
i til te nin nasum nalotuen, sel uan i toko tafnau
Kabernaum.
60 Natamol tokotae anena ru laba ru nrog te
nin, kai nag, Nafisan nin i takel; fei i tae
61 nrog o? Me lesu i tumena tae nag natamol toko-
tae anena ru talakalaka kite nin, go i nriki ra
62 kin, Tenis i brigimu kugatoknak kite 1 Me kuf
lek Nan natamol i sak baki esag i toko osa
63 inraka beia ko fo tabale ? I bi natamu nag i
brigi mu ku mol; namolmu iti brigi ui ki mu
mau; nafisan nag a nriki mu kin ibi naten, go
64 ibi namolien. Me akam nakon ku ti seralesoko
osa mau. Inrakabei lesu i tae te nag ru ti
seralesoko osa mau, go nata nag i nag ega
65 felaktautaus; Go i nag, Te nin ibi nala-


kena nag a nriki mu kin nag te nat i ka-
no mai lep au, Abab if ti tua kina mau.
66 Inraka uan natamol tokotae anena ru laba ru
67 ler ban, go ru ti nrukusi a mau. Teuan kin
lesu i nriki ralim iskei atmat inrua kin. Akam
68 ku murina nag kuga mer ler kite ? Saimon
Biter i bistafia, Nauot, auga uo ban lek fei \
Ago ku biatlak nafisan namolien nag i toko kai
69 toko mau toko. Go kinami au seralesoko, kai
70 tae nag ago ku bi Tea Tab ni Atua. lesu i bistafi
ra, Kinau a meta lu mu ralim iskei atmat inru,
71 go akam nat iskei ibi tiabolo iskei. I til lutas,
nan Saimon Iskariot, i bi niga nag ega uo belak-
tautaus, i bi atmat karua kir.
NAMET NAFISAN VII.
1 Go inruk kor te laba nin, lesu i siuer Kalilai :
i mal siuer lutaia, nalakena kin namer lutaia ni
2rulo on nag ruga uatug i. Go mal insaisaien
namer ni lutaia, inseisein ni natokkofan i bi
3 emuilatig. Teuan km nabalun ru nriki na kin,
Ba tumalu kai bak lutaia ban, nag natamol
tokotae anago ruga lek nauisien anago nag ku
4 toko brigi. Te nat i ti brig te namatun ibi
funak, go i tumena murin nag ega tok enalia
mau. Kuf toko brig te laba nin, ba tumom
5 beiki emeromina kik. Nabalun ru ti seralesoko
6 osa mau. Te uan km lesu i nriki ra kin, IVIal
anau i ti mai mau, me mal animu i toko sera na-
-7 liati. Emeromina i kano ma lo ki mu, me i malo
ki au nalakena kin, kinau atilsei nag nauisien


8 anena i sa.. Akam ko sak ban lek insaisaien : kin-
au ago uo ti ki sak ban lek insaisaien nin malfanin
mau .• nalakena kin mal anau i ti bakor su mail.
9 I nriki ra ki nafisan nin kai toko Kalilai toko.
10 .Me sel uan nabalun ru sak ban lek insaisaien,
niga i mer sak ban, i ti ur enalia ban mau, me i
11 uil ibi funak ban. Te uan namer ni lutaia ru lo
12 on insaisaien, kai nag, Niga uan ? Natamollaba
ru talakalaka kin i tob \ tete ru nag i bi natamol
ui : nakon ru nag, Itik, i toko beiaka sur
13 natamol laba. Me te nat iti bis enali as mau,
nalakena kin ru mataki namer ni lutaia.
14 Me emalubut mal insaisaien, lesu i sak baki na-
-15 suma tab, kai tafnau. Te uan kin namer ni lutaia
ru mag kai nag, Natamal nis i tae namitiri taba-
-16 le ? ru ti beiki na kin te naliati mau. Te uan kin
lesu i bisatafi ra, kai nag, Intafnauen anau i ti bi
te an au mau i bi te anena nag i tubulu au a mai.
17 Te nat if murin nag ega frig namurien anena, niga
ke fo tae intafnauen if bi te ni Atua, ko af tu-
-18 moko tili a. Nat nag i tumena bis, ilo nasa-
manien anena; me nata nag ilo nasamanien nig
nat nag i tubulu a i mai, i tilimori, go nafolfolon
19 sa iti toko osa mau. Mose i tuo mu nafanauen
tue, go akam nat i ti uisuis ki nafanauen tue
mau. Ikua kin ku lo au nag kuga uatu au ?
20 Natamol laba. ru bisatafi ru nag, Ku biatlak
naten sa iskei: fei i lo oko nag ega uatu ko ?
21 lesu i bisatafi ra kai nriki ra kin, i nag, Kinau
a brig nauisien iskei, go ku maui mag asa.
22 Mose i tuo mu intefeien nafifisian (i ti bi te ni


Mose mail, me i bi te ni teaui); go akam ku
23 tef natamol Sabat. Go nat if belak intefeien
nafifisian Sabat, nag kuga ti sigbir nafanauen
tue ni Mose mau, akam ku maet ki au nalaken
kin a brig nat i nrogteaui userik Sabat kite 1
24 Ko ti lek nakul te namatun kai tilibota kina
mau, me ko tilibotai natilibotaien nag i leg.
25 Te uan kin tete natamol ni lerusalem ru nag,
Niga i ti bi natamol uan ru murin nag ruga
26 uatugi a mau kite ? Me ba 10, i toko bis enalia,
go ru ti nriki na ki namatun mau. Namer
marag ru tae berkati nag niga i bi Kristo kite ?
2 7 Me nigita tu tae natamol nin, esuan i toko osa
mai: me sel uan Kristo ega uo mai, te nat ega
28 uo ti tae naora nag i toko osa mai mau. Te
uan kin i bios nasum tab, i toko tafnau, kai nag,
Ku tae au, go ku tae esuan a toko osa mai; go
a ti tumoko mai mau, me niga nag i tubulu au
29 a mai tilimori, nag akam ku ti tae mau. Kinau
a tae; nalakena kin a tao i toko, kai mai, go
30 niga i tubulu au a mai. Te uan kin ru lo on
nag ruga fusuki a; me nat iti bu berkati mau,
nalakena kin mai anena i ta ti mai mau.
31 Me natamol laba nag ru toko, te lab ru sera-
lesoko osa; go ru nag, Seluan Kristo ega uo
mai, ega uo brig nafeifeien ruga laba tol te
32 nag natamol nin ibe brigi a kite 1 Farisai ru
nrog natamol laba ru tili ate laba nin; go
namer tab tob go Farisai ru tubulu te tasil nag
33 ruga kurak berkati. Te uan kin lesu i nag,
Inraka mit ago uo skut mu tok, go aga uo ban


34 lek nat uan i tubulu au a mai. Akam ko fo lo
an, go kuga uo ti bamuri au mau, go esuan a
nag aga uo toko osa, kuga uo kano mai baki es.
35 Te uan kin namer ni lutaia ru tumera nriki ra
kin, Natamol nis i nag ega faki esab, nag tuga
uo ti bamuri a mau ? i nag ega fan lek te nag ru
ferafer en skut rnamer ni Kris, kai tafnau namer
36 ni Kris kite ? Sef nafisan kin i tili ? i nag akam
kuga uo lo au, kai ti bamuri au mau ; go naor
nag aga uo toko osa, akam kugauo kano mai baki
37 is. Go aliat nag i inruk, aliat tob ni insaisaien
uan r lesu i lao kota tu, kai bios, i nag, Te nat
38 if manreu, niga ega mai lep au, kai min. Nata
nag i seralesoko au, naum nai namolien ega uo
toko emalubut anena serser mai, taosia kin te
39 nag ru mitiri i tilia. I til te nin, me i til Naten,
nag te nag ru seralesoko osa ruga uo selati;
Naten Tab i ti bakor mau, nalakena kin lesu i
40 ti bi te bi nasamanien mau. Te uan kin nata-
mol nakon ru nrog nafisan laba nin, kai nag,
41 Niga i bi brofet uan mori. Namer nakon ru
nag, Natamol uan ibi Kristo. Me nakon ru
nag, Nafte, Kristo ega uo toko Kalilai mai
42 kite ? Te nag ru mitiri i tili, nag Kristo ibi nan
Tafit, go ega uo toko Betleem mai, na tokon nag
43 Tafit i toko osa. Te uan kin namaota i tai nata-
-44 mol laba, niga ibi nalakena. Go nakon ru murin
nag ruga fusukija, me te nat i ti takalnrogo mau.
45 Te uan kin tasil uan ru mai lek namer tab
tob go Farisai ; go ru nriki ra kin, Ikua kin
46 akam ku ti belake mai mau? Tasil uan ru


bisatafi ra, Te nat i ti bis tebelan mau te naliati.
47 Farisai ru bisatafi ra, I mer lao sur mus ko ?
48 Te natamol marag, ko te Farisai ru seralesoko
49 osa kite % Me natamol nin nag ru ti tae nafan-
-50 auen tue mau, ru bi te nag ru bis sa kira. Niko-
timo i nriki ra kin, (niga nag i mai lek lesu sel-
-51 abeia, i bi iskei kira), i nag,. Nafanauen tue
nigakit i tilibota ki nat, if ti beia nrog nat uan
52 kai tae te nag i toko brig i mau kite.l Eu
bisatafi kai nriki na kin, Ago ku mer bi nata-
mol ni Kalilai kite ? Ba lo on, kai lek a nag te
53 brofet i ti bakor Kalilai mai mau. Go sera
natamol ru baki nasum nigar ban.
NAMET NAFISAN VIII.
1 Me lesu i bald intafa Ollifa ban. Go buil-
-2 bogsasa i mer mai baki nasnma tab, go natamol
laba ru mai lek a ; go i tok etan, kai talnan ra.
3 Go namer mitir go Farisai ru belak namatu
iskei mai lek a, ru busuki sel uan i toko tauso ,
4 go ru lao kin emalubut, kai nriki na kin, Nata-
mol Fanau, ru busuk namatu nin, i toko tauso.
5 Mose i til suksuki, i tok tus nafanauen tue, nag
te tebelago, ruga nibira ki fat; me ago ku mer
6 tili ke tabale ? Eu til te nin, ru brig nrog o as,
nag ruga fiatlak te nag ruga tili as. Me lesu i
7 tunr bakietan, kai mitir intan ki nakinin. Me
sel uan ru toko baus usi, i toko leg, kai nriki ra
kin, Akam nat nag ku ti bi taparo .mau, ega
8 feia nib aki fat. Go i mer tunr, kai mitir in-
-9 tan ki nakinin. Eu nrog o, kai sikskei taf ban,


teaui ru beia, ban ban ru maui ban ; go ru tao
lesu iskei toko, nigar namatu uan, esuan i toko
10 osa, emalubut. Go lesu i toko leg,kai nriki na kin,
Nigar uan ? nat i ti sailu oko mau kite ? Go i
11 nag, Itik, N auot. Go lesu i nriki na kin, Kinau
ati sailu oko mau; ba fan, ba mer ti folfol sa mau.
12 lesu i mer bisatafi ra, i nag, Kinau abi
namarem ni emeromina; nata nag i nrukusi au,
ega uo ti siuer namaliko mau, me ega uo biatlak
13 namarem namolien. Te uan kin Farisai ru
nriki na kin, ru nag, Ago ku tumom tilsei ko,
14 natilseien. anago i ti tilimori mau, lesu i bisatafi
ra, kai nriki ra kin, Kinau, af tumoko tilsei au,
natilseien anau if tilimori; nalakena kin a tae
naor nag a toko osa mai, go naor nag aga uo
baki es ; me naora nag a toko osa mai, go
naora nag aga uo baki es, akam ku ti tae mau.
15 Akam ku lek namolin kai tilibotai; kinau a ti
16 tilibota kite nat mau. Go kinau af tilibotai,
natilibotaien anau if tilimori; nalakena kin ati
skei toko mau, me komam Abab nag i tubulu
17 au a mai rakainru. Go ru mitiri a i toko nafa-
nauen tue animu, nag natilseien ni natomol inru
18 i leg. Kinau a tumoko tilsei au, go Abab nag
19 i tubulu au a mai i tilsei au. Te uan kin ru
nriki na kin, Temam uan ? lesu i bisatafi ra,
Ku ti ta6 au mau, go ku ti tae Abab mau; kuf
20 tae au kuf tae Abab. Nafisan nin niga i tili
naor ni mani, sel uan i tafnau nasuma tab ;
go te nat i ti busuki a mau ; nalakena kin aur
anena i ti mai mau.


21 Niga i mer nriki ra, kin Kinau a nag aga fan,
go akam kuga no lo au, go kuga uo mat taparo
animu : naor nag kinau a nag aga uo baki es,
22 ku kano baki es. Te uan kin namer lutaia ru
nag, Ega uo tumen brig buni kite ? i nag, Naora
nag ago uo baki es, akam kuga uo kano baki es.
23 Go i nriki ra kin, Akam ku bi te ni etan; kinau
a bi ni elag; akam ku bi te ni emeromina;
24 kinau atibite ki emeromina inau. Te uan kin
a nriki mu kin, nag kuga uo mat taparo animu ;
nalakena kin kuf ti seralesoko nag kinau a bi
25 niga mau, kuga uo mat taparo animu. Te uan
kin ru nriki na kin, Ago ku bi fei \ lesu i
nriki ra kin, Te skeimau uan a toko nriki mu
26 kin. A biatlak te lab nag aga til mus, kai tili-
bota ki mu as; me nat uan i tubulu au i tili-
mori; go te laba nin, nag a nrog o akin, te uan
27 a bisataf natamol ni emeromina kin. Ru ti
28 mroa tae nag i nriksei ra ki temen mau. Te uan
kin lesu i nag, Seluan akam kuga uo sik Nan
natamol ega fakielag, kuga uo tae naliati uan,
nag kinau a bi niga, go nag a ti tumoko brig te
namatun mau, me taosia kin Abab i tafnau au
29 kin, a toko til te laba nin. Go niga nag i
tubulu au a mai, i toko raki au ; i ti tao au a
skei toko mau; nalakena kin a toko brig te
30 laba nag i murin sernaliati. I til te laba
nin, go natamol laba ru seralesoko osa.
31 Te uan kin lesu i nriki namer lutaia nag ru
seralesoko osa akin, Akam uf toko nafisan anau
toko, kuf bi natamol tokotae anau tilimori; go


kuga uo tae natilimorian ega uo busua ki mu.
33 Ru bisatafi a, Au bi nua Abraam, go au ti bi
nafit ni nat mau te naliati : i tabalea kin ku tili,
34 Kuga uo bi te nag ru busua kira ? lesu I
bisatafi ra, A tilimori a nriki mu kin, Sera
natamol nag ru folfol sa, ru bi nafit nafolfolon
35 sa. Go nafit iti toko nasum itu tu kai tu mau
36 tu mau ; na.nin i tok itu tu kai tu mau tu. Te
uan kin Nanin if busua ki mu, kuf bi te nag ru
37 busua kir tilimori. A tae nag ku bi nua
Abraam ; me ku rnurin nag kuga kurak buni au,
nalakena kin nafisan anau i ti toko emalubut
38 animu mau. Kinau a toko til te laba nag a
toko raki Abab lep a, go akam ku toko brigi te
39 laba nag ku nrogo ki temamu Ru bisatafi a kai
nriki na kin, Abraam i bi temagami. lesu i
nriki ra kin, Kuf bi nan Abraam, kuf brig main-
-40 sien ni Abraam. Me malfanin ku murin nag
kuga kurak buni au, a bi natamol nag a nriki
mu ki natilimorian nag a nrogo ki Atua. Abraam
41 iti brig te uan mau. Akam ku toko brig
nauisien ni temamu. Ru nriki na kin, Au ti bi
tesa ni namalfa mau, au biatlak temagami iskei,
42 Atua. lesu i nriki ra kin, Atua if bi temamu,
kuf nrumi au; nalakena kin a tumalu tue ki
Atua mai, go a ti tumoko mai mau, me niga i
43 tubulu au a mai. I kua kin ku ti mroa tae
nafisan anau mau ? nalakena kin ku kano nrog
44 nafisan anau. Akam ku bi te ni temamu Tia-
bolo, go namurien Sa ni temamu, ku murin nag
kuga frigi a. Niga ibi kano uat napau nr aka


beia ban ban ban, go i ti lao tu natilimorian
mau, nalakena kin natilimorian i ti toko osa
tok maUc Seluan i til nafisiruen, i til te aena ;
nalakena kin, i bi kano bisir, go i bi temen.
45 Me akam ku ti seralesoko au mau, nalakena
46 kin a til te nag i tilimori. Akam fei ku
tilsei nafolfolon sa anau ? Af til te nag
i tilimori, ikua kin ku ti seralesoko nafisan anau
47 mau ? Nata nag ibite ni Atua, i nrog nafisan
ni Atria; akam ku ti nrog o mau, nalakena kin
48 ku ti bi te ni Atua mau. Namer ni lutaia ru
bisatafi, kai nriki na kin, Komam au tili i ui nag
ago ku bi natamol ni Samaria, kai biatlak naten
49 sa. lesu i bisatafi ra, i nag, Kinau ati biatlak
naten sa mau ; me a mroa ui ki Abab, go akam
50 ku sertepalo au. Me a ti lo nasamanien anau
mau ; iskei i toka nag i lo on kai tilibota kin.
51 A tilimori a nriki mu kin, Nat if nis suk nafisan
anau, niga ego uo ti lek numaten mau te naliati.
52 Namer ni lutaia ru nriki na kin, Malfanin au
tae nag ku biatlak naten sa. Abraam i mat, go
brofet laba ru mat; go ag ku nag, Nat if uis suk
nafisan anau, i fo ti kat nrog numaten te naliati
53 mau. Ago ku tupau temarn Abraam nag i mat
ko ? go brofet ru mat: ku tumom brigi ko ku
54 bi fei ? lesu i bisatafi ra, Kinau af tumok sam-
ani au, nasamani au anau if bi tepal; ibi Abab
nag i samanuia, nag akam ku til i i bi Atua
animu ; go ku ti tae e mau : me kinau a tae ; go
af tili nag a ti tae mau, af bi te bisir taosi mu;
56 me a tae e, kai uis suk nafisan anena. Temamu


Abraam i semsem nag ega lek naliati anau, go
57 i Jep a kai lai lai. Te uan kin namer ni lutaia
ru nriki na kin Intaum ru ti bi ralim ilim mau,
58 go ku lek Abraam ko ? lesu i bisatafi ra, A
tilimori a nriki mu kin, Seluan Abraam i ta ti
59 bakor mau, kinau a toko. Te uan kin ru uis fat
nag ruga niba kin ; me lesu i tumen serakoro,
kai taf nasuma tab ban.
NAMET NAFISAN IX.
1 lesu i toko siuer ban, go i lek natamol iskei
2 nag nameten ra bare, i belak e bakor. Go na-
tamol tokotae anena ru baus kina kin, kai nag,
Rabi, fei i brig taparo, natamol nin, kite temena
3 go raitena, nag i bare bakor ? lesu i bisatafi
ra, Natamol nin i ti brig taparo mau, go temena
go raitena ra ti brig taparo mau ; me i tebelan
4 nag nauisien nig Atua ega tok enali as. Ibi
te nigakit nag tuga uisuis ki nauisien nig nat uan
i tubulu au a mai, sel uan i ta aiiat toko; bog
5 ega uo mai, nat i kano uisuis is. Sel uan a toko
emeramina toko, a bi namarem ni emeromina.
6 I til te uan kai tanui intan, kai brig intanuin i
bi inlel, kai bul nameten ki inlel, kai nriki na
kin, Ba fan tumom bunul uk luk nai ni
7 Siloam, (ru nre a i bi Te natubuluen). Te
uan kin i ban kai tumen bunuli a, kai 1010 mai.
8 Teuan kin namer ni natokon niga, go te nag ru
lek a tetui nag i bi natamol bital, ru nag, Nata-
mol nin i ti bi niga nag i toko etan kai bital
kite ? Natomol botae ru nag, Niga uan kin.


Natamol nakon ru nag Itik, me niga i taosi.
10 Niga i nag, Kinan nan kin. Te uankin ru nriki
11 na kin, Nametam ra 1010 i tabale ? Niga i bisa-
tafi ra, Natamol iskei nag ru soso ki lesu, i
brigi inlel kai bul nametaka kin, kai nriki au
kin, Ba faki Siloam, kai tumom bunulu ko. Te
uan kin a ban, kai tumoko bunuli au, go a 1010.
12 Go ru nriki na kin, Niga uan? I nag, A ti tae mau.
13 Bu belak nat uan i bare ban lek Farisai.
14 Naliati uan lesu i brig inlel, kai brig nametei
15 ra 1010 ibi Sabat. Te uan kin Farisai ru mer
baus kina kin, nag i lele i tabale ? Go i nriki
ra kin, I bul nametak ki inlel, go a tumok
16 bunuli au, kai 1010. Te uan kin Farisai nakon
ru nag, Natamol nin i ti tumalu tue ki Atua
mai mau, nalakena kin i ti balkor Sabat mau.
Me natamol botae ru nag. Natamol nag ibi
taparo, i tae brig nafeifeien i tebelan i tabale ?
17 Go namaota i tai ra. Te uan ki ru mer nriki na-
tamol bare akin, Ago ku tili i tabale, nag i brig
18 nametam ra 1010. Go i nag, Ibi brofet. Me
namer ni lutaia ru ti seralesoko osa, nag i bare
kai mer bilo mau, ban ban ru sos tern nat uan i
19 1010, go raiten, kai baus kira kin, ru nag, Kano
nis i bi nanimu, nag akamra tili i bare bakor
20 kite ? I tabalea kin i toko 1010 malfanin ? Te-
men go raiten ra bistafi ra, ra nag, Komam ra
tae nag kanoa nis i bi nanigami, go ra tae nag i
21 bare kai bakor; me i tabalea kin i toko lele ra
ti tae mau ; kite nata nag i brig nameten ra 1010,
kin ami ra ti tae mau : i bi natamol masok, ko


22 fans kina kin : ega uo tumena bis. Temen go
raiten ra til te nin, nalakena kin ra matau ki
namer ni lutaia ; nalakena kin namer ni lutaia
ru be turuki is, nag te nat if tilsei nag i bi
Kristo, ruga uo brigi ega tok etak nasum
23 nalotuen. Te uan kin temen go raiten ra
nag, I bi natamol masok, Ko kina kin.
24 Te uan kin ra bakaru sos natamol bare uan,
kai nriki na kin, Ba saman Atua ; komam
25 au tae nag natamol uan i bi taparo. Niga
i bisatafi ra, If bi taparo, ko itik, a ti tae mau :
a tae te nin iskei, nag a bare, go a toko 1010
26 malfanin. Te uan kin ru nriki na kin, I nigag
brig nafte? I tabalea kin i brig nametam ra lele ?
27 I bisatafi ra, Kinau a be nriksei mu kin, go ku
ti nrog o mau ; ikua kin ku murin nag ko mer
nrog o ? ku murin nag kuga fi natamol tokotae
28 anena kite ? Go ru bis sa kin, kai nag, Ago ku
bi natamol tokotae anena; me kinami au bi
29 natamol tokotae ni Mose. Kinami au tae nag
Atua i bisataf Mose; me kano nis, au ti tae
30 esuan i toko osa mai mau. Natamol uan i bisa-
tafi ra, kai nriki ra kin, Te nin i bi te namagan,
nag akam ku tu tae naora nag i toko osa mai
31 mau, go i brig nametak ra 1010. Nigita tu tae
nag Atua i ti nrog te nag ru bi taparo mau, me
nata nag i loto ki Atukai brig namurien anena,
32 niga i nrog nat uan. Sel uan emeromina i
bakor ban ban ban, ru ti nrog o, nag te nat i
brig namet natamol nag i bare bakor i 1010 mau.
33 Natamol uan if ti tumalu tue ki Atua mai mau,


34 if ti tae brig te namatun mau. Hu bisatafi,kai nri-
ki na kin, Ago ku bi taparo userik kai bakor, go
ku tok tafnau komam kite ? Go ru brigi tok etak.
35 lesu i nrog o nag ru bulu a bak etak; go
i bamuri a, kai nriki na kin, Ago ku serale-
-36 soko Nani Atua kite ? Niga i bisatafi kai nag,
37 Go ibi fei nag aga seralesoko osa ? lesu i nriki
na kin, ku be lek a, go i bi niga nag i toko bisa-
-38 tafi ko. Go i nag, A seralesoko, Nauot. Go i
39 tapetu kin. Go lesu i nag, Kinau a mai baki
emeromina nin nalo natilibotaien, nag te nag
ru ti 1010 mau, ruga 1010 ; go nag te nag ru 1010
40 ruga fore. Farisai lab nag nigar me niga ru
mau toko, ru nrog te laba nin, kai nriki na kin,
41 Kinami au mer bare kite % lesu i nriki ra kin,
Akam kuf bare, kuf tiki taparo; me malfanin
ku nag, Au 1010 ; taparo animu i toko.
NAMET NAFISAN X.
1 A tilimori a nriki mu kin, nata nag iti ur
namet baki elol ni sib mau, me i bag naor botae,
2 niga ibi natamol bunak, go natamol iltelit. Me
nata nag i ur namet, i bi natamol lekor ni sib,
3 Natamol nag i lekor namet, i niga balagati ; go
sib ru nrog nalon : go i sos sib anena ki nagier,
4 kai belakelu ru baki ekatem. Seluan i lulua ki
te anena ru maui, i beia kira, go sib ru nrukusi
5 a ; nalakena kin ru tae nalon. Go ruga uo ti
nrukus nat botae mau, me ruga uo sef tue kin
ban ; nalakena kin ru ti tae nalo natamol botae


6 mau. Nafisan natonuen nin lesu i nriki rakin;
me ru ti mroa tae te nag i nriki ra kina mau.
7 Te uan kin lesu i mer nriki ra kin, A tilimori a
nriki ra kin, A tilimori a nriki mu kin, Kinau a
Bbi namet ni sib. Te laba nag ru beia ki au ru
bi natamol bunak, go natamol illelit; me sib ru
9ti nrogo ra mau. Kinau abi namet; nat it ur
au baki imrum, i fo bi te namutien, go i fo baki
imrum kai iner baki ekatem, go i fo bamur na-
-10 finag. Natamol bunak i mai nagega funak, kai
kurak bun, kai manrogo; kinau a mai nag ruga
fiatlak namolien, go nag ruga fiatlak en ega tob.
11 Kinau a bi natamol lokora ui ni sib; natamol
lokora ui i nig sib anena tao namolien anena i
12 tok. Nata nag i uisuis raki natefnauluen,
kai tu bi natamol lokor ni sib mau, go sib
ru ti bi te anena mau, i lek uolef i mai,
go i tao sib ru tok, kai sef ban go uolef
13 i katborai ra, kai taferafera kir; i sef ban,
nalakena kin i bi natamol uisuis raki nate-
-14 fnau luen, kai ti nrum sib mau. Kinau abi
natamol lokora ui; a tae te anau, go te anau ru
tae au, taosia kin Abab i tae au, go kinau a tae
15 Abab ; go a nig sib anau tao namolien anau i
16 toko. Go a biatlak sib botae, nag ru ti bi te ni
elol nin mau ; aga uo belakelu era, go ruga uo
nrog nalogu, go ruga uo bi nafet sib iskeimau,
17 go natamol lokor iskeimau. Te uan kin Abab
i nrumi au, nalakena kin a tao namolien anau i
18 toko, nag aga mer uis lu a. Te nat iti bulu a
ki au mau, me a tumok tao i toko. A biatlak


nafinauotan nag aga tao ega tok, go a biatlak
nafinauotan nag aga mer uis lu a Nanriksuksu-
kiena nin Abab i tau kin.
19 Namaota i mer tai namer ni lutaia, nalakena kin
20 nafisan nin. Go nigar nakon rn nag, I biatlak
21 naten sa kai nrob ; ikua kin ku nrog o % Go na-
mer botae ru nag, Te nin i ti bi nafisan ni nata
nag naten sa i toko osa mau. Naten sa i tae
brig namet natamol bare ega lele kite ?
22 Go ibi mal insaisaien ni nafrigbotakien, Jeru-
salem ; i bi mal namalanre ; go lesu i toko siuer
24 nasuma tab, interen ni Solomon. Te uan kin
namer ni lutaia ru saisai koro, kai nriki na kin,
Ku brig mam au mroa bot aki ko ban ban ega
uo makot nagas ? Ago kuf bi Kristo ba nriksei
25 mam kin. lesu i bisatafi ra, A nriksei mu kin,
go ku ti seralesoko mau ; nauisiena nag a toko
26 brig i nagi Abab, ru tilsei au. Me akam ku ti
seralesoko mau, nalakena kin ku ti bi tete sib
27 anau mau. Sib anau ru nrog nalok, go a tae
28 ra, go ru nrukusi au. Go a tua ra namolien nag
i tutu kai tu mau tu, go ruga ti mat te naliati
mau ; go te nat ega uo ti bulu era ki narukmau.
29 Abab nag i tau kira, i tob tol sera natamol, go
te nat i tu tae bulu era ki nar Abab mau.
30 Kinami Abab ra bi toskei. Namer ni lutaia ru
mer uis fat, nag ruga niba kin, lesu i bisatafi ra
A beiki mu ki nauisien ui ru lab, nag Abab i
tau kira; sef nauisiena ibi nalakena ku nag
33 kuga nib au ki fat uis ? Namer ni lutaia ru
bistafi, Au ti niba ko ki fat, nalakena kin na


uisien ui mau, me nafissaan i bi nalaken; go
nalakena kin, ago ku bi natamol, me ku tumom
34 brigi ko ku bi Atua. lesu i bisatafi ra, ku
mitiri a nafanauen tue animu, Kinau a nag,
35 Akam ku bi te atua. Te nag nafisan ni Atua i
bak era, niga if soso rate atua (go ru kano sig-
bir te nag ru mitiria) akam ku til nat uan Temen
i tabkor o, kai tubulu a i mai baki emeromina,
ku nag, Ku bis sa, nalakena kin a nag, A bi Nani
37 Atua kite ? Af ti brig nauisien ni Abab mau,
38 ko ti seralesok nafisan anau mau. Me af brigi, go
kuf ti seralesoko nafisan anau mau, ko seralesok
nauisien; nag kuga tae kai mroa tae nag Abab
i toko au toko, go Kinau a toko Abab toko.
39 Ru mer murin nag ruga fusuki a ; go ki set tue
ki narur ban.
40 Go i mer baki nananre lortan, baki naor nag
41 loanei beia babtais iis ; go i toko osa toko. Go
natamol laba ru mai lek a : go ru nag, loane i
ti brig te nafeifeien mau ; me sernalo laba nag
42 loane i til natamol nin es, ru tilimori. Go na-
tamol laba ru seralesoko osa naor uan.
NAMET NAFISAN XI.
1 Natamol iskei i masak, nagiena Lasaro ni
2 Betani, natokon ni Meri go balun Mareta. I
bi Meri uan i frei ki Nauot ki naror, kai tubetao
natuen ki naluna, nag koren Lasaro i masak.
3 Te uan kin koren ra tubulu ban lek a, kai nag,
4 Nauot, ba lo,nat uan ku nrum i i masak. Me lesu


i nrog o kai nag, Namasaki nin i ti bi nnmaten
mau, nasamanien ni Atua i bi nalakena nag i ba-
-5 kor, nag Nani Atua ega fi te nasamaniena as.
6 lesu i nrum Mareta, go balun, go Lasaro. Te uan
kin malnroan i nrog o nag i masak, i batok innrak
7 uan, esuan i toko osa tok, nauben inru. Go
boinruk kor te uan, i nriki natamol tokotae
anena kin, Tuga mer baki lutaia ban.
8 Natamol tokotae anena ru nriki na kin,
Rabi, malfanin namer ni lutaia ru lo ok,
nag ruga niba ko ki fat; go ba fo mer bak es
9 kite ? lesu i bisatafi ra, Naliati iti bi aur ralim
iskei atmat inru mau kite ? Te nat if siuer
aliat, if ti tok nak mau, nalakena kin i lek nama-
-10 rem ni emeromina. Me te nat if siuer bog, if
tarubuik, nalakena kin namarem i ti toko osa
11 mau. Niga i til te laba nin, go boinruk koro i
nriki ra kin, Aselakit Lasaro i matur en ; me
12 aga fan, nag aga fugon. Te uan kin nata-
mol tokotae anena ru nriki na kin, Nauot if
13 matur ega uo nrogteaui. lesu i til numaten
anena ; me ru mroa kin nag i til namarmaron
14 ni namaturuen. Te uan kin lesu i nriksei ra
15 kin, Lasaro i mat. Go a nigamus lailai; nala-
kena kin a buil uis, nag akam kuga seralesok ;
16 me tuga fan lep a. Toma nag ru soso ki Titu-
mo, i nriki te nag ru mau bi natamol tokotae kin,
Tuga fan, nag tuga skutija mat.
17 Go nagas uan lesu i mai, i bamur i, nag ibe
18 en emat nauben ibat. Betani ien emuilatig ki
19 lerusalem, mail inru i lakor en namaotar ; go


namer ni lutaia ru lab ru mai lek Mareta go
Meri, nag ruga fisafukala kir, nalakena kin
20 korer. Mareta i nrog o nag lesu i toko mai, kai
seltra kin ban; me Meri i toko esuma toko.
21 Mareta i nriki lesu kin, Nauot, kuf toko esan,
22 korek if tu mat mau. Go a tae nag malfanin,
te nag ba fo bital Atua kin, ega uo tuo ko kin.
23 lesu i nriki na kin, Korema ega uo mer tuleg.
24 Mareta i nriki na kin. A tae nag ega uo mer tu-
-25 leg, mal natulegan, aliat boinruk maumau. lesu
i nriki na kin, Kinau a bi natulegan go namo
lien ; nata nag i seralesoko au, if mat i fo mer
26 mol: go nata nag i mol kai seralesoko au, ega
uo ti mat mau te naliati. Ago ku seralesoko
2 7 tenin kite ? Niga i nriki na kin, Or, Nauot; A
seralesoko nag ago ku bi Kristo, nani Atua, nag
28 ega uo mai baki emeromina, Niga i til te nin,
kai ban sos balun Meri ibi funak, i nag, Nata-
-29 mol fanau ibo mai, kai soso ko. Go malnroan
30 i nrog o, i tumalu belbel, kai ban lek a (lesu i
ti mai baki natokon mau, me i toko naora nag
31 Mareta i tilasi as.) Namer ni lutaia nag ru
skutia tok nasum, kai toko bisafakfukala kin,
ru lek Meri nag i tumalu, kai taf ban ru
nrukusi a, ru mroa kin nag i nag ega faki em-
-32 aten, nag ega tagi is. Meri i mai baki esuan
lesu i toko osa, kai lek a kai tapo kor natuen,
kai nriki na kin, Nauot, ago kuf toko esan korek
33 if ti mat mau. Te uan kin malnroan lesu i lek
a i tag, nigar namer ni lutaia a nag ru skutia mai
ru mau tag naten i maro bur, kai nrogtesa, go


34 i nag, ku brigi i en esab % Hu nriki na kin,
35 Nauot, ba mai lek a. lesu i tagi. Te uan kin
36 namer ni lutaia ru nag, ba 10, i nrumi i tob!
37 Me nakon ru nag, Natamol nin nag i brig na-
met natamol nag i bare i lola, i ti kano brig
38 natamol nin, nag ega ti mat mau kite % Te uan
kin Jesu i mer marobur, kai mai baki ematen. I
39 bi orfale, go fat i lao koro. lesu i nag, Ko
nrea lu fat. Mareta, kor nat uan i mat, i nriki
40 na kin, Nauot, malfanin i poa ; i mat en nauben
ibat. lesu i nriki na kin, Ati nriki ko kin mau
kite, nag kuf seralesoko, ba fo lek nasamanien
41 ni Atua ? Ru nrea lu fat. Go lesu ilo sak,
kai nag, Abab, a butelu oko nag ku nrogo au.
42 Go a tae nag ku toko nrogo au sera naliati: me
a tili a, nalakena kin natamol laba nag ru laokota
tu ilfikoro au, nag ruga seralesoko, nag ago. ku
43 tubulu au a mai. I til te uan, kai bios ki lo
44 leb, Lasaro, ba taf mai. Go nat uan i mat i taf
mai; naruna go natuena ru belak te nag ru fisi
ra kin, go nakon i belak nakal tubetaonamaona,
nag ru kulti a kin. lesu i nriki ra kin, Ko
nrati/kai tao eg a fan.
45 Te uan kin namer ni lutaia ru laba, nag ru
mai lek Meri, kai lek te nag i brigi, ru serales-
-46 oko osa. Me nakon ru ban lek Farisai, kai
nriki ra kite nag lesu i brigi.
47 Te uan kin namer tab tob go Farisai ru
saisai, kai nag, Akit tu brig tabale % nalaken
48 kin natamol nin i brig nauisien laba. Tuf tao
if toko tebelan, natamol umkau ruga uo serales-


oko osa; go namer ni Rom ruga uo mai, ka
49 laga ki.-Jnaor anigita go inlaun anigita. Me
iSkei kir, Kaiefas, i bi natamol tab tob intau
uan, i nriki ra kip, Akam ku ti tae te namatun
50 mau; go ku ti mroa "kin nag i ui ki mu, nag
natamol iskei ke nig namer laba mat mau, go
51 nag inlaun ega ti maui mat mau. Iti tumena
til te nin mau; me i bi natamol tab tob intau
uan, kai magabua kin, nag lesu ega uo nig in-
-52 laun uan mat; go ega uo ti nig inlaun uan
iskei mat mau, me nag ega felak kur ki nan
53 Atua nag ru taferafer, ruga fi toskeimau. Te
uan kin naliati uan ban ban ban bo num, ru
seka kin nag ruga kurak buni.
54 Te uan kin lesu iti mer siuer enali nre
namer lutaia mau; me i tumalu esuan, kai
baki te nafanu emuilatig ki namisbal, bak nato-
kon iskei ru sos o ki Efreim, go nigar natamol
55 tokotae anena ru mau toko osa tok. Nafatoliena
ni namer ni lutaia i bi emuilatig ; go natamol
laba ru toko nafanu sak baki lerusalem, ru beia
ki nafatolien ban, nag ruga turner brig bota kir.
56 Ru lo lesu, go malnroan ru laokota tu nasum tab
ru turner nriki ra kin, Akam ku mroa kin i
tabale ? Ega uo ti mai lek nasaisaien mau kite?
57 Namer tab tob go Farisi ru tilsuk suki, nag nat
if tae naora nag i toko osa, ega uo tilsei, nag
ruga fusuki a.


NAMET NAFISAN XII.
Insaisaien i bi bog latesa tu, go lesu i mai
1 baki Betani, naora nag Lasaro nag i mat nag
lesu i brigi i mer mol i toko osa tok. Go ru
2 niga brig nafamien esuan ; go Mareta i siru, me
Lasaro i bi tetea kir ru mau toko etan fam.
Meri i uis naror nag i bi sbaiknaret, i uis baun
3 iskei, nafakotuen kinin i tob, kai frei ki natue
lesu kin, kai tubetao natuen ki nalun, go nasum
i napo userik ki naror uan. Go natamol toko~
4 tae anena iskei, luta Iskariot, nat uan i nag
ega felaktautaus, i nag, Ikua kin i ti sor naror
5 nin ruk tua tolar ralim ibat atmat ilim kina
mau, nag ke tu namer balagara kin ? Iti til te
6 nin, nalakena kin i nrum namer balagara mau ;
me nalakena kin i bi natamol bunak, kai sel nal
kai uislu te nag ru niba kin as. Go lesu
7 i nag, Ba tao nag ega muti raki naliati na-
ofakien anau. Akam ku biatlak namer bala-
-8 gara, ku mau tok sera naliati; me ku ti biat-
laki au sera naliati mau.
9 Namer ni lutaia ru laba ru tae nag i toko
esuan : go ru mai, ru ti mai nalakena kin lesu
iskei mau, me ru mai nag ruga lek era Lasaro,
nag i brigi i turnalu tue ki namer mat. Namer
10 tab tob ru mroa kin nag ruga kurak bunu ra
11 Lasaro, nalakena kin namer ni lutaia rulaba ru
ban, kai seralesoko lesu, niga i bi nalakena.
12 Bulmatolin natamol lab nag ru mai lek
insaisaien, ru nrogo nag lesu i toko mai


13 baki lerusalem, go ru sel naula naniu, kai
seltra kin ban, kai bios, Osana: tuga fsaui ki
14 Nauot ni Israel nag i mai, i tok nagi lofa. lesu
i bamur as fusufus iskei, kai sak es, taosia kin
15 ru mitiri a i toko, Ba ti matako mau, nan na-
matu ni Saion ; ba 10, Nauot anag i mai, i sak
16 nani as. Te laba nin natamol tokotae anena ru
ti mroa tae inraka beia mau: me sel uan lesu i
bi te nasamanien, ru mroa berkati nag nat i
1 7 mitir te nin es, go nag ru brigi kite uan. Te
uan kin natamol nag nigar me niga ru mau toko,
sel uan i sos Lasaro i taf emat, kai brigi i tu-
-18 malu tue ki namer mat, ru tilsei. Te uan ibi
nalakena nag namer laba ru seltra kin ban, ru
19 nrogo nag i brig nafeifeien nin. Te uan kin
Farisai ru tumera nriki ra kin, Akam ku lek a
nag ku ti brig te namatun i bi lesok mau, ba 10,
emeromina i maui i nrukusi.
20 Natamol laba nag ru ban lek insaisaien, nag
21 ruga lotu, tetea kir ru bi namer ni Kris : ru
mai lek Filib, nag i bi natamol ni Betsaita
ni Kalilai, kai feran, ru nag, Nauot, au
22 murin nag auga lek lesu. Filib i mai kai
nriki Antrea kin ; Antrea go Filib ra mai kai
23 nriki lesu kin. Go lesu i bisatafi ra, i nag,
Aur i bo mai, nag ruga saman Nan natamol iis.
24 A tilimori a nriki mu kin, nua uit if ti mil bak
intan kai bi insaat mau, ega uo skei toko ; me
25 if bi insaat, ega uo tau ki nuan tob. Nata nag
i nrum namolien anena, ega uo uis samanri a, go
nata nag i malo ki namolien anena emeromina,


ega no muti raki namolien nag i tutu kai tu
mau tu. Te nat if nignu uisuis, niga ke nrukusi
au ; go naora nag a toko osa, natamol uisuis
26 anau ega uo toko osa tok: te nat if nignu uis-
-27 uis, Abab ega uo mroa kin i ui. Malfanin natak
i nrogtesa ; go aga uo tili ke tabale ? Abab ba
muti au ki aur nin. Me te nin i bi inlaken a
mai baki aur nin. Abab ba saman nagiem.
28 Tikenroan nale nat i toko elagsaumai, i nag, A
29 be samani a, go aga uo mer samania Te uan
kin natamol nag ru laokota tu, kai nrogo, ru tili
nag tefa i kat, nakon ru nag, A gel iskei i bisa-
-30 tafi a. lesu i bisatafi ra, kai nag, Nalona nin, i
31 ti nignu mai mau, me i nigamus mai. Malfanin
ibi mai nafisabotaien ni emeromina; malfanin
ruga uo soka ki nauot ni emeromina baki etak.
32 Go kinau, ruf sike au af bakielag intan, aga uo
33 bulu sera natamol ruga uo mai lep au. Me i til
34 te nin, i tilsei numaten nag ega uo mat es. Na-
mer laba ru bisatafi a, ru nag, Kinami au nrogo,
i toko nafanauen tue, nag Kristo i fo toko kai
toko mau toko, go ikua kin ago ku tili, Ruga
35 uo sike Nan natamol ega fakielag? Nan nota-
natamol uan ibi fei ? Teuan kin lesu i nriki
ra kin, Akam kuga uo laga ki namarem ega
toko rik. Malnranin ku laga ki namrem, ko
siuer namaliko if la bakor ki mu ; nata nag i
siuer namaliko, iti tae naor nag i baki is mau.
36 Tikenranin akam ku laga ki namarem, ko sera-
lesoko osa, nag kuga fi nan namarem. lesu i til
te laba nin kai ban kus kira.


37 I brig nauisien laba inrer, me ru ti seralesoko
38 osa mau : nag nafisan nag Esaia brofet i tili a
ega uo bon.
lofa, fei i seralesoko nanrogonrogona ani-
gami ?
39 Go fei i lotae naru lofa ?Ru kano seralesoko,
40 nalakena kin Esaia i mer tili, I brig nameter i
bare, go i brig napor i garigar; nag nameter
ega ti 1010 mau, go napor ega ti mroatae mau,
nag ruga ti ler mai mau, go nag kinau aga ti
41 brigi ra ruga nrogteaui mau. Esaia i til te
laba nin, nalakena kin i lek nasamanien anena ;
42 go i bisa as. Natamol marag ru lab ru sera-
lesoko osa ;meru ti tilsei mau. Farisai ru bi
nalakena, ruf la brigi ra ruga tok etak nasum
43 nalotuen : ru mur nasamanien ni natamol i tob
tol te ni Atua.
44 Go lesu i bios, kai nag, Nata nag i serales-
oko au, i ti seralesoko au mau, me i seralesoko
45 nata nag i tubulu au a mai. Go nata nag i lep
46 au, i lek nat uan i tubulu au a mai. Kinau a
mai baki emeromina, a bi namrem, nag nata
nag i seralesoko au ega uo ti toko namaliko
47 mau. Go nat if nrog nafisan anau, kai ti sera-
lesoko mau, a ti bisabotai a mau ; nalakena kin
a ti mai nag aga fisabotai emeromina mau, me
48 a mai nag aga mut emeromina. Nata nag i
sertepalo au, kai tu uis suk nafisan anau mau, i
biatlak nat iskei nag i bisabotai a ; nafisan nag
a tili a ega uo bisabotai a aliati boinruk mau-
-49 mau. Nalakena kin ati tumoko bisa mau ;me


Abab nag i tubulu au a mai, i tau nanriksuk-
-50 sukien iskei, te nag ka fisa tili a. Go a tae nag
nanriksuksukien anena i bi namolien nag i tutu
kai tu mau tu; te uan kin te laba nag a tili a,
a tilia taosia kin Abab i nriki au kin.
NAMET NAFISAN XIII.
1 Nafatolien i ta batu, lesu i tae nag aur .anena i
bo mai, nag ega tumalu tue ki emeromina, kai
ban lek Temen, i nrnm te anena nag ru toko
emeromina toko, go i nrumi ra ban ban i ban.
2 Ru fam su nafamien kotfan, go Tiabolo i brig
napo lutas nan Saimon i mroa kin, nag ega felak-
-3 tautaus ; lesu i tae nag Temen i tua sera nalo
baki narun, go i tae nag i tumalu tue ki Atua
4 mai, go nag ega mer ban lek Atua : i fam kai
tuleg, kai uaolu nakal anena, go i uis nakal
anena, go i uis nakal tubetao iskei kai bulai kin.
5 I boinruk lig nai baki las, go i nag ega freitao
natue natamol tokotae anena, kai tubetao or ki
nakal tubetao nag i bulai kin. Go i mai lek
6 Saimon Biter. Riga i nriki na kin, Nauot, ago
7 ku nag ba freitao natuok kite ? lesu i bisatafi
kai nriki na kin, Te nag a brigi a, ago ku ti tae
8 mau malfanin ;meba fo tae te nrak. Biter i
nriki na kin, Ago ba uo ti breitao natuok mau,
te naliati. lesu i bisatafi, Af ti breitao ko mau,
9 kuf ti skuti au mau. Saimon Biter i nriki na
kin, Nauot, i ti bi natuok mau, me naruk go
10 napouk. lesu i nriki na kin, Nata nag i bo


loso, go ruf breitao natuen, niga if tar userik;
11 go akam ku tar, me ku ti maui tar mau. I tae
nat uan i nag ke felaktautaus; te uan i tili ku
ti maui tar mau.
12 Go sel uan i breitao si natuera, kai uis nakal
anena, kai mer toko etan, i nriki ra kin, Ku tae
13 te nag a nigamus brigi kite? Akam ku soso
au ki Natamol Fanau, go Nauot ; go ku tili i
14 ui; nalakena kin abi niga. Go kinau, Nauot
go Natamol Fanau, af breitao natuomu, akam
15 ko fo tumomu breitao natuomu. A bo
beiki mu kin, nag akam ko mer brigi, ke
16 taosia kin kinau a nigamus brigi. A tilimori a
nriki mu kin, Natamol uisuis i ti tupau nauot
anena mau, go nafitubikien i ti tupau nata nag i
17 tubulu a mau. Kuf tae te laba nin, kai brigi,
18 kuf semsem. Ati tili mu ku maui mau ; a tae
te a nag meta lu era : me nag te nag ru mitiri ega
bon, Nata nag komam ranrua toko fam, i pi au
19 ki namel natuen. Malfanin iti mai mau, me a
beia nriki mu kin, nag sel uan ega uo mai, kuga
20 uo seralsoko nag kinau abi niga. A tilimori a
nriki mu kin, Nata nag i belak suk nata nag a
tubulu a i mai, i belak suki au; go nata nag i
belak suki au, i belak nat uan i tubulu au a mai.
21 lesu i til te laba nin, go naten i nrogtesa, go
i tilsei, kai nag, A tilimori a nriki mu kin,
22 Akam nat iskei eg a uo belaktautau au. Nata-
mol tokotae ru turner lep era, ru mroa ser nat
23 uan i tili. Natamol tokotae anena iskei, nag
24 lesu i nrumi, i en nanruma lesu. Saimon Biter


i lagfas kin, kai nriki na kin, Ba nriksei mam
25 ki nat uan i tili. Niga ien nanruma lesu, go i
26 nriki na kin, Ibi fei Nauot ? Te uan kin lesu
i bisatafi i nag, I bi nat uan ka fo niga sam ki
namasub nafnag, kai tu a kin. Go i sam ki
namasub, kai tu luta, nan Saimon Iskariot kin.
27 I uis lu namasub, go Satan i silifia. Te uan kin
lesu i nriki na kin. Te nag ku nag ba frigi, ba
28 frig belbela kin. Natamol nag ru en fam, te
nat i ti tae te nag i bi nalakena i nriki na kite
29 nin mau. Nakon ru mroa kin, nag lesu i nriki
na kin, Ba fakot te nag tu fo murin raki insai-
saien ; ko nag ke tu natamol faria te namatun,
30 nalakena kin luta ibu nal. Niga i uis nama-
sub, kai terabelbel taf ban ; go i bi bog.
31 Te uan kin malnroan i taf ban, lesu i nag,
32 Malfanin Nani natamol i bi te nasamanien. go
Atua i bi te nasamanien as ; go Atua ke fo tu-
-33 mena samania, go ke fo terabelbel samani. Ke-
kel inraka mit tuk fo mau toko. Ko fo lo au,
go taosia kin a nriki namer lutaia kin, Esuan a
nag ka faki is, akam u kano mai baki is ; a mer
34 nriki mu kin malfanin. Nanriksuksukien faum a
35 tuo mu kin, Akam ko tumoinu nrum mu ; taosia
kin kinau a nrum mu, ko tumomu nrum mu,
Akam kuf tumomu nrum mu, teuan kin sera
nata mol ruga uo tae mu uis, nag ku bi natamol
tokotae anau.
36 Saimon Biter i nriki na kin, Nauot ku nag ba
fak esab ? lesu i bisatafi, Esag a nag ka faki is,
ku kano nrukusi au baki is malfanin, me ba fo


37 nrukusi au nrakainruk. Biter i nriki na kin,
Nauot, a kana nrukusi ko malfanin, nalakena i
ku ? Aga uo nigag tao namolien anau ke toko.
38 lesu i bisatafi, Ba fo nignu tao namolien anag
ke toko kite ? A tilimori a nriki ko kin, Toa ke
fo ti tar mau, ban ban ba fo bakatol bisabiliel
ki au.
NAMET NAFISAN XIV.
1 Napomu ega ti nrogtesa mau ;ku seralesoko
2 Atua ko mer seralesoko au. Nasum ni Abab
natokon ru laba asa ; if ti tebelan mau, af nriki
mu kin ; nalakena kin a nag ka fan nag ka niga-
-3 mus brigi bota kite naor. Go af ban kai niga-
mus brig bota te naor, a fo mer mai, go a fo
belak suki mu, tuk fo mau toko; nag esuan
kinau a toko osa tuga uo mau toko osa.
4 Go naor nag ka faki is, ku tae nabua.
5 Toma i nriki na kin, Nauot, au ti tae
naor nag ku nag ba faki is mau ; go ko tae
6 nabua i tabale \ lesu i nriki na kin, Kinau a
bi nabua, go natilimorian, go namolien ; te nat
7if ti uru au mau, if ti mai lek Abab mau. Kuf
tae au, kuf tae Abab ; malnranin ku tae, go ku
8 bo lek a. Filib i nriki na kin, Nauot, ba feiki
mam ki Temam, go auga uo mar os„ lesu i
9 nriki na kin, Nigita tu mau toko bram toko
Filib go ku ti tae au mau kite ? Nata nag i lep
au, i lek Abab; i kua kin ago ku tili, Ba feiki
10 mam ki Temam ? Ku ti seralesoko mau, nag


kinau a toko Abab, go Abab i toko au toko
kite % Nafisana laba nag kinau a nriki mu kin, a
ti tumoko tili a mau, me Abab nag i toko au
11 toko, i brig nauisien lab anena. Ko sera-
lesoko au, nag a toko Abab toko, go Abab
i toko au toko, me kuf ti seralesoko au
mau, ko seralesoko au nalakena kin nafisan.
12 A tilimori a nriki mu kin, Nata nag i seralesoko
au, nauisien nag kinau a toko brigi, niga ega uo
mer brigi; go ega uo brig nauisien nag ega uo
tol te nin, nalakena kin kinau a nag ka fan lek
13 Abab. Go te laba nag kug auo bital e,
nagiek, aga uo brigi, nag ruga saman Temagu
14 nalo Nanin. Kuf bital te namatun nagi-
-15 ek, a fo brigi a, Akam kuf nrumi au, kuf uis suk
16 nanriksuksukien anau. Go aga uo bital Abab,
go ega uo tuo mu kano bukal botae, nag kuga
17 uo mau toko ke tutu kai tu mau tu. Naten ni
natilimorian uan, nag emeromina i kano belak
suki a; nalakena kin i ti lek a mau, go i ti
tae mau ; me akam ku tae, nalakena kin ku
18 mau toko, go ega uo toko mus toko. Aga uo
ti tao mu nag kuga fi imtabis mau : aga uo mai
19 lepa mu. Inraka mit go emeromina ega uo mer
ti lep au mau ; me akamku lepau : kinau a mol,
20 teuan kin akam kuga uo mol. Naliati uan akam
kuo-a uo tae nag kinau a toko Abab toko, go
akam ku toko au toko, go kinau a toko mu toko.
21 Nata nag i biatlak nanriksuksukien anau, kai
uis suki a, niga kin i nrumi au ; go nata nag i
nrumi au Abab ega uo nrumi a, kai tumok


22 beiki na ki au. luta, (i ti bi Iskariot mau)
i nriki na ain, Nauot, i kua kin agobafo tumom
beiki garni kiko, go ba uo ti beiki emeiomma
23 kiko mau ? lesu i bisatafi, kai nriki na kin,
Nat if nrumi au, i fo uis suk nafisan anau , go
Abab ega uo nrumi a, go komam rak fo mai lek
24 a, go ko fo mau toko. Nata nag iti nrumi au
mau, i ti uis suk nafisan anau mau : go nafisan
nag akam ku nrog o i ti bi te anau mau, i bi te
ni Abab nag i tubulu au a mai.
25 Tikenranin nigita tu mau toko, go a nriki mu
26 kite laba nin. Me kano Bukal, Natena Ui
uan, nag Abab ega uo tubulu a ke mai, nalo
nagiek, niga ega uo tafnau mu ki seranalo, kai
brigi mu kuga mroa berkat sera nalo nag a
27 nriki mu km. Intamat a tao i toko raki mu,
intumat anau a tuo mu kin ; a ti tuo mu tebelan
emeromina i tuo mu mau. Napomu ega ti
28 nrogtesa mau, go ega ti mataku mau. Ku
nrog o nag a nriki mu kin, Aga fan, go aga mai
lepa mu. Kuf nrumi au ; kuf semsem, nala-
kena kin Aga fan lek Abab, nalakena kin Abab
29 i tupau au. Go malfanin te uan iti mai mau,
me a bo nriki mu kin, nag naliati nag ega uo
30 mai, kuga uo seralesoko. Ago uo mer ti nriki
mu ki nafisan laba mau, nalakena kin, nauot ni
emeromina nin i nag ke fo mai, go i ti biatlak te
namatun i toko au mau ; me nag emeromina ega
tae nag a nrum Abab, kai toko brig te nag
Abab i nriksuksuki au kin. Ko tuleg, tuga fan.


NAMET NAFISAN XV.
1 Kinau abi fain mori, go Abab ibi natamol
2 lokor. Ser inraak nag ru lao au tu, go ru ti
tau ki nuar mau, ru baslua, go ser inrak
nag i tau ki nuan i brig bota kin, nag ega
3 tau ki nuan tob. Akam ku bo uia tok,
4 nalakena kin nafisan nag a nriki mu kin. Ko
toko au toko, go kinau aga toko mu toko ; in-
ran if ti toko fain toko mau, if kano tumen tau
ki nuan; akam ku taosi, kuf ti toko au toko
5 mau, kuf kano tau ki nuamu. Kinau abi fain,
akam ku bi inraak. Nata nag i toko au toko,
go kinau a toko osa toko, niga kin i tau ki nuan
tob, nalakena kin akam kuf ti toko au mau, me
6 kuf imsal toko, kuf kano brig te namatun. Te
nat if ti toko au mau, ruga uo soka kin ban,
taos inra nakas, go i marteu ; go ru sela kur kira,
7 kai niba kira baki nakab, go ru fag. Akam kuf
toko au toko, go nafisan anau if toko mu toko,
ko fital te nag ku murin, go aga uo nigamus
8 brigi. Akam ko tau ki nuamus ke tob, te uan
kin ko fo saman Abab uis, go ko fo bi natamol
tokotae anau uis.
9 Taosia kin Abab i nrumi au, kinau a mer
10 nrum mu : ko toko nanrumien anau toko. Kuf
uis suk nanriksuksukien anau, ko fo toko nanru-
mien anau toko ; taosia kin kineu a be uis suk
nanriksuksukien ni Abab, kai toko nanrumien
11 anena toko. Abe nriki mu kite nin nag na-
semseman anau ke toko mu toko, go nag inlai-


12 laien animu ega fur. Nanriksuksukien anau
kin, nag akam ko tumomu nrum mu, taosia kin
13 abo nrum mu. Te nat iti biatlak nanrumien
nag i tol te nin mau, nag nat i nig aselan mat.
14 Akam kuf brig te nag a nriksukuk mus kin, kuf
15 bi aselak. A mer ti sos mu, namer uisuis
mau, nalakena kin natamol uisuis i ti tae
te nag nauot anena i brigi mau; me a sos
mus ki aselak ; nalakena kin sera nalo nag
a nroga ki Abab, a be nriksei mus kin.
16 Akam ku ti meta luau mau, me kinau a
metalu mu, kai brig mus nag ko fan kai tau ki
nuamu, go nag nuamu ega tok, nag te nag kuga
uo bital Abab nalo nagiek, ke fo tuo mus
17 kin. Te nin a nriksuksuk mus kin, nag ko tu-
momus nrum mus.
18 Emeromina if butakau ki mus, ku tae nag i
butakau ki au i beia ki naliati nag i butakau ki
19 mus. Kut bi te ni emeromina, emeromina if
nrum te niga, me akam ku ti bi te ni emero-
mina mau, me kinau a meta lu mus ku tok eme-
romina mai, te uan kin emeromina i butakau ki
20 mu. Ko mroa berkat nafisan nag nriki mu kin,
Natamol uisuis i ti tupau nauot anena mau. Ruf
kobasi au, ruf mer kobas mus, ruf uis suk nafi-
-21 san anau. ruf mer uis te nigamus. Me te laba
nin, ruga uo brig mu kin, nalo nagiek nalakena
22 kin ru ti tae nat uan i tubulu au a mai mau. Af
ti mai kai bistafi ra mau, ruf ti biatlak nafol-
folon sa mau ; me malfanin ru tiki nakoron ni
23 nafolfolon sa nigar. Nata nag i butakau ki au,


24 i iner butakau ki Abab. Af ti brig nauisien
lab emaiubutor, nag nat botae i ti brigi mau, ruf
ti biatlak nafolfolon sa mau ; me malfanin ru be-
-25 lek komam Abab,kai butakau komam. Me i tebe-
lan nag nafisan nag ru mitiri i tok nafanauen tue
26 nigar ke bon; Ru butakau balo ki au. Me sel uan
Kano Bukal ke fo mai, nag ka fo tubulu a, ke
tumalu tue ki Abab mai, Naten ni natilimorian
uan, nag i toko Abab mai, niga ke fo tilsei au,
27 go akam ko fo mer tilsei, nalakena kin, Akam
ku tok raki au sela bei ban ban malfanin.
NAMET NAFISAN XVI.
1 A nriki mu kite laba nin, nag kuga ti tok-
-2 nak mau Ruga uo brig mus ko tok etak
nassum nalotuen; go aur ega uo mai, nag
nat nag ke fo kurak bun mus, ke fo mroa
3 kin nag i nig Atua uisuis. Go ruga uo brig te
nin, nalakena kin ru ti tae Abab mau, go ru ti tae
4 au mau. Me a nriki mu kite laba nin, nag sel uan
aur kinin ega uo mai, ko fo mroa berkati nag a
nriksei mus kin. Go te laba nin ati nriki mus
kin selabei mau, nalakena kin nigita tu mau toko.
5 Me malfanin a nag ka fan lek nata, nag i tubulu
au a mai, go akam nat i ti baus ki au kin mau,
6 Ku nag ba fak esab ? Me a nriki mu kite nin,
7 te uan kin napomu i bur ki nanrogtesan. Me a
nriki mus ki le nag i tilimori; i uia ki mus nag
ka fan ; nalakena kin af ti ban mau, Kano Bukal
i fo ti mai lepa mus mau, me kinau af ban, ka


3 fo tubulu ke mai lepa mus. Niga ke fo mai, kai
brig emeromina ke tae nafolfolon sa, go nafolfolon
9 leg go nafisbotaien ; nafolfolon sa nalakena kin ru
20 ti seralesoko au mau; nafolfolon leg, nalakena kin
ka fan lek A bab, go kuga uo mer ti lep au mau ;
21 nafisbotaien, nalakena kin nauot ni emeromina
nin i bi te nafisbotaien.
12 A biatlak te laba nag ka nriki mus kin, me
13 ku kano nrogo malfanin. Me sel uan niga ega uo
mai, Naten ni natilimorian uan, ke fo belak mus
bak sera natilimorian; ke fo ti tumen a tili a mau;
me te laba nag ke fo nrog o, ega uo tili a : go
14 ke fo nriksei mus kite nag uo mai. Niga
ke fo samani au: nalakena kin ke fo uis te
15 nignu, kai nriksei mus kin. Sera nalo nag
Abab i biatlak en i bi te anau ; te uan kin a tili,
16 nag ifo uis te anau, kai nriksei mus kin. In-
raka mit go ko fo ti lep au mau ; go inraka mit
kuga uo mer lep au.
17 Te uan kin natamol tokotae anena nakon ru
tumera nriki ra kin, Naftea kin i nrik kita kin ?
inraka mit go ko fo ti lep au mau, go inraka i
mer mit, go ko fo mer lep au; nalakena kin ka
18 fan lek Abab. Te uan kin ru nag. Naftea kin
i tili, Inraka mit % Tu ti tae te nag i tili a
19 mau. lesu i tae nag ru murin nag ruga
faus kina kin, go i nriki ra kin, Ku tumomus
baus ki mus kite uan a tili kite ? Inraka mit
go ko fo ti lep au mau, go inraka i mer mit go
20 kuga uo lep au. A tilimori a nriki mu kin,
nag akam kuga uo tag, kai lagaruf, me emeromina


ega uo semsera: akam ko fo nrogtesa, me
nanrogtesan nigamus ke fo mer bi nasem-
-21 seman. Sel uan namatu i bisol, i biatlak
nanrogtesan, nalakena kin aur anena i bo mai:
me sel uan i sel tesa, i mer ti mroa ki nafit-
inuen mau, nalakena kin i semsem nag natamol
22 iskei ibo bakor emeromina. Malfanin akam ku
laga ki nanrogtesan, me ka fo mer lepa mus go
napomus ega uo lailai; go inlailaien nigamus, te
23 nat ke fo ti bulu aki mus mau. Go naliati uan
ko fo ti baus ki au kite namatun mau. A tili-
mori a nnki mu kin, kuf bital Abab kite nama-
-24 tun, ega uo tuo mus kin nalo nagiek. Tetui
ban ban malfanin, ku ti bital te namatun nalo
nagiek mau; ko fital, go ko uisi, nag nasem-
-25 seman nigamus ke fur. A til luaki, kai bisataf
mus kite laba min; aur ega uo mai nag
aga uo ti til luaki kai bisataf mus mau, me
26 ka fo nriksei mus ki Abab enali. Naliati
uan ko fo bital, nalo nagiek ; go a ti nriki mu
27 kin nag ka fo nigamus bital Abab mau. Nala-
kena kin Abab i tumen nrum mus, nalakena
kin ku be nrumi au, kai seralesok nag a tumalu
28 tue ki Abab mai. A tumalu tue ki Abab, kai
mai baki emeromina ; a fo mer tao emeromina
kai ban iek abab.
29 Natamol tokotae anena ru nag, Ba 10, malfa-
-30 nin ku toko bis enali, kai ti til luaki mau. Mal-
fanin au tae nag ago ku tae sera nalo, go ku ti
murin nag nat ega faus kiko mau; te nin lbi
nalakena au seralesoko nag ago ku tumalu tue


31 ki Atua mai. lesu i bisatafi ra, Ku seralesok mal-
-32 fanin kite \ Ko 10, aur ega uo mai, go ibo
bakor, nag kuga uo ferafer, kai sikskei ban lek
te nigamus, go ko fo tao au ka skei toko, me a
ti skei toko mau, nalakena kin Abab i toko raki
33 au toko. A bisataf mus kite nin, nag ka fiatlak
intumat, kinau a bi nalaken. Ku biatlak nan-
rogtesan emeromina, me ko semsem kinau a bo
kurak bug emeromina.
NAMET NAFISAN XVII.
1 lesu i til te nin kai magalosak baki elagsau,
kai nag, Abab, Aur i bo mai, Ba saman Nanim,
2 nag Nanim ega samani ko ; taosia kin ku tu a na
finaotan i tupau sera natamol, nag te lab nag ku
tu a kin, ke tuara namolien nag i tutu kai tu mau
3 tu. Namolien nag i tutu kai tu mau tu kin,
nag ruga tae ko, Atua tilimori iskeimau, go nat
4 uan i tubulu a i mai, lesu Kristo. Abo sama-
ni ko emeromina, a brig si nauisien nag ku tau
5 kin nag ka frigi. Go malfanin, Abab, ba sama-
ni au ka skuti ko ki nasamanien nag a toko raki
ko biatlak en, sel uan emeromina i ti toko mau.
6 Natamol ni emeromina nag ku tau kira, a nriksei
ra ki nagiem ; ru bi te anag, go ago ku tau kira ;
7 go ru be uis suk nafisan anag. Malfanin ru tae
nag sera nalo nag ku tau kin, ru toko ko mai;
nalakena kin nafisan nag ago ku tau kin a be tua
ra kin ; go ru be uis suki, kai tae berkati nag a
tumalu tue kiko mai, go ru seralesoko nag ago
ku tubulu au a mai.


10 Kinau a nigar tafisfis ;a ti nig emeromina ta-
fisfisa mau, me a nig te nag ku be tau kira ta-
fisfisa; nalakena kin ru bi te nigag ; go sera
nalo anau i bi te anago ; go te an ago i bi te
11 anau :go ru toko samani au. Go afo mer ti
toko emeromina mau, me nigara kin ru toko
emeromina, go a mai lep ak. Abab tab, nata-
mol nag ku be tau kira, ba muti ra, ruga toko
nagiem toko, nag ruga fi teskeimau, taosia kin
12 akit ta bi teskeimau. Malnroan komam au mau
toko, kinau a mut te nag ku tau kira ru toko na-
giem ; go a lo berkati ra, go nigar nat iskei i
ti bi namanrogo mau, me nan numaten iskei i bi
namanrogo; nag te nag ru mitiri ke bon.
13 Me malfamn a mai lepa ko ; go a til te nin em-
eromina, nag ruk laga ki nasemsemuen anau ke
14 fur. Kinau a tua ra nafisan anag; go emero-
mina i butakau kira, nalakena kin ru ti bi te ni
emeromina mau taosia kin kinau a ti bi te ni em-
-15 romina mau. Ati tafisfis nag ba fulu era ki eme-
romina mau, me a tafisfis nag ba muti ra kite nag
16 i sa. Ku ti bi te ni emeromina mau, taosia kin kin-
-17 aua ti bi te ni emeromina mau. Ba tab koro ra
18 natilimorian ; nafisan anago i bi natilimorian.
19 Taosia kin ago ku tubulu a mai baki emeromina,
kinau a mer tubulu era ru baki emeromina. Go
a nigar tumoko tab koro au, nag nigar ruk fi te
20 natabkoron natilimorian. Go ati nigar ru skei
tafisfis mau, me a nig natamol nag ruk fo nrog
21 nafisan nigar, kai seralesoko au’uis tafisfis; nag
ruk maui bi teskeimau; taosia kin ago, Abab


ku toko au toko go kinau a toko ko toko
nag ruk toko kita toko ; nag emeromina
ke seralesoko, nag ago ku tubulu au a mai.
22 Go nasamanien nag ku tau kin, kinau a be
tua ra kin ; nag ruga fi teskeimau, taosia
23 kin akit ta bi teskeimau. Kinau a toko ra toko,
go ago ku toko au toko, nag ruk fi teskeimau
berkati, nag emeromina ke tae nag ago ku tubu-
lu au a mai, kai nrumi ra, taosia kin ku nrumi
24 au. Abab, natamol nag ku tau kira, a murin
nag komam ko mau toko, naor nag kinau ka toko
osa toko, nag ruk lek nasamanien anau, nag ku
tau kin; nalakena kin ku nrumi au, i beia ki
25 nafakoron ni emeromina. Abab ui emeromina
nin i ti tae eko mau, me kinau a tae eko, go na-
-26 tamol nin ru tae nag ago ku tubulu au a mai; go
a be nriksei ra ki nagiem, go ka fo nriksei ra
kin, nag nanrumien nag ku be nrumi au kin, ke
toko ra toko, go kinau ka toko ra toko.
NAMET NAFISAN XVIII.
1 lesu i til nafisan nin kai taf ban, nigar nata
mol tokotae anena, kai tukot naiser Kitron
esuan intalmat iskei i toko osa, go i baki is
2 nigar natamol tokotae anena ru mau. Go luta
nag i belaktautaus i tae naor uan : nalakena
kin, lesu nigar natamol tokotae anena ru baki
3 is inrak i laba. Go luta i belak nabuk, go tasil
ni namer tab tob go Farisai, kai mai baki naor
4 uan, ru bu nasul go lam go intauot. lesu i tae


sera nalo nag i nag ke fakoro kin, te uan kin i
5 taf ban, kai nriki ra kin, Kn toko lo fei ? Ru
bisatafi, kai nag, lesu ni Nasaret. lesu i nriki
ra kin, Kinau uan kin. Go luta nag 1 belak-
-6 tautaus, nigar ru mau lao tu. Sel uan i nriki
ra kin, Kinau uan kin, ru iskosuko kai tarubuik
7 bak etan. Te uan kin i mer baus kira kin, Ku
8 toko lo fei ? Go ru nag, lesu ni Nasaret. lesu
i bisatafi ra, A nriki mu kin nag, Kinau a bi
niga, teuan kin kuf’ lo au, ko tao natamol mn
9 ruga fan; nag nafisan nag i till ake bon, Te
nag ku be tau eia kin, a ti brig iskei i buil mau.
10 Saimon i Biter biatlak lof, go i buit i, kai uat
natamol uisuis nig natamol tab tob, kai mas lu
intaligen matu. Natamol uisuis uan nagien
11 Malkus. Te uan kin lesu i nriki Biter kin, Ba
mer bai lof nal kinin ; las nag Abab i tau kin,
ka fo ti minig i mau kite ? .
12 Nabuk go kanoa nag i ofa, go tasil laba m
13 namer lutaia, ru busuk lesu kai moti a, kai
belak e i bei ban lek Anas, nalakena kin i bi
mo Kaiafa, nag i bi natamol tab tob intau uan.
14 Kaiafa i bi natamol uan i nriki namer lutaia km,
nag i ni nag nat iskei ke mat sur uil inlaun
15 Saimon Biter i nrukus lesu, go natamol
tokotae botae iskei i mer brigi i taosi. Natamol
tab tob i tae natamol tokotae uan, go nigar lesu
rakai sil baki imrum nasum ni natamol tab tob ;
16 me Biter i lao tu namet ekatem. Te uan km
natamol tokotae, nag natamol tab tob i tae e, i


taf ban, kai bisataf nat uan i lokor namet, kai
1 7 belak Biter baki imrum. Te uan kin namatu
irik nag i lokor namet i nriki Biter kin, Ago ku
bi natamol tokotae iskei ni natamol uan kite ?
18 Niga i nag, Itik. Namera uisuis go tasil lab
ru lao tu esuan, ru be suiki namelfer, nalakena
kin ibi namalanrien ;go ru toko talai; go nigar
Biter ru mau toko, i lao tu kai talai.
19 Go natamol tab tob i baus ki lesu ki natamol
20 tokotae anena, go intafnauen anena. lesu i
bisatali, i nag, A bis enali emeromina ; a tafnau
nasum nalotuen, sernaliati, go nasum tab esuan
namer ni lutaia ru maui saisai is ; a ti til te na-
-21 matun ibi funak mau. Ikua kin ku baus ki au
kin ? ba faus ki namer nag ru nrogo au kite nag
a nriki ra kin : ba 10, natamol nin ru tae te nag
22 a tili. Niga i til te nin, go tasil iskei nag i lao
tu natikin, i nrebag lesu, i nag, Ku bistaf nata-
-23 mol tab tob i tebelan kite ? lesu i bisatali, Af
bis sa, ba tilsei te sa uan; me af bisa ui, ikua
24 kin ku uatu au. Anas i tubulu a i masuksuk
ban lek Kaiafa, natamol tab tob.
25 Sairnon Biter i lao tu kai toko talai. Te uan
kin ru nriki na kin, Ago ku bi natamol tokotae
anena kite ? Niga i koros, kai nag, Itik
26 Natamol uisuis iskei ni natamol tab tob, i bi
numeterau ni nat uan Biter i mas lu intaligen, i
nag, Kinau a ti lep ak akam ranrua tok intalm-
-27 at mau kite ? Te uan kin Bitero i mer koro
osa, go toa i terabelbel car.
28 Go ru belakelu lesu i tumalu tue ki Kaiafa,


kai baki esum natilibotakien, go i bi builbogsasa ;
me nigar ru ti sil baki imrum nasum natilibota-
kien mau, ruf la bi nimim sa, me nag ruga fam
29 nafatolien. Te uan kin Bilato i taf ban lep era,
30 kai nag, Nafte akam ku nriksei ki nat uan. Bu
bisatafi, kai nriki na kin, Niga if ti bi kano nag
31 i folfol sa mau, auf ti tuo ko kin mau. Te uan
kin Bilato i nriki ra kin, Akam ko felak e ban,
kai tilibota kin, ke taos nafanauen tue nigamus
i tili, Namer ni lutaia ra nriki na kin, I ti ui
nag komam ko kurak bun te nat mau: nag na-
-32 fisan ni lesu ke bon, nag i tili, i til numaten nag
33 ke fo mat es. Te uan kin Bilato i mer sil na-
sum nattilibotakien, kai soso lesu, kai nriki na
kin, Ago ku bi Nauot ni namer ni lutaia kite ?
34 lesu i bisatafi, Ago ku tumom til te nin, kite
35 namer botae ru tili au, kai nriki ko kin ? Bilato
i bisatafi, Kinau a bi natamol ni lutaia kite ?
Inlaun anago, go natamol tab tob ra tu au kik ;
36 ku be brig nafte ? lesu i bisatafi, Namaragien
anau i ti bi te ni emeromina mau ; namaragien
anau if bi te ni emeromina, tasil anau ruf iftefa
as, nag ruga ti tu namer ni lutaia ki au mau : me
malfanin namaragien anau i ti bi te ni esan mau.
37 Te uan kin Bilato i nriki na kin, Ago ku bi
Nauot kite % lesu i bisatafi, Ago ku tili nag
kinau abi Nauot. Te nin ibi nalakena a bakor,
go i bi nalaken a mai baki emeromina, nag ka
nig natilimorian tilsei. Sera natamol nag ru
38 bi te ni natilimoriam, ru nrog nalok. Bilato i
nriki na kin, Natilimorian i bi nafte %


I till tebelan kai mer taf ban lek namer ni
* lutaia, kai nriki ra kin, kinau a ti bamur nafol-
-39 folon sa as mau. Me ibi sube nigamus nag ka
nigamus nratlu nat iskei mai nafatolien : te uan
kin ku murin nag ka nigamus nratlu Nauot ni
40 namer ni lutaia kite ? Te uan kin ru mer bios,
Ba ti nrat lu natamol nin mau, me ba nrat
Baraba. Baraba ibi natamol iltelu.
NAMET NAFISAN XIX.
1 Te uan kin Bilato i bulu lesu kai sumanri.
2 Go namer nafkal ru bir nakas nragnrago i bi
natakotapau, kai sera napaun, go ru niga ka ki
3 nakal miel ; go ru mai lep a kai nag, Ba lailai,
4 Nauot ni namer ni lutaia ! go ru nrebagi. Go
Bilato i mer taf ban, kai nriki ra kin, Ba 10, a
belake taf mai lepa mu, nag kuga tae nag a ti
5 bamur nafolfolou sa as mau. Te uan kin lesu
i taf mai, i belak intakotapau nragonrago, go
nakal miela tok Go Bilato i nriki ra kin, Ba
6 10, natamol ! Namer tab tob go tasil lab ru lek
a, kai bios, ru nag, Ba tur us ki nakas belta-
kot. Ba tur us ki nakas beltakot. Bila-
to i nriki ra kin, Akam ko fulu a, kai tur us
ki nakas beltakot: ati bamur nafolfolon sa as
7 mau. Namer ni lutaia ru bisatafi, ru nag, Ko-
mam au biatlak nafanauen tue go nafanauen tue
uan i til i i ui nag ke fo mat, nalakena kin i tu-
mena brigi i Nani Atua.
8 Bilato i nrog nafisan nin kai matak tob ;go i


9 mer baki imrum natilibotakien, kai nriki lesu
kin, Ago ku toko esab mai % me lesu i ti bisa-
-10 tafi a mau. Te uan kin Bilato i nriki na kin, Ku
ti bisatafi au mau kite ? ku ti tae mau, nag a
biatlak nafinauotan nag ka nratlu oko, go a
biatlak nafinauotan nag ka turu ko ki nakas bel-
-11 takot kite ? lesu i bisatafi a, Kata nag i toko
elag if ti tuo ko kina mau, kuf ti biatlak nafi-
nauotan nag ba frigi au kite namatuna mau ; te
uan kin nata nag i tuo ko ki au i bi taparo tob
12 toli ko. Inraka uan Bilato i murin nag ke
nrati; me namer ni lutaia ru bios, ru nag, Kuf
nrat lu natamol nin, kuf ti bi asela Kaiser mau ;
nat nag i tumena brigi i bi Nauot, i bisbotai ki
Kaiser.
13 Bilato i nrog nafisan nin, kai belak lesu i taf
mai, kai tok etan uenr natilibotakien, naor nag
ru soso ki Naol nafat, Ibru ru soso ki Kabata.
14 Ibi aliat nafrigbotakien ni nafatolien: i lakor
bi aur kalates. Go i nriki namer ni lutaia kin,
15 Ba 10, Nauot nigamus ! Te uan kin ru bios, Ba
fulu a, ba fulu a, ba tur us ki nakas beltakot.
Bilato i nriki ra kin, Ka tur Nauot nigamus kite ?
Namer laba ru bisatafi, Au ti biatlak te Nauot
mau, me Kaiser iskei.
16 Te uan kin i tua ra kin, nag ruga tur us
17 Teuan kin ru belake lu lesu; go niga i ban, i
tumen sel nakas beltakot, baki naor nag ru sos
o ki Naor ni las-napau, Ibru ru soso ki Kolko-
-18 ta : esuan ru tur us ki nakas beltakot, nigar na-
tamol botae ranru, ru tur ur ru mau, karu nan-
anre, go karu nananre, go lesu namaotar.
19 Go Bilato i mitir te namitiruen, kai brigi i


tok nakas beltakot. Niga i mitir, lESU NI
NASARET, NAUOT NI NAMER NI lU-
-20 TAIA. Namitiruen nin namer ni lutaia ru laba
ru fea: nalakena kin naor nag ru tur lesu uis i
bi emuilatig ki natokon : go ru mitiri a i bi
21 Ibru, go Rom, go Kris. Te uan kin namer tab
tob ni namer ni lutaia, ru nriki Bilato kin, Ba
ti mitir, Nauot ni namer ni lutaia mau; me ba
mitir nag i tili a, A bi Nauot ni namer ni lutaia.
22 Bilato ibisatafi ra, Te nag a be mitiri, a be
mitiri. *
23 Namer nafkal ru tur lesu ki nakas beltakot,
kai uis nakal anena, kai brig malmal ibat uis,
nig natamol nafkal malmal iskei serer, go ru mer
uis nakal natamol anena : go nakal natamol
anena naturturuen i tik as, ru bausi iskeimau
24 elag baki etan. Te uan kin ru tumera nriki
ra kin, Tuk ti borai a mau ; me tuk frig baag
akin, nag fei ke fiatlak en ; nag te nag ru mitiri
a ke bon, nag i nag.
Ru turner botai nakal anau tua ra kin, go
nakal natamol anau ru brig baaga kin.
25 Te nin namer nafkal ru brigi. lesu raiten go
bal raiten, Meri namatu ni Kloba, go Meri Mak-
talene, ru lao tu emuilatig ki nakas beltakot ni
26 lesu. Sel uan lesu i lek raiten, go natamol
tokotae nag i nrumi, ra lao tu emuilatig kin, i
27 nriki raiten kin, Namatu, ba 10, nanim ! I mer
nriki natamol tokotae uan, Ba 10, raitum ! Go
aur uan natamol tokotae uan i belake baki esum
anena.
28 I boinruk kor te nin, lesu i tae nag sera nalo
i be num, nag te nag ru mitiria ke bon, i nag, A


29 manreu. Ru brig las iskei nag i bur ki finekar
i tok esuan ; go te mailumlum nag ru brigi i bur
ki finekar, ru takalu a ki isob, kai brigi i baki
30 nakanron. lesu i min nrog finekar, kai nag, I
be num : go i tunr, kai bitua ki naten.
31 Ibi aliat nafrigbotakien, te uan kin namer ni
lutaia ru fera Bilato nag ruga takot natuera, kai
selalu era ban, nag namolir ke tu toko nakas bel-
takot Sabat mau, (nalakena kin Sabat uan i bi
32 aliat bur). Teuan kin namer nafkal ru mai, kai
takot natu ni te bei, go te karu, nag ru tur ur
33 ki nakas beltakot, nigar ru mau Me ru mai lek
lesu, kai lek a nag ibe mat; te uan kin ru ti
34 takot natuen mau; me natamol nafkal iskei i
lao nafinrin ki ola, go inra go nai ra bakor belbel.
35 Go niga nag i lek a i tilsei, go natilseien
anena i tilimori; go i tae nag i til te nag i tili-
-36 mori, nag akam ko seralesok. Nalakena kin te
laba nin i bakor, nag te nag ru mitiri ke bon,
Buk fo ti brig intauotun iskei ke makot mau.
37 Go nafisan botae nag ru mitiri, i nag, Buk fo lo
nre nat uan ru lao.
38 Go i boinruk kor te nin losef ni Aramatia,
nag i bi natamol tokotae anena, me i bi funak,
nalakena kin i mataki namer ni lutaia, i bital
Bilato nag ke sel namol lesu ban: go Bilato i
turuk uis. Te uan kin i mai kai selalu namolin
39 ban. Go Nikotimo i mai, niga nag nrakabei i
mai lek lesu bog, i sel mirr nag i sanre alo kin,
40 i lakor bi baun tifli iskei. Bakai sel namol
lesu, kai fisi ki nakal linen, go te nag i napoa
ui i belake, taos sube naofakien ni namer ni
41 lutaia. Naor nag ru tur us ki nakas beltakot


os, intalmat iskei i toko osa, go namur faum i
toko intalmat uan, ru ta ti brig nat i en es mau.
Te uan kin ru brig lesu i en es, nalakena kin
aliat nafrigbotakien ni namer ni lutaia, (namur
uan i bi 6muilatig.
NAMET NAFISAN XX.
1 Go aliati beia ni uik, builbogsasa kinin, ita
malikoliko tok, Meri Maktalene i mai baki
ematen, kai lek fat, ru nrea lua i tok ematen
2 ban. Te nan i fit, kai mai lek Saimon Biter, go
natamol tokotae botae uan lesu i nrumi, kai
nriki ra kin, Bu be sela In Nauot i en ematen
3 ban, go au ti tae esuan ru brigi i en es mau. Te
uan kin Biter i taf ban, nigar natamol tokotae
4 karu, go rakai baki emat ban. Go rakai inrua
fit, go natamol tokotae karu i fit tol Biter, kai
beia bakor ematen ; go i tapil kai lo baki im-
rum, kai lek nakal linen i en ; me i ti sil baki
6 imrum mau. Saimon Biter i mer mai, i nrukus
7 i, kai sil baki ematen, go i lek nakal linen i en,
go te tubetao-namaona nag i toko napaun, i ti
belak nakal lab mau, me ru beia kina iskei en te
8 naor. Te uan kin natamol tokotae karu, nag i
beia mai baki ematen, i mer sil, go i lepa kai
9 seralesok. Ru ti tae te nag ru mitiri a mau,
10 nag ega uo tumalu tue ki namer mat. Natamol
tokotae ra mer baki esum nigar ban.
11 Me Meri i lao tu ematen ekatem, kai tag : i
toko tag kai tapil kai lo baki imrum ematen; go
i lek agel inru, ra kai ki nakal tar, ra toko etan,
karu i toko epau, go karu i toko etu, naor nag
13 namol lesu ien es. Go ra nriki na kin, Nama-


tu, ikua kin ku tag ? I nriki ra kin, Nalakena
kin ru be selalu Nauot anau ban, go a ti tae
14 naor nag ru brigi ien es mau. I til te nin kai
fulus, kai lek lesu i lao tu, kai ti tae nag i bi
15 lesu mau. lesu i nriki na, Namatu, Ikua kin
ku tag ? Ku lo fei ? Niga i mroa kin nag i bi
nat uan i lokor intalmat, go i nriki na kin, Na-
uot, ago kuf selati a ban, ba nriki au ki naor
nag ku brigi i en es, go aga uo selati a ban.
16 lesu i nriki na kin, Meri. Niga i fulus kai nri
kina kin, i bi Ibru. i nag, Raboni, ru nrea, i bi
17 Natamol Fanau. lesu i nriki na kin, Ba ti
takal nrogo au mau, nalakena kin, a ti sak ban
lek Abab mau : me ba fan lek nabaluk, kai nriki
ra kin, A nag ka sak ban lek Abab go Temamu,
18 go Atua anau go Atua animu. Meri Makta-
lene i mai kai nriki natamol tokotae kin, A lek
Nauot; go nag i nriki na kite nin.
19 Te uan kin mal kotfan, naliati uan, aliat beia
ni uik, go namet ru bon tu, esuan natamol toko-
tae ru toko osa, nalakena kin ru matauki namer
ni lutaia, lesu i mai kai lao tu emalubutor, kai
20 nriki ra kin, Intamat ke toko raki mu. Go i
til te nin, kai beiki ra ki narun go nafinrin. Te
uan kin natamol tokotae ru semsem, sel uan ru-
-21 lek Nauot, Go lesu i mer nrika ra kin, Intamat
ke tok raki mu ; taosia kin Abab i tubulu au,
22 tekan uan i tebel, a mer tubulu mu. I til te nin,
kai lai namaron tua ra, kai nriki ra kin, Ko uis
Naten Tab : nafolfolon sa ni natamol, kuf nigar
inratia, ega uo minratinrit tok ; nafolfolon sa ni
natamol, kuf nigar motsuki,ega uo masuksuk tok.
24 Me Toma, iskei ki natamol ralim iskei atmat


inru, nag ru soso ki Titimo, i buil kira seluan
25 lesu i mai Te uan kin natamol tokotae ru luba ru
nriki na kin, Au be lek Nauot. Me i nriki ra kin,
Af ti lek namule turtur narun mau, go af ti brig
nakinik baki namule turtur mau, go af ti brig
naruk bak nafinrin mau, a fo ti seralesoko mau.
26 Naliati i latol ru mer num, natamol tokotae
ru mer toko imrum, nigar Toma ru mau. lesu
i mai, namet ru bon tok, go i lao tu emalubutor,
27 kai nag, Intamat ke toko raki mu. Go i nriki
Toma kin, Ba sai ki nakinim, kai lek naruk, go
ba sai ki narum, kai brigi baki nafinrik; go ba
28 ti mroa bot akin mau, me ba seralesoko. Toma
i bisatafi, kai nriki na kin, Nauot anau, go Atua
29 anau. lesu i nriki na kin, Ku be seralesoko,
nalakena kin ku be lep au ; te nag ru ti lep au
mau, me ru seralesoko, ru semsem.
30 lesu i brig nafeifeien botae ru laba nre nata-
mol tokotae anena, nag ru ti mitiri tus nin mau :
31 ru mitir te laba nin, nag akam ko seralesok nag
lesu i bi Kristo, Nani Atua ; nag ko seralesok
kai biatlak namolien nalo nagien.
NAMET NAFISAN XXI.
1 I boinruk kor te nin, lesu i tumenbakorki nata-
mol tokotae anena nai ni Taibirias ; go i tumena
2 beiki ra kin i tebelan. Saimon Biter go Toma
nag ru soso ki Titimo, go Natanael ni Kana ni
Kalilai, go nan Sebete inru, go natamol tokotae
3 anena inru, ru maui toko. Saimon Biter i nriki
na kin, A nag ka fan kar naik. Bu nriki
na kin, Tuga mou ban. Bu ban kai ba rarua ;
4go bog uan ru ti bu te namatun mau. Me mal


namagoago lesu i lao ti elau tu: me natamol
5 tokotae ru ti tae nag ibe lesu mau. Te uan
kin lesu i nriki ra kin, Kekel, ku biatlak te na-
matun nag ko fami kite ? Ru bisatafi a, kai
6 nag Itik. Go i nriki ra kin, Ko niba ki übuen
bak matu rarua, go kuga uo bamuri Te uan
kin ru niba kin, go ru kano buit i, nalakena nafet
7 naik. Te uan natamol tokotae uan lesu i nru-
mi, i nriki Biter kin, I bi Nauot. Go Saimon
Biter i nrogo nag i bi N auot, go i bu kot anena
kai tumena tasuki a kin (nalakena i karo
8 tu), go i sok bak mai. Me natamol
tokotae botae, ru ba rarua ses mai, ru ti
bi emai ki eut mau (ru lakor bi nafabiliuen tifli
9 iskei), ru nrosag übuen, i bur ki naik. Go sel
uan ru baki eut, ru lek namelfer nakab i toko
10 esuan, go naik ru en es, go bret i toko. lesu i
nriki ra kin, Naik nag ku buit i, ko sel tete
11 mai. Te uan kin Saimon Biter i bag baki bot,
kai bu üben baki eut, i bur ki naik tob, ru bi
tifli iskei ralim ilim atmat itol: ru laba tebelan
12 me übuen iti mapor mau. lesu i nriki ra kin,
Ko mai fam. Go natamol tokotae nat iti fear
baus kina kin mau, Ago ku bi fei ? ru tae nag
13 ibi Nauot. lesu i mai kai uis bret, kaitua ra
kin, go i mer tua ra ki naik. Inrak katol kin.
14 lesu i bakor ki natamol tokotae, i boinruk kor
naliati nag i tumalu tue ki namer mat.
15 Ru fam su, go lesu i nriki Saimon Titer kin,
Saimon, nan loane, ku nrumi au tob tol nata-
mol nin toko kite ? Niga i nriki na kin, Or,
Nauot, ago ku tae nag a nrumi ko. Niga i
16 nriki na kin, Ba tu nan sib anau ruga fam. I


ba karu nriki na kin, Saimon, nan loane, ago
ku nrumi au kite ? I nriki na kin, Or, Nauot,
ago ku tae nag a nrumi ko. I nriki na kin, Ba
17 lokor sib anau. I bakatol nriki na, Saimon,
nan loane, ku nrumi au kite ? Biter i nrogtesa,
nalakena kin i bakatol nriki na kin, Ku nrumi
au kite ? Go i nriki na kin, Nauot, Ago ku tae
sera nalo ; ago ku tae nag a nrumi ko. lesu i
18 nriki na kin, Ba tu sib anau ruga fam. A tili-
mori a nriki ko kin, seluan ku bi ni naturiai, ku
tumom tasuki ko, kai siuer baki naor nag ku
murin : me sel uan ba fo bi te matua, ba fo sai
ki narum, go nat botae ega uo tasuki ko, kai bu-
-19 lu oko baki naor nag ku malo kin. I til te uan,
i tilsei numaten nag ega uo saman Atua as, Go
i til te nin, kai nriki na kin, Ba nrukusi au.
20 Biter i fulus, kai lek natamol uan lesu i nrumi
i nrukusi a; niga nag i en nanrumin mal nafa-
mien, kai nag, Nauot fei ega uo belaktautau oko?
21 Go Biter i lek a, kai nriki lesu kin, Nauot, go
22 natamol nin ega uo tabale ? lesu i nriki na
kin, Af murin nag ke toko ban ban ega uo mai,
23 ag ba ku ? ba nrukusi au. Te uan kin nafisan
nin i sokabul,nabalun ru nrogo,nag natamol toko-
tae uan ega uo ti mat mau : me lesu i ti nriki na
kin, nag ega uo ti mat mau; me i nag, af murin
nag ega toko ban ban aga uo mai, ago ba ku ?
24 Niga ibi natamol tokotae uan i tilsei te nin,
kai mitir te nin ; go au tae nag natilseien anena
i tilimori.
25 Go te laba, te epotae i tok, nag lesu i brigi a,
go ruf mitir si lu a, a mroa kin emeromina i fo
ses nag natus uan ruf mitiri a if toko osa.












