









THEATRVM
ORBIS
TERRARVM,
ABRAHAMI ORTELI.
Quod ante extremum
vitæ fuæ diem, poftre
mum recenfuit, nouis
Tabulis et Commentarijs
auxit atque illuftrauit.
ANTVERPIAE, EX OFFICINA PLANTINIANA,
Apud Ioannem Moretum.
ANNO CID. IO CI.


IN THEATRVM ORBIS TERRARVM
ABRAH. ORTELII ANTVERP.
OR TELI, terr&ife globum,murid omnia, (s* rvrhes,
Oceanum, quit Sol eccidit oritur,
Defiripjli (s' radio mum qui or hem, -
Applaudunt operi plena theatra tuo. \
Roma, theatra tihi non fie: nett, Attica Athena,
1 J ulpita odoriferos fie oluere crocos:
Namque Afia, Europa, Libya hint, atque Amphitrita,
D um <vada coca not as, partus Or aura events.
C orniger Eufirates ,feptentyemini ofiia Nili ,
Afiuyhque Tagus, Scaldis, <Sr Eridanus:
Elumimque traSiufque marts Jpeliantur, <vt aflof,
I nfula in lonio qm% not ant pelajo.
EaUorfanOr mantes dias fish
Sedibus abrepti, Utitia ex
Advice-, dines. Arabs, &> mittens turn Sab aw,
A ntipodum per te notior Indus,
CJauiunum. An ne* Sjracofii conclufirat other a evitro /
Exiguo fenis, hen, ittyeniofa manus?
Aufus an Iliadem mcequis compleSUer alts
minium')). X 2. uadrijujos * cur rut parudque mufca tejitf
M aim opus cvideo: tedrdque ac dtyna cot harm:
C editspraftantis inyento
M able igitur evirtute ; mmenfum, qua iacet, Orbem,
Et natale Jblum demereare ttbi.
And. Schottus Antverp.
\
GERARTVS FALKENBVRGIV S
NOVIOMAGVS.
EiVl r t onfiam OpStTu®'- 9 n7u& op&og.
A nSg h 9 O7i yaioy£jfiouv bAi©' tyv,
Kerfew oAop $ ag*fct fm iiiygpj/afc /3/£aw*
T wSi Tig dJ mMu w mwe-fioyim.


D. PHILIPPO
( .
AVSTRIACO
I •
.r f |
CAROLI V. AVG.
ROM. IMP. F.
INDIARVM HISPA-
N I A R V M E ETC.
G I, OMNIVM iET A-
TVM ET TOTIVS
I *
ORRIS AMPLISSIMI
IMPERII MONAR-
CH jE,
ABRAH A M VS
ORTE L I V S
A NT VERPIANVS,
E I V S MAI ESTAT I S
GEO GRAPHVS, DED.
CONSECRAT QV E.
« r
A a


ADOLPHI MEKERCHI
BRVGENSIS I. C.
P' A*ft A I A E'RATOSTIXOS
‘ / " ...
frontispicii
exp L ICATIO.
mensam terra molem, <vafitque meatus
§llll O ceani, toto fiarfas & in aquore terras ,
]p||| WjSw S crip or urn multi <veterum , multique recentum
|p»gl n S m *° pr^ ft anti Sr rerum divite cenfu
Haft emu aggrefii , trip Ikes tantummodo partes
I nvenere Orhis, epos nec defer there plene
v V offe datum eff, Nojiro id longe felicius avo
Pratfitit Orteli vs multo maiorihus aufis:
0 rteli vs> quern quadrijugo fuper dera curru
Phoehus Apollo cuehi fecum dedit , wnde iacentes
L uftraret terras circumfu fumque prefundum.
B inc olli Phcehum 5 qui conffictt omnia , prorfiu
Ijnotas 5 alio penitus penitujque fuh Orhis
Axe fitas monjirajfe plagas, foltfque reteftas
Indigenis, Orhemque novum , gentefque , <ruirdfque
D etexijje ferunt y mundtque arcana remoti.
IHe igitur Jiudijs quo confulat , hocce Theatrvm
Orbis terr ar vm toti ccmmunicat Or hi.
fn quo non rveterum err ores incertdve tradit
S omnia ,fed tripode ex ipfo certipma <vifa.
Quoque mqgis mirere, trihus fuperaddidit Orhis
ov inqveP artihus hie htnas alias, quas nemo prior um
p akte s. Vel fando audierat. Prontemfolum adffice lihru
1 nvenies etiam quod te piftura docehit.
A rce fedet fumma folio Regina fuperho
evropa. Evrope, cujtu ruiridis faftigia lamhit
P ampimUy Sr dulci witis fecunda racemo.
( Nam colit Europe Bacchum , Bacchus colit illam)
V extra manus fieptrum geftat , clavumque finiftra
A dmotum Jfhara, caput eft infigne corona.
f Jac reliquis Nymphis excelfwr omnibus ma eft,
Et late, auffiicihus quondam <viftricihus armis ,
R oma, tuis 9 fines porrexit adufque calentem
In Lihyam ,inque Afiam, divifdfque orhe Brit anno s.
E m Sr impertum proferre Hiffiania mper
Aufa,per ignotum pelqgus nova regna y novofque
\ nvenit


ASIA.
AFRICA.
AME RICA
I nvenit popalos , qai nunc Novus oRB l s habetar .
Adlfiicis d dextris Asiam, qua fplendida Eois
T eta nitet jgemmis y tot a eltor not a lapillis.
Hdc mambas plenum turn hemolentis acerram
Omental, myrrh am redolem , fialdenqae [uat/cm:
Et gummi croceam 5 pigment a y Or aromata, omnes
Afiyrios fucos, Arabam praditia dona .
Africa parte alia ell few ore notabilis ipfi
AE thiopijfa , per infan o Phaethonte pemsa y
f nfienos dam Solis equos wrumqae fatigat
Ijjnaras invents > nee fie Here novit habenas ,
A c terra propius cundentem deprimit axem:
D emens qai tantos ammo conceperit aufus.
Him habet ilia caput radips cinHum omne comfits;
M embrdqae perpettmm propter mdata color em.
At quia odor at o fadantia Balfama ligno
AE'jjyptas proprie fibi wendicat , h&c qaoque Virgo
B aljameam dextra ramum pratendit olentem.
Inferiors folo qaam cernis , America dill a elf:
Qjaam nuper cveftm pelago Veffimm atidax
Vi rapaitytenero nymphdm complexm amore .
lUa oblita fai , cafttqae oblita pudoris y
N uda fedet tot am corpus 3 nifi njitta capillos
Plamea^vinciret s fontem nifi gemma notaret*
A mbirent teretes nifi tintinnabula faros.
Eignea clava olli in dextra : qua mattat obefis
A tqae fqginatos homines 3 captivdqae bello
Corpora , qua difeifia in fiafia trementia lentis
Vel torret flammis 3 calido cvel lixat aheno;
Vel, (i qaando famis rabies ftimalat mage 5 crada
Et lam cdfa recens , nigroqae fluentia tabo /
M embra <vorat y tepidi pavitant fab dentibus arias.
C arnibus & miferoram &-> fangaine n/efeitur atro:
H orrendum facinus rvifa , horrendumqae relata .
Q aid non impietas defignat barbara ? quid non
C ontemptm Superum?
A dtfiicis in Uva foedatam cade recenti
H amanam caput . En or cam celerefqae fqgittaSy
Q acts folet , addaHo damfietiit cornua nervo y
V alnera cert a <viris certdmqae injiigere mortem*
Mox defejfa traders fiomno
M embra rvolens , leftam contextam rarias inftar
Reticali igcmino d palo qaem fixit atrimqae ,
C onfeendit y textdque caput reclinat 6* art as.
A j
Hand


MAGELLA-
NIC A.
Hand pvocal him nitidum caput exferit ultima Nymphe %
Virginis os cvultumque gerens , pettufquecvenufium:
T ruma manm & truma pedes , njix cognita paucis.
Hulm amove apnt Mage Hum mper tycrum
E xarfijje y freto dum fe commlfit ad Auftrum , .
E t rvocitajfe fuo de nomine Magellanam.
IHe etemm turn forte, micantibm undteguflammis,
Inc aut am feme! adfp exit , follemnia fefta
Dum par at: Him Virgo multo fujfufa rabove
E xtemptb caput occuluit 3 furroque feipfam
I nuoluit fumo Or fujea caliginis umbris .
At, ne for s iterum tern ere fefe iUa<videndam
P reheat, hamfixit memorem fub pe£lore flammam.
Audifti quid primafork tibipagina monflret
Spectator, ne fifte oculos hk : injpice porro ,
A tque Orbem breuihm cvajlum metire tabellis.
Sic poteris tutb regiones ire per omnes ,
Ignotafque inter longinqua per oppida gentes,
E lumindque, monies , njalles , maria omnia circum,
A c perqgrare <vagi quidquid eapit orbit a MundL


ABRAHAMVS
ORTELIVS ANTVERPIANVS,
REGIÆ MAIESTATIS GEOGRA-
PHVS, BENEVOLIS LECTORIBVS S. D.
VM omnibus perfpeiftum fans efte credam,quanta fitcognitionis hi-
vtilitas, bcnignc Ledlor-, equidcm mihi perfuadeo, nemi-
wy 11 cinpc n c cl Tc, ni od o hiftorias primis(quodaiunt)labrisguftarit,qui
W at, quam ncceftana fit ad eas rcclc intelhgendas,Geographic
« meiitoaquibufdam Hiftoric oculus appellataeft) cognitio.
J,lMrami Mu^BCllim - il> Hiftoriisoccummt, nedicam pcne omnia,quc, nifi
locoru cognitione polleas, non folum intelligi bene non pof-
verum etiam contra quam dcbeanr nonnumquam inrclligun-
r _ ' '** run, vt fit, cum in aliis, turn potiflimum in Regum, Imperatorumq.
expeditionibus, in diuerfisgetium migrationibus, &C in clariffimorum virorum diuerfarum
Regionu perluftrationibus, peregrinationibufque. Quod aim cxpcncntia ipfa doccat,non
eft quod ego hie latius declare. Hcc verb ta neccftaria Geographic cognitio, vt multi egre-
gij & dot'll viri teftati funt, ex Tabulis Geographicis longe Tacillimc peti addifeique poreft.
Atque vbi aliquatulum harumTabularum vfuiadfueuerimus, vel mediocrem etiam Geo-
graphic indecognitionemadepti fuerimus.quccumqueleguntur,Tabulis hisquafi rerum
quibufdam (peculis nobis ante oculos collocatis, memoric multo diutius inhcrent.quo fir,
vt turn demu cum fruclu aliquo, quclegimus,percipere videamur. Omitto iam, multo iu-
cundioremvideri,&Ceffe,hiftoriarum le£tionem,fi Tabulis ob oculos propofitisl’iceatquafi
prcfentem,res geftas,aut loca in quibus geftc funt, intueri. Nam quantopere iuuemur,cum
in facris litcris Ifmelitarum iter ex Tgypto per mare Rubrum & immenfam prope folitudi-
. ncm in terram promiflam fadlum legimus, 11 Palcftinc Tabula infpccla, id quali prclentes
videamusjqueuis exiftimo fcpiusexperiri.Quccum ira lint,quantopere impediantur,rcti-
neanturque.imb retrahanturetia %c in ipfo curfu,hiftoriaru ftudiofi,facile eft videre'eum
vel omnes Regionu defcriptiones no poflint haberi; vel,fi haberi quidc polTint,cariorcs lint
quam vtquiuispoffit, prclertimcum plurimi linttenuiorisfortune,coemere. Multienim
fimr,quidele£tanturquidem Geographia vel Corographia, in primis verb Tabulis, quede
Regionum defcriptionibus,delineationibufque varic exftat; fed, quoniam aut non habent
quod iis comparandis impendanq aut, fi quidem habeant tantum, quanti illc valere folent
impendere nolunt,ab iis abftinenqnec fibi ipfis latisfaciunt.Sunt etia qui cum habeant quo
emant, emere quam lubentiffime vellcnt, nifi locorum anguftia obftaret, quo minus late
Chartc explican infpici commode poftint. Nam, vt verum fatear, magne illc & ample
Geographicc Chartc conuolutc,non itacommode funt-, nec,cum aliquid forte lemtur,in-
fpeiftu faciles.Omnes verb ordine parieti expanfas adfigere voleti,opus eftet non modb am-
plillima latiflimaque domo, verum etiam Rcgio quodam Theatre. Hccegofcpenumerb
expertus, cogitate coepi,quc ratio inueniri polfet hifcc,que iam dixi,incommodis medendi,
vel vt diminuerentur aliquo modo-, vcl,fi fieri poflet,vt omnino e medio tollerentur. ac tan-
dem vifuin eft, hac ratkme, quam in hoc Hbro noftro (cui, vti fperamus, fingulifque opta-
mus, quiuis facile locum inter fuos libros dare poterit) obferuauimus, fieri pofle. 1
Quo verb intelligas,quid a nobis in hoc Theatro noftro preftitum fit,quidve de eo tibi fit
exfpedlandum- id tibi hie paucis expheandum efte duxi. Pnmo nobis animus fine reprtefen-
tare tibi quicquid in vllis Geographicis aut Corographicis Chartis hincinde tarn recenter,
quam nupemme multis abhinc annis (q uo faeftum eft,vtearum etiam mukx nunc inueniri
nequeant) in lucemeditis,vmquamhabueris, veletiamnum habeas, quod vtpraftaremus,
hac ratione fumus opus aggrefli. Omnium Regionum, quarum Tabula*
exftant, v nam nobis (quarundam enim funt plures) noftro iudicio omnium optimam pro-
po uimus.quxcametfi eftetaliquantum magna6£laca,ineanuamen formamcontraximus,
vc no


vc noftro operi coucniret, ac vno coca abfolucrctur folio: vel,queadmodu aliquoties fadum
eft, vti vidcre licet,vno continerentur plures: nulla tamen, ne vcl minima re omifla,qux erac
in maiore obuia,nullavemutatamifi quod in primis vix legi poterar,ea itain no-
ftris expreflerimus, vc legi facile a quolibet poflent. Incerdum verb,vbi res ipfaadmonuit,&:
locus tulic,quorundam"locorum vulgaribusnominibnsadfcripfimusantiqua quod vtipu-
tamus nobis bona ipforum Audorum venia licuifle *, ftc fpcramus, prifcaru hiftoriarum le-
doribusobferuatoribufqueforenon ingracum. In Tabulis, qux Audoru nomina habent,
nihil(vcdiximus)eft a nobis immutatu, excepcis duabus auc crib us Bclgicarum Regionum
maricimis oris,quas mare, pbft quamab Audoribus defcripciones earu editxfunt, mujtum
mutauic,quemadmodum(exempli gratia) in Flandria,eregioneZelandix,nonl6geabop-
pido V Vatervliet, vbi mans beneficio, poft eius locidefcriptionem edicam, Contineti mill-
turn accreuic: nos, pro vc hoc tepore is locus eft (accepca eius Topographia a clariflimo no-
biliflimoquebC ftemmate 6 L literis viro, D.Marco Lavrino, iftius loci Domino)formam,
Regionis ipfius hodierni ficus dcclarandi ftudio, mutauimus. In alijs verb, qux nullum ha-
bebanc A udoris nomen, fuimus paulo audaciores: in quibus be mutauimus aliquoties pro
noftro iudicio quxdam,&: quxdam detraximus,B£ quxdam etiam nonnumquam, prove res
videbatur poftulare,adiecimus. Quarundam etiam Regionum , ad feriemnoftram aliquo
modo complendam,nouas primi pro noftro modulo Tabulas confecimus,vc quam pauciC
fimx,quoad hoc tempore fieri poflet,deeflenc. In iftis,quasdiximus,Audorum nominibus
additis,cotrahendis, ea fide vfi fumus, vc no modb a Ledore nos gratiam fperem us inituros,
verum ab ipfis etiam audoribus.aut ita falcem egifle,vc nemine meritb pudere huius
quxcuq. etiam eft, poflit, imb hanc parua noftra non minus quam illam magna pro fua bC
agnofeere poflit bi habere.Studuimus enim be ipfis Audoribus hoc noftro labore,fi no gra-
tificari, falcem non difplicere. Nec aliorum hoc tempore mores fiimus imitati, qui, vc noui
aliquid in lucem vidcantur edere,nil faciuntaliud,quamhuiufmodi Audorum opera
labores mutare,atq. ex bonis (xpe aliquid quod bonum non eft, vulgo pro bono venditare,
quibufdam nunc adiedis,nunc decradis,6c ipforum Audorum nominibus diffimulatis,
. vel appofito fuo, vel fido quopiam, quo nouitatis gratia placeat vulgo, v«ndjque pofsicj vt
pecuniamquouismodocorradant. Nos enim infana ilia auri fame non fumus ad hunc la-,
borem impulfi, fed noftra ad ftudiofos harum rerum adiuuandos propcnfii voluntate, poft-
habitaomni exalienolabore vanxgloriole aucupandx occafione. Quid enim erac opus,
cum aliorum,qux exftent Tabulx, noftro fatisfacerent operi,nouas faccrc?
Erunt autem fortafsis, qui plures in hoc noftro Theatroparticulares Regionum defcri-
ptionesdefiderabunt, (quemadmodum quiuis naturx dudu optabitproculdubiopatrix
ftix deferiptionem hie exftare) verum ij feianc, eas, qux hie non habentur, non efle auc no-
ftra neglige ntia omiflas,aut quod iis fumpeus impendere veriti fuerimus-, fed q uia auc nullas
vmquamviderimus,autadnoftrasmanusnumquamvllxvenerint. Qubdfieftquifpiam,
qui huiufmodi vel habeat, vel feiat haberi pofle, eum oratum etiam atq-, etiam velimus, vt
nobis earum copiam facial *, certb promittentes, eas noftro fumpcu,non fine gratiarum
adione, be honorifica nominis fui mentione, feparatim exfculpcndas curaturos, vt huic de-
inde I ibro, fuo loco, auc vbi quifque volet, adiungi poflint.
De ordine quoque in tabulis his collocandis a nobis obferuato,ratio quoqne tibi,candidc
Ledor, reddenda videtur- vt fi fine forte, quibus aliter collocaridebuiflevideantur,ijshac
noftra exponenda vel fatisfaciamus, vel nos, quod officium poftulare videbatur, falcem ex-
cufemus. Primb omnium, Tabulamvniuerfum terrarum Orbcm complexam exhibemus*,
deinde eius prxeipuas partes,veluti funt,Europa, Alia, Africa be America: naturam fecuci,
qua femper ante,quam partes fint,totum aliquod,cuius illx fint,necefle eft efle. His fubieci-
mus ham partinm fingulas Regiones, ab Occidetaliore Orbis parte exorfi, Pcolemxu Gco-
graphorumPrincipem,&ceterospxneomnesimitati. SicqueAmericx prouineix primb
prodeunt:cxin Bricanicx infulx, pbft Hifpanix,deinde Gallix. Hinc Germaniam petimus:
cuius Regionibus perluftratis,ex Heluetia tranfimus in Icaliam huic contigua,fingulas eius
quoq.vifuri prouincias.lnde in nauigauimus.vnde in Sclauonia profedi,fingulas
Prouincias,quibus vfus eft lingux Sclauonicx (vti funt Hungaria, T ranflyluania,Polonia,
Scandia,6£ Ruflla,)perfpeximus. Hoc modo Europa abfoluca,ad Ifthmum,qui inter fon tes
Tanais


Tanais,&Oceanum Septemtrionalem,Europe ac A fie terminunijVenimuSieoqdn Afiam.
quamcontemplation Africam peranguftias,que funtinter intimumfinus Arabic! rccef-
fum, dC Medirerranei maris Sirbonim lacum, deftendimus. Vnde per Aigyptum , Bar-
bar lamque adfretum Qaditanum peruenimus. quo traiedo,domum, vndeeramusegref-
fi tandem reuertiinur,viatori fimiles,vel peregrinanti cuipiam,quiNationibusfingulis,B£
Rco-ionibus, longo ordinc,quo fibi inter fe coniunde funt, nulla preterita, perl ultra tis,
tandem,vnde exierat,letus atque incolumis redit.
Hadenus de ipfis tabulis; nunc de Tabularum auerfa parte dicemus. Qupniam vifum
nobis eft,ingratum LedoriautSpedatorifore,foliorumtergaitavacuavidere&omnino
inania-ftatuimus ibi fingularumTabularumbreuemquandam declaratiunculam adfen-
berc, eodem modo quo in ipfis Tabulis diximus a nobis die fadum* nullius, qui nobis vfui
fuerit,nomincomifloautdiflimulato. In fine,hi(ceadiecimus omnium,quotquot vel noui-
mus,vel habuimus, Audorum nomina-, e quibus fingularu Regionum plcnior cognitio (fi
quiipiam rcquirat)pctipo(Tir.Qu,apropter Geographic candidatihabebunthic,his Audo-
nbus ordine adferiptis, 8£ Audorum T abularum Geographicarum Catalogo, quern libro
prcfiximus,ac his ipfisdemumTabulis, quandamquafiofficinamomni inftrumentorum
apparatu inftrudam- c qua, fi forfan vel ad librum aliquem, vel ad Regionum deferiptiones
fibi decile quippiam Tennant, leui, imb nullo negotio videre poflint, vnde id peti queat.
Hcc funt que putauimus Ledori elfe indicanda. Supereft,vt fingulos oremus,ne alio ani-
mo hunc laborem noftru excipiant,quam quo a nobis 6 1 inchoatus eft &C ablblutus, ac tan-
dem inlucemeditus.Vale,6cfruere-atq. Francisci hogenbergi,Ferdinandi
am bro si iqj e arseniorvm artificiofis itianibus,quorum trium indefatigabihdili-
gentiafereomneshcTabulqcclat^funt,benefaueto. Antverpic Ambivaritoru. m.d.lxx.
ORNATISSIMO VIRO D.ABRAHAMO
ORTELIO, AMICO CVM PRIMIS CARO.
PV s tuum 3 ornatiftime Orteli 3 perffexi. laudo diligent iam & ornatum 3 quo außorum labores de~
c orafi. laudo f idem 3 quafingulis , quodfuum eft 3 integrum rehquifii• flurimum enim refert, cutufq,
Y K P ro P rws p artm dtgnofcere 3 quo ventas Geographica collatione eruipofitt,quam 3 quipafttm tabulae
Geographic plane ignari 3 mtris modus corrumpunt j dum fine or dine,fine froporttone 3
fine difcretione tam falfas & deprauatas quam genuinas £9* Veras deferiptiones in vnum corpus
congeruntpvti in multis videre eft tabulis qua ex tahbus nobisprodeum jn quibus poft chores non-
numquam etiam ab eodem außore faße 3 corruptioresfuntpnonbus ; quodplum fifequerentur omnes 3 necejje tandem
ejfet Vntuerfam Geographiaminextrtcabdibuserroribus inuolui & obfcurari. Quamobrem non exiguam laudem meri-
tus es 3 qui optimas quajque regionum deferiptiones felegifii ) atque in vnum veluti enchiridium redegifii 3 idque fine ali-
cuius diminutionpvt Integra & perfecia cuiufque opera paruo ere coparare i extguo loco reponere 3 atque adeo quocum-
que lubeatcircumferrehceat. Vehmper otium qua recentiusprodeuni adderes 3 vti funt particulars ille Lazj\ 3 quibus
Ditiones Kegi Hungarie hereditaria defer tbuniur } quc a Joanne Maiorefiihhopola Viennen(i 3 circuferuntur 3 &que- :
darn alie. Hoc enim omnino mihi perfuafum habeo 3 opus hoctuum femper vendtbilepermanfurum 3 qualefcumque tan-
dem regionum deferiptiones a quo quam quod doßa anttqmtas , etiam ft non Vndtquaque fit ab~
folut a, femper in pretio eft. Ceterum, quod me 3 mi Orteli , ceteris neotericis prefers in hoc mundi Theatro y id pro ab un-
dent ia amoris tut erga me dtSium accipiomon enim ego mihi talem preeminenttam vmquam arrogare aufim. cum multi
fint 3 qui tametfipaucas 3 eruditiores tamen quam ego deferiptiones fecerint . qut fi iue fententie reclament 3 quid facies'*
tuum erit ipftm defendere> qui meum 3 qui in propria caufa index ejfe non poffum\ quodfide fend as 3 <&* vin-
cas- tua erit hecgloria , non me a: nam qui culmen art is ofiendere demonftrare pot eft , ipfurn ten eat neceffe eft. Hec
it a tecum amanter differtare 3 aut potmsgarrire,fi nunc mihi donabis , mi Orteli , tue beneuolentie erga me fertofummas
agogratias: &ft qua in re tibi gratum facere & reciprocam beneuolentiam t eft an potero 3 paratiftmum promptiftt-
mumque me inuenies. Bene Vale. Duysburgi y 22. Nommbris y mo.
Tuns integerrime
Has Tahulas
hac cditione
in hoc opece
inferuimus.
Gerardus Mercator.


CATALOGVS AVCTORVM
TABVLARVM GEOGRAPHICARVM
QVOTQVOT AD NOSTRAM COGNITIONEM HACTENVS
peruênere; quibusaddidimus, vbi locorum, quando, & à quibus excufifunt.
Adelbergus SauracJierus, Heluetiam in lucem dedit ; Bafilea is 8
aEgidius Bulionius Belga 3 Gallium Helgicam deft rip fit j quam edidtt Antyerpia Joann. Liefrinck* EtSabau*
diam cum 'Burgundy Comitatu 3 euulgatam apud Hieronymum ColAntyerpia.
Tfchudus, Khetiam 3 Heluetiamque • Bafilea apud Jftngrinum .
Andreas Pograbius Pilfncnfis, Sarmatia Europaapartem 3 quafuhiacet Stgifmundo Poloniaßegi. Venetijs is 6%
AndreasThcvetus, Galltam Parifiis, is “8. Ibidem , idemquoqueyniuer/um Orbemterrarum y [ubhlijforma*
Andreas Velleius , Iflandia infula tabulam nobis commumcauit\ in hoc Theatro.
Antonius Campus } Cremonenfts agri Corographiam dehneauit • in hoc Theatro. '
Antonius Galateus, defer ip fit mult as tabulas Cofmographtcas: *vt tradit heander Alb. qjr teflem adducit ocu-
lar urn Randan urn.
Antonius Icnkinfonus, Rufiam i Londini , is 62.
Antonius VVied, « JMoftoutam. Antyerpia.
Auguftinus Hierfvogel, Regionum haSienus non yifarum ( yti titulus habet) Tabulam edtdit. continet yerh
Hiftrtam , Slauoniam , Cannthiam , Styriam , Gorttzjam } &*c. yicindfque regiones . Nurenberga apud
loannem VVeygel. 3 6 J t
Auguftinus luftinianus > Nebia Epifcopus 3 Corfica deferiptionem inTabulam redegit i yti ipfemet inquit in fiiA
Htfioria Genuenfi. 1 J
Bartholomaais ScultetuSj Mifnia £s* Luftatia Corographiam. Gorhtzjj anno Is 6 9.
Bcncdidus Arias Montanus, Terra Canaam deftnptiones duos: ynam qua continet fttum eius quern
buit tempore Abraha, ante aduentum fihorum Ifrael - y alteram m yndecim tribus diftinSiam in juo Appa~
rati* Uiblico , AntVerpia excufo 3 apud ‘Tlantinum,
Bencdidus Bordonius, Italia Tabulam j yti habet Leander in fua Italia deferiptione. & Bernardmus Scar-
deomus in Htfioria fua Patauma.
Bernardus Brognolus , Vkronen ft Territorium euulgauit • Venetiis 1 5 64.
Bernardus Siluanus Ebolienfis, Ptolemai Geograph tarn recognouit 3 (tf nouas tabulas recentiorum nduigationl*
busrejfondentesjiequeayerbisautmentePtolemai dtferepantes(ytipfe fcribtt)adiunxit ■ anno isiu Veneris
Bonauentura Brochardus, Palafimam . Parifiis , apud Poncetum le Preux. ’ ; *
Bonauencura Caftilioncus, Longobardtam . t eft is loannes Antonius Cafttltoneus , in hbello qui De Infubrum
antiquis ftdtbus infenbitur, 1 J
Carolus Heydanus 5 Germania Typum • Antyerpia apud Hieronymum Coc^.
Carolus Clufius Atreb. HiTfaniam y antiquis ac recentibus locorum in ea nomintbus infetiptam • quam not
cdtdtmus anno IS7I. ' r >7
Cafpar Hennebcrgerus Erlichcnfis, Prufiam deferipft , quam Georgius Oflergerus ediditßegiomonti isif.
Cupar Vopellius Medcbach, Deferiptionem Orbit terrarum s item Europe totim, ac Rheni traSium■
omnia Colonia, ’
Cafpar Brufchius Montis Ptniferi ( quern Piechtelberg yulgo nuncupant ) Tabulam• Vlma apud
Sebaftianum Franc urn, ’ *
Chriftianus Adrichomius Delphenfis, VaUflmam, multis übulu tneis formis excufam,tdidit Colonia; per
Arnoldum My hum, I^9o.
Chriftianus Schrot Sonsbckcnfis } Gelriam cum Cltuia } yictnajque regiones • Antyerpia apud Ternardum
Puteanum. Eandem tabulam idem recogmutt , edique cur amt per Hieronymum Cock, Antyerpia Defer ip fit
quoque yniuerftm Germanium, quam idem Cockpralo excudit. Item Danubij traSium. Item Tabulam quam
infer ip fit Peregnnattonem fihorum Dei 5 C alcana , apud Vincent turn Houdaen ,1172. VVeftphaliam quoque-
m hoc Theatro. Vtdi quoque tabulam manu defenptam ducatus Lutzjnburgenps , ab eodem außore. 1 ’
Cbriftophorus Pyramius, Germania Tabulam. 'Bruxellis Brabantta 3 JS 4B.
Chriftophorus Saxtonus , Anglia regnum dejcnpfit multis übulu. fingulas enim eius regiones finoulis folds
exprefitt. Londini , 1 sBo. Idem ymuerfum hoc regnum ynica magna tabula • ibidem.
Chriftophorus Zellius, Europa Typum. Nurenberga.
Collan-


Collantonius Stigliola, Regnum Neapolitanum in tabulam defcrippt accuratipme. cum nobis pent deditin
epifiola ad me Roma fcripta,
Cornelius Aedgerus Frizius > defcrippt Archiepifcopatus Colonienps diaecepm: excudit que Francifcus Hogen*
her gins y ibidem, isB j.
Cornelius Aitonij > Regionum Orientalium Tobulamy vti titulus habet (cdntinet autem Dania %egnum
ctrcurmacentes regtones) excufam Amftdrodam . Idem defcrippt Europam , edttam Francofurti ad Moenum.
Cowdias a ludaas > Galliam a Gerardo Mercatore regionatm pngulanhm tabults in Volumine defcrtptam,
omnes iunttim mica tabula } fuo nomine edidit. Antverpia is 92,
Daniel Speckel* Alfatia fuperioris injtrioris Iconem edtdit Argentina, Is 7 6.
Dauid Fabricius E (calls, Frtpam Orientalem defcrippt: quam Joannes ah Olderfum edidit Emda. lsBp.
Dauid Zeltzliil, Topographtam SueuiaLiga,pue Circuit. Vlma is6z . Idem Franconiacirculum defcrippt, 1*77.
Didacus Mendcziusj Peruuiam regionem y in hoc TheatrO.
Diegus Gutierus, Americam • AntVerpuCy apud Hietonynium Cock,.
Doco ab Hemminga Friflus, (de quo hac Pet. Sufndus in Scriptoribus Fripa ) Exarauit tabulam Geo-
graphic am totius Or bis , cumprimis magnam ftp elegant em y nec minus ayfificiofam.
Dominicus MachancUs, hum Verbam lacus Corographtam j a Leandro Alberto citatam legimus.
Egnatius Daiiti, Perupnum agrum • Roma , is So. Item Vrbis Veter is ditionem • ibidem , IjB 3.
EUas Camerarius i Huius Brandeburgtnps marchionatus exfiat in Gerardi GMercatoris opere.
Elias Hofman, territotium mbit Francofortenps ad JUtznum ddineamt , & edidit ibidem , n 8 8*
Erhardus Reych Tyro lends, Palatinatus Bauana traSium • jNurenberga , is 40.
Ferdinandus a Lannoy, Burgundia Comitatus tabulam • quam in hoc nofiroTheatro nunc demum exhibemus»
Ferdinandus Aluares Zeccus, Luftamam ■ Roma b apud Mich aelem Tramez.tjnum y is (Jo,
Florianus. Tabulam Sarmatia 5 Regm Polonia , & Flungaria , vtrtUfqUe Valachia , necnon Turcia , Tart
Mofcouia , O* Lithuania partem comprehendentem } Cracouia , 1528,
Francifcus HogenbefgUS, Gallia Belgica tabulam delineauit 5 excudit Colonia Agrippina:
Francifcus Monachi Mechlinienf. %egwnes Septentnonales • Antverpia , apud Sytuefirum d Paripis.
Gabriel Sivneoneus , Alimama tabulam s in Itbello infer ip to , Dialogus Pius Speculatiuus i Lugduni apud
Guiltelmum Rouihum , js6 0. *
Gellius Parentius, Spoletinum agrum defcrippt. editum Roma is 9i.
Gemma Frifius, Vmuerp orbis tabulam ; Antverpia .
Georgius Acacius Enenckel, L. Baro Hohenecktus , Vniuerfa Gracia adiacientiumque regionum tabulam
defcrippt , ediditque vna cum fuo Thucydtde .
Georgius Tanefterus Collimkius, Hungaria tabulam Latari (quam Cuffinianus edtdit) recognouit, is 2 Si
Ingolpadij , ex Academia Apiana.
Georgius Gadnerus, VVtrtebergenfem Ducatum . lAntf erpia, 1 sis. in hoc Theatre,
Georgius Hoefnagluls AntVerpianUs, Gadis infula delmeattuncula noflrum Theatrum ornauit,
Georgius lodocus Bcrganus, "Benacum lacum depinxit , tepe Leandro Alberto.
Gerardus StampeliUs, Goudanus, defcrippt Kerpenps territory in Vbqs effigiem- quam edidit Franc . Ho-
genbergius, Colonia , isB7.
Gerardus Mercator Rupelmundanus, (noftri faculi Ptolemaus) PaUpina , pue TerrafanSla: item Flan-
dr lay Louanij. Popea Europa • deinde Orbis vmuerp ad vfum nauigantium accommodate tabulam , Duisburgi
edtdit. Excudit quoque Bntannicarum Infularum tabulam , ab alto quopiam defcriptam. Idem tabula* Pto-
lemaicas ad mentem Außoris cafligamt , edidit Duisburgi , anno 1 siB. Plura Ceographia ftudiopsnon
minus rut ilia quam iucunda indies ab eodem euulgantur , at que exfftßantur.
Godefridus Mafcopius EinhnccnCisyDioeceps cMonaperienps & Ofnaburgenps typum Smhricaedidit ter
Remigium Hogenbergum , Is 6 8 . ’ *
Gregorius Amafeus, Fort lulij tdulm deferipft ; quam ab auFiore ft habmjfe, mqmt Leander in fua
Italia. 1 J
Gulielmus Pollcllus, Gallia typum j Par ip is , Isi 2. Ab eodem Vniuerfalem Orbis terrarum defiriptionem
habemus. ibidem excufam. r
Henricus Coquus Gorchomius, Ht/fania antiqua tabulam defcrippt & edidit Salmantica, 1 $Bl,
Henricus Rantzouius, Daniam defcrippt , edit am Colonia , a Franc . Hogenbergio.
Henricus Zellius, Europam , Nurenberga. Item ‘Trufiiam 3 ibidem.
Hermagoras Craft ab Obernburgo, edidit tabulam Peregrinatmis D. Pauli . Zagrabia , is 17. teft's Bi-
bliotheca Gefneri. 9 J
Hieronymus Bellarmatus, Tufiiam ; Roma
Hieronymus Bordonius, Corftcam tnfulam ftrlujlrauit atqtuin tabulam redegit ,quamyida in hoc Theatre.
Hierony-


Hieronymus Chiauez, Amerkam deferippt, qua nondum In lucent prodijt. Idem Conuentum Hityalenfim
quern iam hoc Theatro in lucem damns,
Hugonis Cufini, tabulam corns atm Burgundia ex manupripto edi curaui.
Humfredus Lhuyd Denbygienfis* Anglic regni tabulam j item Cambria Corographiam \ hoc nopro Theatro
anno n 69. public at as.
loachimus Hoppems Frifius, Fripa antique ptum delineauit. in hoc Theatro, ad tabulam Fripa Occident alts,
lacobus Caftaldus Pedemontanus, Orbts yniuerfalis typum , magna format eundem minori forma ; item Apa y
Africa , Hiffania , Italia, Sicilia t Corpca y Hungarta , Pedemontana tabula* y Venetijs , & Roma.
lacobus a Daucntria, r ßrabantia y Hollandta, Gelna, Fripa, Zelandia tabula* deferippt y & edtds, Mechltnia,
lacobus Homcn Lufitanus, Europam nauigatoriam deferippt : qua edtta fuit Venetijs 1 569.
lacobus Surhonius Montanus, Hannomam, Artepam, & Lutzgnburgum prouincias deferippt, casque nunc
nofro Theatro publtcamus,
lacobus Zicglerus, Falaftna ,Scondia y Asgypti y Arabia ; hbri forma, &in its Comment aria ; Argent or ait y
apud Petrum Opdtonem , /; 32.
loannes Andreas Valuaflbrius % Italiam , Venetijs.
loanncs Antonius Maginus , Bononienfe territormm deferippt, & edidit .
loannes Aucntinus, Bauarta tabulam ; Landshuti y anno 1 ss3.
loannes Baptifta Guicciardmus, Vmuerp ten arum Orbis imaginem , maxima forma s quam Aquila biceps y
alts expanps comprehends , Antyerpia 3 1549-
loannes Bucius iEnicola* Europam . fub forma paella, Pari pis , apud Chriftanum VVechelum*
loannes Calameus, ‘Bsurigum regionem, Lugduni apud Gryphium.
loanncs Grigingcrus, Bohemia, tMtfma,Turingia, csr collator ahum regionum tabulam ; Praga y 1368.
loanncs Cufpinianus, Hungarian • quam Petrus Apianus edidit, yti auTior ef Wolfgangus Lazjus in fua
Hungaria tabula. «
loannes Dominicus Methoneus y Europam . Venetijs, apud Matthaum Paganum.
loannes Dryander, Hafiam Cattorum regionem: earn mode hoc nofro Theatro tdimus »
loanncs Fayanus medicus, Lemouicorum regionem deferippt: edttam Cafaroduni Turoum ,t s 94.
loannes Florianus Antverpianus, Fnpa Ortentalis regionem delineauit: quam nospubltct iwrs ohmfecmus y W9*
loannes Georgius Septala Mediol. Ducat um Mediolanenfem 3 & regiones rictnas , Antyerpia apud Hiero*
nymum Cock,
loannes Hafelbergius a Reichcnau, edidit Tabulam quam Expeditions Turcica titulo inpgniuit, Regiones
nempe Europa d Conpantinopolt verfus Occidentem Vtennam Auftria yfquc. apud 10, Liefnnck :
loannes a Horn, Germania inferiors tabulam. Antyerpia,
Hoannes Hontcrus, Tabu las Geographtcas edidit hbellt forma• fuh titulo Kudimentorum Cofmographico, , >■ \
Tigurty apud Chrijioph. Frofchouerum.
loannes loliuetus, Galltam. Panps , apud Oliuerium Truchetum , 1560.
loannes Mercator, G. F. Corns at um Murfenfem delineauit , O* edidit TDuysburgt. npr,
loanncs Melcngcr Halenf. Turingia tabulam } VVim ana.
loanncs Pinaddlus, deferippt agrum Taruipnum , & loca adiacentia,
loannes Portantius, Ltuonia typum in hoc Theatro habet.
loanncs Rcgnardus Foreftius, deferippt Forepum, put Secupanorum regionem. at piStoriapotius quam gto~
graphica manu. ,
loannes Scillius Antverpianus, deferippt & edidit Treuirenfern epifeopatum. Idem Lothanngiam, hem Lutz.-
enburgenps Ducatus partem, quam Terr am communem aiulgo appellant;fed haSienus non edit a,
loannes Stumfius, Heluetia tabulas , in hiflorta Heluetica yolumxneTiguri excufo.apud Chr if ophor.Frofchouerum.
loanncs Sambucus Pannonius, Tranffyluamam • Vienna Auftria , 1566. Item Hungarian, ibidem, 1 no.
Forum lulij , lllyrtcum , hoc nofro Theatro edtta.
loanncs Schalbeter, Vallepa prouincta tabellulam deferippt,
loannes Surhonius, Veromanduorum regionem • Antyerpia , apud Chripophorum Plantinum , ifsB. Item Ft-
cardia, atque Namurci-m hoc Theatro. ' . .
loannes Temporarius, Blefenfe terrttorium,Gallta:Cafarodum in Tur on thus,apud Mauncium Boguerealdu, tS9*.
lofias Murerus, Tigurinum territorium , edsum ef anno n 6 6. tepis mthi lacobus Monauius.
lubilius Maurus, cofmographicam tottus Sabina tabulam deferippt: vt habet And. Haccius Itb. j. de Vino.
ludocus Hondius, Vmuerfalem , (sr Europa tabulam edids: Amftelrodamt in Bat aula. U9S.
lulius lafolinus, JFnariam tnfulam deferippt, Roma editam, is 26.
luftus Moers I'Valdechenfem Corn's at um, Hafia prouincta partem , deferippt • Marpurgt , ms.
Laurcntius Fnfius, Chartam yniuerfalem Warinam, (vt yocant ) alicubi in Germania.
j^aurcn*’


Laurcntius Michaelis ab Hogenkirchen, Friftam Orientalemintabulamdeduxit . edita eft tAntVerpia, 1179.
Item Oldenburgenfem Comitatum- quern prodit hoc Theatrum, . . o ▼ m j**
Lazarus Secrctarius Cardinalis Strigonicnfis, Hungaria typum primus dejcnpftt• ****** eft l/tgolftadq
per Apianum , anno is 28. ... /, »*r»•r »• • ,r - • /r
Lcandcr Albercu-S Cor [team 3 Siciliam 3 Sdrdimam 3 m hhro cm titulus eft 3 de Injults Itahcts 3 Vwetqstmprefloy is6Bi
Leonardos TAurneifler, Brandeburgenfem JMarcham ,qua nondum prodijt .
Lxu inns Algoet, Region urn Septemt non ahum typum i apud Cirardum ludaum 3 tAntverpia.
Licini^ 5 Guyetus Andeg. regtonem publicauit ;*? ariftis , anno m 3.
Liu/us Santitus , Afncam aliquot tab it Us defcripftt,forma voluminis. Venetijs apud Damianum Zenarum, IsB 8i
Incas Aurbarius, Scrip fit Speculum Nauigatonum , Oceani Occidentalism Volumen eft, continens mult as tabuUs
littorales,Lugduni Batauorum , apudChrtftophorum Plantmum , 1584* Poftea quoqueOrientalis ; apud Cor-
mlium CI (teflon turn 3 Amftelrodami. Idem Europa tabulam, qualem CM arm am nommant jin qua omnes hum
or ns maritiwas accurate depingit. ibidem per did urn Claeflonium IsB 9. evulgatam.
Ludouicus Georgius, Chin am regtonem dejcripfit ; quam hoc Theatro publtci mris fecimus,
Ludouicus Teifera Lufitanus* Afores injulas : item laponiam infulam: in hoc noftro Theatro.
Marcus Ambrofius Nillcnfis, Liuoniam, vicindjque regtenes , eAntVerpta , Jed nondum edita.
Marcus lord anus, Holfatus Mathematics , Dania regm typum • Hafnia , apud loannem Vmitorem. m 2. Idem
Holfatia,Slefvyig, Qpc. Hamburgt , apud loachmum Leomnum, \ss9 : Et typum Corographicum Itinerum
D. Pauli , AbrahamiPatriarchy g?c. Wittenberg* 3 apud loannem Cratonem , is 62. Idem lutia peninJuU
tabulam conjcripft , cuius autograph urn apud me efi * »
Marcus Secfnagel Salisburg* Dtttonem Salisburgenfem . Salisburgi.
Marcus Velfcrus, nobilis Augaflanus $ Vindehcia veteris dehneationem nobis dedit 3 in Rerutn Auguflarumfuit
Commentates. 1594.
Martinus de Brion, Valaftinam i Paripis , apud Hieronymum Gcrmontium.
Martinus Carol. Crcsfeldt, hums Ifala Rheni fluminis oftij dehneattuncula proflat.
Martinus Helvvig NeiflTenfisj Stlefta qua Nfla excufa eft 3 1561.
Martinus Ylacomylus Friburgenfis, Europam. earn aheubi in Germania imprejfam habemus.
Martinus YValdlccmuller, Vmuerjalemnauigatonam (quam Marinamvulgo appellant) in Germania edit am.
Puto hunc eundem ejje cum Tlacomylo pradtclo.
Mathxus Ogerius, dejeripfit regtonem o* Comitatum dc La Maine, Galli* prouinciam , imprejjam in <vrbe
Cenomanorum ibidem , /; 39.
Matthias Cinthius, Hungariam 5 Nurenberg* 3 t s 61.
Matthias Strubitz, Magnum ducat urn Lithuania tiaonU defcrippt.exflat in Cromeri Chrontco edito Colonise,
Natalis Bonifacius, Aprutium Vltenorem in publicum dedit- y Roma 3 1587.
Nicolaus a Cufa, Hums Ohartam Germania citat Althamerus.
Nicolaus Genus, Hum tabula ‘Regtonum Septemtnonalium habetur in Geographia Ptolemai 3 a Girolamo
Rujcellt in hr.guam Italic am Vtrfa . excuja Venetijs apud Vincent turn Valgrtfium.
Nicolaus Germanus, Hums Gallia Chart am citat'Robertas Coenalis. Puto hunc eundem ejfe cum Nicolao a Cuflt,
Nicolaus Nicolaius Delphinas, Curopam marinam ; Antverpia , apud loannem Stelfium. Idem Caleti O* Bono~
nia tabulam , Paripis. Idem quoque Gallia Tabulam fromittit. non prodijt autem : morte prauentus.
Nicolaus Reger, edtdit Ptolemai tabuUs gemmo fchemate , <veteri fciltcet ac recentiori 3 Vt teftatur Robertas
Coenalis in juo Gallia open .
Nicolaus Sophianus, Gracia tabulam ; Roma. Eadem pofea eVulgata fuit Baplea, per Oporinum.
Orontius Fineus Delphinas,Ga//;<e deJcnptionem 3 & Or bis t err arum typum , fub forma cordis humani. Idem
hulam Regwnum , quarurn in JacrtsHiblijs pt rnentio. Omma 'Tartpts apud Hieronymum Gormontium.
Glaus Magnus Gothus, Regionum Septemtnonalium Tabulam • Venetijs .
Paulus Canius Genuenfis, Neapohtam regni tabulam delineamt. editam Neapoli 3 1582.
Paulus Fabricius Medicus, CMoramam • Vienna Aufria , isjo. Idem Auflrtam promittit,
Paulus louius, Larij lacus tabulam , cum hbello- 9 Venetijs,
Paulus Rovcrius, Taruipnum agrum,
Petrus Apianus, Europam: Peregrin at ionem D. Pauli: & Typum Vniuerfalem. omnia Ingolftadij.
Petrus ab Aggere, Or bis ten arum Typum , Aquila comprehenjum. CMechlinia.
Petrus Boekcl, Thietmarforum Regiunculam - Antverpia apud loannem Ltefrtnck 3 tss9-
Petrus Coppus, Iflriam • Venetijs.
Petrus loannes Bomparius , Provinciam Gallia regni pc diSiam , publici iuris fecit.
Petrus Laicftain, ludaam perluftrans eius Uca dcjcnppt , quam dejeriptionem Chnfliamts Schrot in Tabulam
redegit, Exftat Antverpia apud Hieronymum Cock, tno,
B Petrus


Petrus dc Medina, Hiffania Tabulam'. HiJJali, per loannem Gutter urn , js6 o. at yalde rudem.
Pccius Plancius, Or bis terrarum geograph team & hydrographicam tabulam deferipfit. it 92, Idem tarticu
laris Gallia, Amfierodami. *
Petrus Rogicrus, Pitfonum regionem , yicinorumque limitum, yt Kupellarum, Santomm , etfe. Pariftis aoud
Franctjcum J *
Petrus Turellus 5 tahulam Burgundia deferipfit, yt. lego in Bibliotheca Gallica,
Philippus Appianus, Bauarta tahulam. Ingolfiadij , Is 6 8.
Phihppus Pirafctta Vicentinus, deferipfit Africtm , tditam Rom*. Item Como remum , ibidem ,
Prolper Panfius Confenunas, Magn* Greet* Jme Ca tofographum Rome, Idem ibidem
Kegnt Neap out an 1 tahulam. 9
Pyrrhus Ligorius Neapolitans, Regni NeapoltUni ; item Cr*ci*,tf Fori lulu übulam , Rom*, per Michae-
lem Tramezjnum. r
Renatus Andcgaucnfis, Rex Sicilia: & Neapolis, deferipfit Andegauenfem Comitatum, & Prouinciam •
Gallia regwnes. Tejhs Franafus Crucemanius in fua Bibliotheca Gallica.
Rumoldus Mercator, Get F.Germamam dejcnppt metgna tabula: &• edidit, Duysbum is9o
icbalhanus Cabotus Veneras, Vmuerjalem tabulam, quam imprejfam *ntisformis Vidimus Jed 'fat nomi.
ne loci, & itnprefforts. J J
Sebaftianus Munfterus, Bafdienfe territorium. item Gtrmani* typum- Baple*, quern Ttlemanntu Stella emend*.
Ult o* locupletamt ; Wittenberg*, apud Petrurn Zettz., Is 6 7.
Sebaftianus a Rotenhan, Franconiam Orientalem j Ingolfladij, anno 1543,
Sibrandus Leonis Lcouardien fis,Tabulam Fripa Occidentalism am in hoc noflro Theatro lubentes pubheauimus
Sigifmundus ab Herberftcin, Mojcoma tabulam,in etus Commentaries Bafilea excups,apud loannem Oportnum*
bra. Por. depmxtt Ducatum OJvyteczjmenfem, & Zatonenjern ; Venetijs, 1363. f
Stephanus Florentmus monachusOriuicti ,tahulam dommij Florentim: aliam SenenCts deferipfit Korn* ng 4t
Stcphanus Ghebcllinus, Comitatum Venuxmum deferipfit, Callus. Narhonenfis partem,in Gallia excufuse(i
Steph. Tabourotms, burgundia Ducatum, Gallia regtonem depinxit, fed nondurn in lucem produt. * #
Steph. Keltcnhoter, Campania Callus regiuncuU tabulam, JuppreJfo tamen fuo nomine: Antverpia,
Thomas Gcminus, Htfpania tabulam: Londtni. t
Thomas Scepfius, Dittonis agri Bernattum ddineationem yalde accuratam in publicum dedtt, anno nji.
Argentoratt per Bernardmum lohinum.
Tilcmanus Stella Sigenenfts, Palafima tahuLts ducts deferipfit,cjuarumynam infiripfit,ltmerarium Ifraeli»
tar urn ex Agypto ; alteram, C horographta regm ludaa & Ifraelis. Wittenberg*. Item Comitatum Manfi
yeldienjem ; Coloni*, apud Franctjcum Hogenbergum . Lutzfnburgi item dttionem accuratifiime deferipfit, non-
dum autem edidit. Idem promtttit abjolutifitmam totius Germania dejeripttonem, dim autemjuum obijt
poftremum , priujquam earn abfolviffet. quid in ea hums filtus praftiturns , ignore . *
Vinccntius Corfulenfis, Hitfamam , Venetijs, apud Matthaum Paganum,
Warmundus ab Ygel a Volderturn deferipfit O 4 edidit tabulam comitatus Tirolenfis,
Wcnccflaus Grodeccius, Poloma tabulam• Baple*, apud Oporinum.
VVilhelmus Bernardi nauclcrus Amfierodamenps , edidit ibidem tabulam trium nauigationum "Batay or am
yerfus partes Septentrionales.
Wolfgangus Lazius, Hungari* Corographiam- Vienna. Item Aufiria.Nurenherg*. Idem Comitatum Pyrolen-
fern, Styriam, Ifiriam, $ Carinthiam, fiwgulas fingulis tabulis edidit. Item alteram Aufina-.fua mania
in are calatam ; Vienna.
Wolfgangus Rcgervvil, Buchauia regionis,fiue Fuldenps dioecefis Chorographiam delmeauit o* edidit •
Fulda, anno IS7 4-
VVolfgangus Wiflcnburgius Bafilienf. Palafwarn • Argentina, apud Rihelium.
Yfaacus Fiancus, Turonum Gallia regionis tabulam deferipfit. qua edit a Cafaroduni. up 2.
INDEX


INDEX TABVLARVM HV I VS
OPERIS, SIVE INSCRIPTIONVM
EARVNDEM.
A.
ABISSINORVM Regio ' fbL 107
AC ORES
jEGYPTVS'
AFRICA 4
AMERICA 5
ANCONjE MARCA 83
ANDEGAVENS. Ditio aj
ANGLIA 11
APRVTIVM 84
APVLIA 86 „
ARCHIPELAGI Infula: 89
ARGENTINENSE Territorium 66
ARTESIA 4i
ASIA 5 ASIA Minor m-
AVSTRIA. ‘ 65.
B.
BARBARIA «>4
BASILIENSE Territorium 68
BAVARIA 6 5
BAV A RI jE Palatinatus 66
BELGICA 34
BILED VLGERID «4
BITVRIGVM Regio *4
BLESIENSE Territorium aj’“
BOHEMIA 60
BONONIENSE Territorium a 6
BOSNIA 95
BRABANTIA * 58
BRANDEBVRG. Marca j 6
BRAVNSVICENSIS Ditio 58
BRITANNIA ai
BRITANNICaE Infula: 10
BRIXIjE Ditio 76
BVCHAVIA 57
BVRGVNDIA Comitatus 5 1
BVRGVNDIA Ducatus. J».
c<
CALABRIA M
CALEtES
CAMBRIA >5
GANDIA g 9
CARINTHIA 94
CARNIA 95
CARNIOLA .7°
CARPETANIA 10
CARTHAGINENS. portiis
CENOMANI
CHACZEOLA 7°
CHINA 106
Cl MB RICA Cherfon. 4*
CLI VIA • 56
COMACENVS lacus 79
CO REV Infula 8 7
CORSICA s 5
CREMjE ag et 75
CREMONENS. a get 7s
GRETA *9
CROATIA 95
CVB A 8
CVLIACANA 8
CYPRVS. 90.
D.
Dacia 97
DANIA. 4»-
E.
Elba 8 7
evropa. , 5-
F.
FESSiE Regnum n 5
FLANDRIA 4*
FLORENTIN. Dominium 8r
I
FLORIDA 9
FORVM IVLII
B t FRAN


FRANCONIA . 59
FRISIA 45
FRISIA Occident. 46
FRISIA Orient. 47
FVLDENS. Dido. J 7.
G.
GADES 10
GALLIA u
GA L LI JE NAR B. Ora. " .19
GELRIA j 6
GERMANIA 35
GERMANIA Inferior }4
GORITHIA ; 70.91
GRaECIA 9,
GVASTECANA 9
GVIPVSCOA. 10 .
H.
HANNONIA 40
HASSIA 5+
HELVETIA 6y
HEN NEB ERGENS. Principal. 54
HIBERNIA ,4
HISPALENS. conucnt. ig
HISPANIA l 6
HISPANIA noua 7
HISPANIOLA s
HI STRIA 70.95.94
HOLLANDIA 44
HOLSATIA 49
HVNGARIA. 95.96.
1.
lAPONIA Infula ,o 7
ILLY RIC VM 91.95
IL V A Infula g 7
INDIA Orientalis 108
ISCHIA Infula gg
ISLANDIA lO j
ISTRIA, vide HISTRIA.
ITALIA. 71 ,
* ♦
K.
KARINTHIA 94
KARSTIA. 7 0.
L.
LARIVS lacus, vide COMACENVS.
LEMNOS Infula 90
LEMOVICES ij ***
LEODIENS. Dicecefis 37
LIMANIA 14
LIVONIA joo
LOTHARINGIA 5 o
LVNEBVRGENS. dirio gj
LVSATIA jj
LVTZENBVRGVM.
M.
Malta *
MANSVELDIA J}
MAR C A Ancons gj
» MARE PACIFICVM 6
M A ROC HI Regnmn S ij
MEDIOLANENSIS Ducat. 4
MISNIA SI . S J
MONASTERIENS. Epifc- .59
MORAVIA 61
MOSCOVIA. 104 .
N.
NAMVRCVM 5,
NATOLIA llr
NARBONENS. Oramaritima zy
NEAPOLITAN. Rcgnum
NORMANDIA zt
NORTGOIA u
NOW S OR BIS j
NVRENBERGENS. Dido. 58.
O.
OLDENB VRG VM 50
ORB IS Terrarum 1
OSNABVRGENS. Epifc. 59
OSWIECZIMENSIS Ducatus. 100.
P.
PAL ATI NAT VS Bauaris 66
PARISIENSIS Agcr i 5 *
PATAVINVM Terric. 7 g
PEDEMONTANA Regio 77
PERSIA 10j)
PER V


PERVSINVS Ager 81
PERVVIA 9
PICARDIA *7
PICTONVM Ditio *5
POLONIA SS
POMERANIA ,0 °
PORTVG ALLIA 17
P R E S B. loannis Imperium 115
PRO VINCIA '
PRVSSIA.
R.
RH®TIA Alpeftris 70
ROM® Territor. 79
ROMANIA 101
RVSSIA ’ 10 4-
S,
SABAVDIA
SALISBVRGENS. Dioeccfi* 64
SARDINIA 87
SAXONIA 5 l
SCANDIA
SCOTIA «*
SEBENICI Territor, 54
SEN® Vrbis Territor. 85
SEPTEMTRION. Regiones ' ioi
SICILIA 87
SILESIA 61
SLAVONIA 5J
STALIMENE Infula so.
SVEVIA <B --
T,
TARTARIA
TAR VI SIN VS Agcr. 7*
TERRA SANCTA m
THIETM ARSIA jo
THVRINGIA IV 51
TIROLIS 7°
TRANSILVANIA 57
TVRCIA
TVRONENSIS Ducatus ij’*
TVSCIA. *•
V.
VALENTI.® Rcgnum 15
VENVXINVS Comitams a?
VEROM AND VOR. Tra&us
VERONA Territ. 7J
VINDELICIA : 6 S
WALDECCENS. 17
WANDALIC® Inful* 4?
WESTPHALIA J*
WIERTENBERG. Ducatus 67
WINDORVM Regiones. 70.
Z.
ZAR® Tcrrkor. 54
ZATORIENSIS Ducatus ioo
ZELANDI® Inful* 4}
ZERBI Infula. 87.
QVONIAM VERO PLVRES
REGIONES AVT INSVLEt IN HIS TABVLIS
DESCRIPT Æ SVNT, QVAM IN EARVNDEM TITVLIS
CONTINENTVR; VISVM NOBIS FVIT OPERAEPRETIVM, EAS
HOC ALTERO INDICE ETIAM STVDIOSIS INDICARE.
A
ALbanefior.tcrrafol.B6
Albania 91
Algatbia 17
Amazonum regio 9
Andaluzia iS
Angolifmenfis ditio ij
&
Arabia no
Argentarius mons. 80.8}
Armia 99
Auxonnc. }i.
B.
BAar
Barrels jo. 55
Barri Territ. 86
Banhonia 99
Bafligny #
Beaucia aj
Bccfangial #
Benthem Comic. 3
Beflarabia 101
Boddia 101
B j Bogorta


Bogorta 9
Borneo Infula 108
Borholmia Infula 48
Bramas io£
Brafilia 5
Brifgavv £8
Bulgaria. 101.
C.
CAlabria 85
Canarix infulx 115
Canina 91
Carniola 71.91.93
Campania felix 85
CafTubia 100
Cataia 105
Cauchincina 10 £
Ccrigo 89
Chequiam 106
Cilley 92.. 93
Comenolitari 91
Condadum 18
Congi regnum 115
Connachia 14
Corea infula 117
Cornuallia 11
Cotbufi $6
Crabatcn 91.93
Croflcn 56
Cueruo Infula 15
Culmigeria 99
Cumani 95-96
Curlandia. 100.
D.
DAnnebcrg 56
Dariena 9
Dehenbarthia 15
Diepholtum 51
Drenta. 4J.
E.
EEmferland 51
Elaran 109
Ermeland 99
Erfcch. ioi-
F.
FAial Infula 15
Farfi 109
Fefla 114
Finlandia 101
Fionia infula 48
Flores Infula 15
Foquiem io£
Francia Nona y
Fnflant Infula 102.
Fuquam. io£.
G.
GEnucnfisora 74.77
S.Gegrgij Infula 15
Gleffaria 99
Gothia ioz.
Gothia Infula 100
Guinea 4
Grasio(a Infula 15
Groenlandia 101
Groeninger lant 46
Guadcl 109
Guxutxilcs ,9
Guzaratc. 109.
H.
HAren 100
Hasbania 37
Hebrides Infulx 10.11
Hclfcnftein 67
Hcfdinenf.prxfedura 41
Hohenbergum £7
Honao io£
Horn Comitatus $6.) 7.58
Hulconia, 14.
I.
lAmaica 8
lamboli 91
lanna 91
lapan Infula 3, £
laua Infula 108
Indix Occidcntales y
Indoftan i O B
Iflandia Infula jol
luitlandia
luliacum 3 £
I ulina Infula . 49
lunna. 10 6.
K.
p.
Klrchamcr £7
Krain. 91.93.
L.
LAnginia 14
Lapiaca 91
Lappia 102.
Laufnitz 55
Limburgum 35. j£. £7
Linga 51
Lithuania 98
Liuadia 91
Lobouia 99
Lombardia 71
Lurcftan. 2:09.
M.
MAgna Gracia 8j
Maiorica
Minorica Infulx 16
Mangi io2
MarchaComitatus 51
S. Maria Infula 15
Marochum Regnum 114
Mafouia 98
Maflbns 101
Mcflicana Regio y
Metellino infula 89
S.Michaelis Infula 1$
Milo Infula 89
Moldauia 98. ioi
Moluccx Infulx 108
Momonia 14
Mona Infula 10.12,
Monsferratus 74.77
Montenfis Comitatus 5 1
Morea 91
Murfa Comitatus. 36.
Nadrauia


N.
NAdrauia 99
Nanquy 106
Natangia 99
Ncgroponte 91
Nic# Comitatus 28
Nicfia Infula 89
Nigra filua 67
Noricum 94
Noruegia 101
Nona Guinea 6
Nubia 113
Nyrfeg. 96.
O.
OCragc 109
Orchades Inful# 10.11
Ormus Regnum 104.109
Ofterlandia 55
Query flcl. 36.
P.
PApi# Territorium 78
Pegu 108
Pico Infula 1J
Podolia 98.101
Pogefa 99
Pouifia 13
Prignitz 5 6
Procida Infula. 88.
Qo
QVandj 10 6
Quiani iq6
Quichd 106
Quindj. 106.
R-
RApin j 6
Rauesbcrgum ji
Reyderlanc 47
Rhodus Infula 89
Ricdbcrg 51
Ruffia 98
Ruftingia 50
Rugia Infula 49
Ruthenia. 98.
S.
S Agora 101
Salomonis infukc 6
Samarchand 104.109
Sambia 99
Samogithia 98
S. loannis Infula 8
Sancij 106
Sandi Laurentij Inf. 4
S. Pauli Comitatus 41
Santonumßegio 13
Santorini Infula 89
Scarpanto Infula 89
Schalauonia 99
Sdo Infula 89
Semigallia 100
Seruia 101
Siltftrc 101
Slelvvick 48.49.51
Solonia if***
Sorlingx Infill# 10
Stalimcne Infula 89
Sterneberg 5 6
Stiria 63.91.95
Stormaria 49
Sudauia 99
Suecia 102.
Samara 106
Sumatra 108
Sungovv 65
Syrfia. 98.
T.
,1
TAmoriza 91
Tangut 105
.
Teckcnburgum 59
Tcmeskus 96
Terscra Infula ij
Tiques ior
Topliza 101
Traicdenfe Territ. 44
Tranfifelana 36
Tvventa.
V.
VAlachia 102
ValkenburgefcTerrit.
37.
Vedis Infula 12.
Vcluvva 36
Venedotia 13
Venuxinus Comic. 28
Vker marck 56
Voitlandia 52
Volhinia 98
Vfcdomia Infula 49
Wallia 13
Wagria 49
Wandalia 100
Vf indifchlandia 91.93
Wirlandia. 100.
X.
X Anton 106
Xantognc 13
Xiamxij, 10 6,
/
z,
\ ,
ZAgatai 109
Zeylan Infula. 108.
FINIS.
> •
B 4 EP I-


EPIGRAMMATA
DANIELIS ROGERSII ALBIMON-
TANI IN THEATRVM ORBIS
terrarum ab ABRAHAMO ORTELIO elaboratum.
P RIS C A fides JiHeat fecit monuments ,
P laudat , (S’ inucntis feimtt fit aqua nouis.
PJ cc motto Pyramidum iaftet
N ec Pharias cyltrit Memphis opes.
Roma triumphaks t ace at
M armorenee <vario firußa Troph/ea canat.
Nee miram in Jpeciem Pcentsdijefla columnis
Porticus infonfo concelehranda Deo eft.
Qj**t nunc dec antet Circos, caldque Colops
AEquatos, Partis cafdque figna itsgis?
S ingula fie am qua attriuit cam ructufias,
Vt maneat prater nomcn inane nihil:
Efi njbi Pompeijjjradibm fiuhlime Theatrum?
Digmque fidercis Amphitheatra tholis?
C unfta nouo Ortelij cedant ea frit a T heatro:
Quod JlruSlum ingenio efi, fine carehit opus.
IDEM.
Vera igitur tandem efi Seneca fententia <vatis,
£ t of era efi njatis did a fee at a fides .
T empm (ait) cveniet , fir os akquando jab annos y
Laxahit rerum *vincula cum Oceanm:
A tque injens pat eat tellm , (Sr detegat orbes
P uppe nouos Tiphys reftor in Hamonia :
Nee qua difta fait, fit term njltma Thyle.
Sic ait: en <vatis <verba fecuta fides.
E men ere fieto nuper non a rejjna fab Aufiro- y
R urdque non fiftis concelebrata bonis ,
lamque fuas <vrbes , Sr iaftat America dotes,
M agellana fuas cut for or addit opes.
Nempe nouns prifeo efi erbi [uperadditm orbit,
E t non hac , alia fidera fide micant .
L am prim a efi Seneca: Vefined efi altera: <vates
lUe- y rat am fecit njatis at ifie fidem .
T ertia , qua palmas , Orteli y ccimit rutrafique y
Efi tua* y qui Phoebi eelfa per afira comes,
S ingula defiiciens dtftinxti rite tabellts,
Humanis aptans wfibrn Orbis opus .
Immortale deem nodi tres: a>os colet Orbis,
1 lit dum rue fir a fiabit ab arte deem.
IDEM


Ergone Sol toti mundo non fujficit <vnm?
Sedgeminos Soles author Orbis met?
Sunt gemini Soles: lippm , qui non widet : honm
P rimm , Apollo njetm: tuque Abrahame , mum.
Qui, qmdcumquepar at Fhcehm mortalibm dgris,
S idcra fgmferi per duodena means ,
Defiriptis ten& prafias Regionibm omnis ,
E t mundo , prifeis munm id htfiorijs ,
C untla rvidet Phoebus: tu lampade mentis oberram
C on piculs ft ft as omnia luminibm.
I lie dat (Srcvitam natis , lueemque benignm,
E t motu &r radijs inferior a regens ;
T u rebus donas animam , fcriptifque difertis 9
E t lucem obfeuris reddis abunde locis ,
IHe Solum , CAum que wag us metitur & AEquor:
Metiris Odium, cumque Mari, ipfe Solum .
Q uu fine Sole queat wit am traducere? prifeas
Quis fine nofcerct hijiorias?
Nil igitur difers (Ahrahame) d Sole corufco:
Teque nomm Solem clarior Orbis amat.
Quid miror ? fore te Solem turn fata canebant ,
O rthelij nomen cum pater impofuit.
IN ABRAHAMI ORTELII
THEATRVM ORBIS.
I n fuhjugandis quo lab ore fudarint
R egejque P vincifefque tevris,
V afioque non mmus aquoris camj>o
R emtfque cveltfque edomando , ut Pot
A Soils ortu cunSla £ enitm extremes
Rejjm obtinerent involata ad occasus ,
Rerum fotiti Or gentium uniuerfarum)
Quit nefeit ? At quid omnia avma ad umm
Grafhiumye radiumue acris Ortellj mundum
Q m evittor omnem adeo fuam in fotejiatem
R e deg it ? O quern , b qualem in orbe, Or b quantum
Te U Orteli cane mm \mpratorem!
Paulus Melifliis Francus.
HAD RI A-


HADRIANI IVNII HORNANI
IN HOC THEATRVM.
Terrarvm traßus , cedum, anfraßufque profundi
C ertius wt radio jcriberet Ortelim,
R aptatum Phoebus [upera in conuexa retraxit ,
M ultiplicique auxit cojjnitione wirum.
f nde hie deftmns terras, feta, ternplaque c&li,
D ifimxtt fyatijs omnia regna fuis .
IOANNIS POSTHII MED. D.
Immensvm exiguo rvifum tempore mundum,
Bjjrtjjij tabulas confhlat Ortelij.
O mnia queis ten a loca fie depinjjit , wt ipji
F erluflrata eadem &* fmjula <vi[a putes.
Q ho non hummei penetrat <vis ardua mentis?
f mprohus mt quid non perfieit arte labor?
IO. VIVIANVS VALENTIANVS
ABRAHAMO ORTELIO SVO.
DIV ERs o s mores folita efe [Jett are coetafeas
; ' J l.nfeenis Enm , Cdcilijfe fern. ’ ;
A kins hde repetens Ortelias , cotd ? theatro
C antta femal poffet pitta refer re jao:
AE (paoris ac tend trattas indaxit , Sr omnes
Qjskm coana call jab regione plazas,
Hine epaibas adjjelidani locus eji deeltaior axem }
Cor da ftapent , pigro femifepalta feta .
Effrenes ammos alij , Jab Sole calentes
Afetdao , nimia mokhtate gerant.
At bona temperies gemrofos peßoris haafern
S affeeit . hie rojeo gratior aura die ;
Hie piacidd mentes ; iafet reaerentia j feammi
Namines j Sr jaetd relligionis amor.
F erqaeartes co arias hominam feollertia farjjit,
Prodens diaind jemina larga animd.
Cam iauat hde magnas qua circumfanditar or bis
A nte ocalos fiatuet paraa tabella tibi:
Sin propius feettare iauat, dijlmtta reponet
Hie eadem in partes fenjala fjadpae faas.


Spectandum dedit Ortelius mortalib. orbem,
Orbi spectandum Galleus Ortelium. Payius


Epitaphium Abrahami Ortelii
Antuerpise ad D. Michaëlis.
ABRAHAMI ORTELII
QVEM VRBS VRBIVM ANTVERPIA EDIDIT,
REX REGVM PHILIPPVS GEOGRAPHVM HABVIT,
•„ • ) , V . ( r , v (
MONVMENTVM HIC VIDES.
BREVIS TERRA EVM CAPIT
QVTIPSE TERRARVM ORBEM CEPIT,
STILO ET TABVLIS ILLVSTRAVIT:
SED MENTE CONTEMPSIT,
’ > * ■ *' ' . . ’’ , \ ■ - «
, , J
f "■ ■ , - ' '
QVA CAELVM ET ALTA SVSPEXIT,
. ' • 'v ' .4
CONSTANS ADVERSVM SPES AVT METVS.
'.* . <
AMICITIAE CVLTOR, CANDORE, FIDE, OFFICIIS;
QVIETIS CVLTOR. SINE LITE, VXORE, PROLE.
-
VITAM HABVIT, QVALE ALIVS VOTVM.
*' • .
VT NVNC QVOQVE AETERNA El QVIES SIT
VOTIS FAVE LECTOR.
OBIIT nil- KAL- QVINCT ■ ANNO do. 10. XCIIX.
VIXIT ANNOS LXXI. MENS- 11. DIES lIXX-
COLII EX SORORE NEPOTES B- M- POSS-


ORBIS TERRARVM.
HJEc t a bv l a comprcbcndit & cxbibet totius Orbis terrarum &c circumaitt-
bientis Occani effigiem; quem vniuerfum terrarum Orbem vctcres (quibus nouus
nempc Orbis nondum innotuerat) in tres partes dmifere: in Africam fdlkct, Eu-
lopam, & Aliam. Sed inuenta America, earn pro quarra parte noftra xtas adiecit:
quintamquc cxpcdac Tub Mcridionali cardine iaccntcm. GcrardusMcrcator Geo-
graphorum noftri temporis coryphaeus, in fua nunquam fads laudata Vniucrfali
Tabula, nunc Orbem terrarum in tres continences diftinguit: primam vocat earn
quam Veteres dixnnus in tres pardcos fuifle,& vnde humanum genus origincm fumpfifle ex facris litteris
conftat: fecundam, quam bodic Americam vel Indiana Occidentalcm vocamus: terdam dicit terrain
Auftralem, quam nonnulli Magcllanicam nuncuoant, paucis haftenus littoribus detedam Hunc Or
bem condnereincircuitu,quo maximepatet, milliaria Germanica 5400, fiue Italica 21600,antiquitas
docmc, idemque rcccntior aflent xtas. Atqueha tot portions terra, (vt Plin. in 11. Naturx libr inquit)
mo verb, vtplares tradidert,mundtpunSius (nequeemm eH altudterra tn yniuerjo) h*c efimatem olorU nofir J
hxcfedes: he honoresgermus, he exercemus mperi* , hie opes cupmm , hie tumultuatur humanum otnus, hie m *
(tauramm bella ettam cmha, mutuuque cxdibus laxtoremfactmus terram. Et rt public osgentiumfurores t ran [cam
hac mquacont ermines peUmus,fur toque Vicmi cefritem noftro folo affodimus, rt qui latfime rura met at us Lent'
yltraque fines exegent accolas quotd terrarum parte gaudeat? rel cum ad menfuram auantia fua propJauent
quam tandem portionem etus defunfius ob tine at ? Hadenus ille. tea ■ %
HuiusTerrx,Occeaniqucfitum,Regionimi difpofitioncmjfinuiimqueanfraftus ecn-
ex'Veceribli°s rCS,BC co S nicione in *j s ac fcitudignum videbatur,dcfcripferunc
Ptolemaevs Alexandrinvs*.
C.Plinivs Secvndvs. s.4. f,6. lib.Natural. Hiftori*]
Aristoteles de Mvndo, adAlcxand,
Strabo xvij.libris;
SoLINVS PoLYHISTORj
POMPONIYS MELA;
Dionysivs Apher, Sc cius Commentator
EVSTATHIVS;
ApVLEivs,in Jibe] lo Dc mundo,
Diodorvs sicvlvs Jib. /. priorib. Bibliothcc*;
Martianvs CapELLA;
Pavlvs Orosivs, infrontcfua:Hiftoruc;
ifiTHicvs: 8c alius ciufdem nominis cognomcncoSo-
phifta, nondum editus.
Ivl 1 v s Orator hie primus vocatur ab Cafliodoro.
Berosys deferipfit Orbis Antiquitatcs;
Antonivs Avgvstvs ( (5 verus eft titulus) Itincraria-,
Sex. Avienvs, cius oram maritimam;
Step hanvs, cius vrbcsi
Vißivs Sequester, ordine Alphabetic©,ciusFlumi-
na, Fences, Paludcs, Nemora, Montes, Gen tcs.
Ex rcccntioribus.
Raphael Volaterranvs;
A bile edea Ismael , lingua Arabic*,
loannes Hontekvs ; Bc HicronymusOliucri us:car-
mine vterque:
Bartholinvs libro 8. Auftriados;
Sebastianvs MyNSTERVS;
Antoninvs ArchicpiCFJorcntinus,inopcrcHiftorico
Titulo 1. cap. 5.
Dominicvs Niger;
Joannes Aventinvs. Boiorum Ann. lib.».
1 nnes Gamers , in Solmum;
Georgiys Rythaimervs;
loACHIMYS VADIANVS;
Lal’r rNT?v N r ES ° LIVAIUVS inMclan);
Gavrentivs Corvinvs novof
Antonivs Veronensis;
Gvaltervs Lvdovicvs ,inSpcculoOrbij;
» IsiDORYS HISPALENSIS;
MICHAEL VILLANOVANVSjin PtoJciUJtuni;
Zacharias Lilivs Vicent.
Hieronymvs Girava, Hifpanicc*
Alexander Citolinvs, inTypoeoftnia, Italic*
lingua;
Vincentiv's Beevacensis in Spcculo hiflorial. li.».
Gvilielmvs PoSTELLVS;
loannes Mandevilivs &ciuscomcs
Odericvs a Foro
Michael Neander Sorauicnfij-
Gavdentivs Mervia, l.b, f. Mcmorabilium,
CSS™*™' “•*
A «fv l AS J^ ETV *i FRANCItCv * BEIl «o»S-
-STIV S, & Petrvs Heynsivs , Gallica top,, fed
hie quoquc Teutonicis rhytmis. °
Lavrentiys Ananiensis, Italico fermonc
Antoni vs Pinetvs , Gallica lingua dcfcnpfiri& Ico-
nibus exhibuit quam plunmas (vt titulus liaber) tam
Europ*,quaro Africa, Alta,& noui Oibis Rcgionuro
Vrbmm, Opidorumque Tabulas. 8 “*
Ivuvs Baelinvs,celebtium totiusOrbis Vrbium Ico.
G gemfuf4uc ßßVNO ’ Lati “’ “ “ Ult ° otn « i « d *'i-
Benedictvs Bordonivs totiusOrbis infulas. Item
Thomas Porcaccivs: amboltalicalingua ‘
Wolfgangvs Lazivs, Sc 8
,o &M?grano°n° K B£CANVS * eius «“*>» Origines
Petrvs Apianvs, &
Barth. Amantivs, cius infcrip.antiquas.ircm
Martinvs Smetivs, atmaion ceteris/idc.
loannes Bohemvs, & Alexander Sardvs om.
uZ S Um W ulorum 4uc mores & ntu,
Franciscvs Bellee orestivs, Gallicc.






EVROPA.
Vro p a vnde hoc nomen acceperit, neque quis nominis
pSCftl audor exttiterit, ab aliquo mortalium compertum eft; mil
M quod dicimus ab Europa Tyria nomen accepifle regio-
fWii nem, hiquit Herodotus libro 4. Hanc Plinius alcncem vi-
W doris omnium gentium populi,terrarumq ; pulcherrimam
nominat, A (is 8c Afncs aliquando rioh magnitudine,fed
virtute comparatam. Certum eft, eam,ciim habitatiflirtia (it, gentium fre-
quentianonmultoalterutrainferiorem efle. Huius latus Septentriona-
hus 8c Occidentalius, Oceano alluitur; Meridionale, mari Mcditerraneo
ab Africa feiungitur. Deinde Orientem verfus, mari ALgeo, (nunc Ar-
chipelago) Ponto Euxino, (hodie, mare Maggiore) Palude Msotide
(hodie, mare delie Zabacche)Tanai fluuio,(vulgo,Don)Bclfthmo,
qui eft ab eius fontibus, redaad Septemtrionem ab Afia dinmitur, Gla-
reano tefte. Habetque hoc modo Peninfuls effigiem, vtiipfa in Tabula
videre licet. Huius caput Roma, olim totius Orbis domitrix.
Regiones eius (vt hodie eas appellamus) funt Hifpania, Gallia, Ger-
mania, Italia, Slauonia, Gracia, Hungaria, Polonia cum Lithuania, MoC-
couia, aut (ignificantius Ruflia; 8c ea peninfula, in qua Noruegia, Sue-
dia, 8c Gothia. Ex eius infulis primiim occurrit Anglia, I rlandia, Groen-
landia,Eriflandia, in Oceano fits. In Mcditerraneo mari habet
Sardiniam,Corficam,Candiam,Maioricam, Minoricam, Corphum, Ne-
gropontum; aliafque ignobihores, quarum (Ingula nomina 8c (itum ip(a
Tabula exhibet.
Habet hsc noftra Europa, prater Romanum Imperium toto terrarum
Orbe reuerendum, vltra viginti odo; fi quatuordecim, qua Damianus a
Goes in Cola Hifpania numerat, adiunxeris ; in vniuerfum Regna, Chri-
ftiana Religione imbuta: vnde huius regionisdignitatem aftimare liceat..
Regio vltra modum fertilis: naturalem temperiem, cslumque fatis cle-
mens habet. Frugum omnigenum,vini, &arborumcopianullispoftha-
benda, fed optimis regionibus comparanda eft: adeo amoena, cultiflimifi
que vrbibus, pagis, 8c vicis exornata, vt populorum gentiumque virtute
alijs terra partibus, etfi forma minor, tamen prsftantior habeatur, atque
Temper habita fuerit, ab omnibus prifeis Scriptoribus: ciim ob Macedo-
num Imperium,turn ob Romanorum potentiam maxime celeb rata. Eius
laudes apud Strabonem videre licet, qui earn libro tertio, feptemque (c-
-quentibus libriselegantiffime deferibit. Vide etiam ccteros veteres Geo-
graphos. Ex recentioribus earn inter cetera deferibere conatifunt, Vo-
laterranus,Sebaftianus Munfterus, Dominicus Niger, Georgius Rithay-
merus, in fuis Geographiis. Scd pecuhariter earn deferipferunt Pius 11.
Chriftophorus 8c Ancelmus Cells.
Multa per vniuerlam fere Europa itineraria, locorumq ; diftantiisannotatis, lit-
teris madarunt,Cherubmus Stella,loannes Herbaceus,& Georgius Meyerus. Ide
GuilielmusGratarolus fecit in cake libri,qui inferibitur, De ngimim iter agent turn.






ASIA.
Si A diuiditur abEuropaTanaifluuio,&lineaabeius fontibus tracla
ac * Granduicum Occam Septemtrionalis Sinum; ab Africa verb, Ifth-
K mo, qui eft inter mare Medkerrancum ik Sinum Arabicum: cetera
Oceanus & maria ambiunt.
Hanc veteres, vt Strabo 11. & Arrianus j. multifariam diuiserc.
Hodie verbea in quinque partes, fccundum eius Imperia, quibus ad-
miniftratur, nobis non inepte diuidi pofte viderur. Cuius prima pars, qua; Europe con-
tiguaeft, & Magno Duci Mofcouia: paret, Mari Glaciali, Obij fluuio, Kytaia lacu, &
linea inde du£b ad Cafpium mare’, Ifthmoq; qui inter hoc Mare & Pontum Euxinum
eft,terminabitur. Sccundaeric,qua;magno Chamo Tartarorumlmperatori obedit;
cuius fines a Meridie, flint mare Cafpium, laxartes fluuius, Imaus mons ; ab Ortu & Se-
ptemtrione Oceanus; ab Occidente,iam diclu Ducjs Mofcouia: Regnum.Tcrtiam par-
tem Ottomannorum profapia occupat,continetque quidquid terraru eft intra Pontum
Euxinum, Mare ABgcum, (nunc Archipelagus diclu; Mediterraneumque,
Sinum Arabicum, Perficumque, Tigrim fluuium, mare Cafpium & Ifthmum, quern
inter hoc 6c Pontum Euxinum videre eft. Sub quarta Regnum Perfia;,quod hodie a So-
phis gubernatur, comprehendetut; habet Ottomannos(quibufcum continuum fere
bellum gerit) ab Occidentc ; Magni Chami Regnum a Septemtrione ; &in Orientem
ferme ad Indum fluuium extenditur: a Meridie verb mari, quod hodie Indicum, olim
Rubrum appellabatur, alluitur. Quinta parsceterum obtinebit, quod Indias nunc, vti
& olim nuncupant ; qiis non ab vno folo, vt aha; ; led pluribus Regulis ( nam qua;li bet
illius regio proprium fere habetPrincipem,quorum nonnulli etiam MagnoChamo vc-
bligalesfunt) moderatur. Sed neque hocpmereundum,quod loca maritima, qua:funt
a Sinu Arabico ad Promontorium vlque vulgb Cabo de Lampo didum,(quod vides ad
3°*gradum Jatitudinis Borealis)fere omnia Lufitanus poflidct,aut fibi tributaria fecit.
Infills qua; huic Alia; adfenbuntur,inter fere innumeras,hxfunt piu’cipux, Cy-
prus &Rhod us in Mediterraneo mari. Taprobana & Zcilan inlndico Oceano,vbi
quoque patrum memoria a Lufitanis dcccda; dua; laux,Borneo, Celebes, Palohan,
Mindanao; vbi & Gilolo, cum Moluccis aromanferis hodie clarefcunt. Turn lapania’
& nuperrime inuenta Nona Guinea; led hax vltuna, an inflila fit, an terra; Antarclicx'
connexa, nondum conftat.
Nontantum apudomnesleriptoresprofanes,vt vocant, huius partis terrarum ob
primas in Orbe monarchias,vti Aflyriorum, Perfarum, Babyloniorum, Medorumque
imperia, admodum Celebris exftat memoria; fed etiam in lacns htteris ea prx ceteris il-
luftris eft. In hac enim non folum genus humanum a Deo Opt.Max.creatum,ab hofte
Satana deluflim corruptumque,& a Chrifto Saluatore inftauratum conftaqled omnem
fere vtriufque Teftamenti hiftoriam in ea feriptam &completam legimus.
Hanc Afiam Strabo fex,ab vndecimo incipiendo,libris perlequitur. Prolcm;rus earn
tnbus, quinto, fexco, & feptimo, libris deferipfit; item duodecim tabulis, tribuitq ue illi
quadraginta proumcias.Delineatcam Amm.Marcellinus lib.2 3 .&Diod.Siculushb.i 8.
mprincipio. Ex Neorericis nemo earn in vniuerfum fingulatim deferipfit. M.Paulus
Venetus Ludouicus Vartomannus, & loannes Mandeuillius (fed fabulis refertus hie)
tantum de ea, quantum eius regionibus perlufbando dignum feitu cognouere, littens
mandarunt. Vide etiam lacobi Nauarcha; Icfuita: epiftolam.
os quoque eius delcriptionem in maiori Tabula ante aliquot annos edidimus.






AFRICA.
y. A n c veteres multifariam diuileruntihodie eam,Vt loaftncs Leo tradit * ill
W Wquatuordiftinguunt partes^Barbatiam,Numidiam,Libyam,& Nigrita-
M it rumterrain. Barbariam, quammelioremcenfent*mariAtlantic©, &C
yk XiMcdicerraneo*, Atlanre monte, &C Barcharegione contermina yEgyptO*
circuit! fcribunt. Nvmidia,quaeillisTliledulgeriddicitur,&Cda&ylospro-
f&) Jwducit, (vnde Arabibus non alio nomine qiiam Daftylifcra Regio nomi-
) Atlantic© mari ab Occidente terminatur j & Atlante monte a Sc-
ptemtrione: Oricntcm verfus excurrit ad Eloacatvrbemab vEgypto centum miltiaribus di-
ftantem; Libyx deierta arertofa illi a Meridie funt. Libya vero rertia pars, Arabica lingua
Samt appellatuq quX Vox idem quod defertum fignificat. a Nilo ad Oricntcm Solem princi-
pium habet, indeque ad mare Atlanticum Verfus Occidental! pdrgit: Numidiailli Septerri-
trionalis eft : in Meridie Nigritis fe iuilgit. Sequituf quarta pars,quam Nigritarvm ter-
ramvocant, nomineauc abincolis, qui nigro coloreaffiduntur * aut aflumhienigro, qui
hanc regionem lambit, fumpto. Hxc habet aSeptemtrionc Libyam • a Meridie OccanUnl
yEchiopicum- ab Occidente Gualatx-, Scab Oriertte Goagx regnum. Aduerrendum, quod
hoc modo vniucrfam African! mari Meditcrraneo * Atlantico, iEthiopifco, &C Nilo Burning
conftringunt- vnde 6C /Egyptus &:Ethiopia Afix adfcribuncur,quas tameil propric Africa:
annumerandasducinius. Veranamq.iEthiopiahodiePresbyteriloannisimpcrium (quod
ab omnibus neotericis Africa tribuitut)continet. Nobis itaque cum Ptolemxo, potitis mari
Meditcrraneo Oceano,quamfliuiiocircumfcribioportereiudicamus, habebitq.
fulx formarrt, Ifthmo, qui eft inter mate Mcditerrarieum,6c Sinu Arabicum, Afix iunfbm.
Huius pats Meridionalisveteribus incognita permanfit, vfquead annum m. cccc. xcvii.
quo Valeo de Gama primus promontorium Bonx fpei prxtergtefTus, Africacircumnauiga-
ta ad Calecutium peruenit. Hxc pars a Perfis Arabibufquc Sanzjbdr dicitur.
Addidum promontorium Bonxfpei, incolxfunc nigerrimi* quodminime taceiidum
duximus,quiacaufam nigredmis,calorem, propinquitatemquc Solis omnes cfle opinentur*
atque hie non magis fol correat,quam ad fretum Magellanicum (fi cxli refpe&u loci calorem
metiri vclimus) Vbi tamen candidiftimi dfe perhibentur. Quod 11 hanc nigredinem, Solis
aduftioni tribuere velimus •, videndum, vnde Hiipanis Italifque ille corporum candor, cum
xque diftent ab iEquinocftiali cum dicStis Bonx fpci incolis-,hi fcilicet verfus Auftrum,illi Ve-
rb verfus Boream. Qui fub Presbytero loannedegunt,fubfufci filnt 3 in Zeilan & Malabai:
habitantes nigerrimi exiftunt,fub vna cademquc ab .dEquatore diftantia, codcmque cxli pa-
rallcJo. Etcontra vnde idem cliina,Colchidem nempe incolentes,nigro colore, crifpoque
capillodeicribunt Herodotus ficPindarus. Indos colore atros , tamquam yEthiopcs facit
Herodoti Thalia: item dies hodiernuS. Scio Herodotum huius cauifam faccrc gehicuram*
quam horum noil vtexterorum albam,fcd atram ciTe ictibic. Cui Poftellum quoque fucci-
nere fcio,origlnemq} huius maledi&ioili Chami tribuit. Ad quod quid dicam non habeo. fi-
des penes au&ores fuos efto. Sedhoc mirari magis quis pofllt, in rota America nufqua nigros
inuenirfiprxter paucos in loco jQuama illis di&o. Qux ergo huius coloris caufTaefficiens? an
cxli,anterrxariditas? anfortalfefoliquxdam incognitaproprietas? an ipfornm hominum
quxdam naturae! inrtataratio? an omnia? Sed hxc atcanorum natutx indagatoribtls confidc-
randa rclinquimus.
Hxc regio Grxcis Libya dicitur, Latinis Africa, quod frigoris rigiditatecarcat; aut
fepho crcdimus) ab Afro quodam e% Abrahx pofteris. Aliam riominis rationem habes
apud loanncm Leonem*
InfTilx huius partis nobiliores (omnes cnim nomine hie miilimc needfarium
vidctur,cum easin ipfa tabula videre liceat)funt Madagafcatj 8c quas Canarias,item Capitis
viridis vulgb vocant,tum S.Thomx fub JEquinobtiali fita,qux faccharo dines eft.
Apud vctercs nemo hanc regionem figillatim deferipfit. Sed de ca vide I tlgurthinum bel-
luvn Salluftij Hannonis Africx circumnauigationem apud Arrianum* 8c lamboli, apud
DiodorumSiculuiiiiitem Melpomenen Herodoti.Barlaami narratio de InterioriiEthiopia,
feu India, exftat in Bibliotheca Auguftanai Ex recentioribus confule Aloyfium Cadamo-
ftum^Vafcum de Gama-, Francifcum Aluares,qui perluftrauit. Sed omnium ac-
curatiflimccamdeferipfitloannesLeo*, ScLudouicusMarmoliusy item Liuius Sanutus.
Promitnt &C loannes Barrius Africx volumen. De Nilo flumine totius Orbis terraruin ma-
icimo,habeslitteras loannis Baptiftx RhamufijSc HieronymiFracaftorij.






NOVVS ORBIS.
teHcmirpterion, (quod America, atque ob immenfam fuam amplirudinem,
5 Norms Orbishodre vocaiur ) vetetibus inognitum manfifle vfquc ad annum a chnfto
|naio m. cccc. xci i quopnmumaChriftophoro ColumboGcnueufidctctlumfuir,
huniana; admrratioms tnodumexcedere videtur.Confiderara namqucchm antiquorum in
defenbendo terrarum Orbe drhgentia,& ampliffimorum Impcriorum ad perquitendas Re-
igionescommoditate opportuuitateque. turn humani generis diraatq. infatiabiliauroat-
que argento mhiante cnp.dmc, nihil non tentantc, quo iis potiatur quibus ha> Regionca
rncicdibih copra abundant, autonempe & argento ram diu potuiOe nod to OrbiTatcrc,
c ■ ■ onltme^lmnatifmmus. Suntqurhanc ContmcmcmaPlatonefubnomine Atlantisde-
/cripram opinentur: ego quoque ems mentionem fieri aPlurarcho de Facie in Orbe Lunar . fob nomine Magna:
mfibZopinamur. Nonnull ‘ Senecam P°eticoocftto percitum , prarfagi,lie hums inuentionem hifcc fatidici,
venient onnu ’ Falutte/lu s ,Tyfhisi ntull>s
Secula fenSyCjuwM Oceanus Detegat Orhes,
Vincula rerum laxet , & ingens Nec fit terns vltimaThyle.
QuemadmodumiSc illud Sibylla carmen, Qupdlacobus Nauarchus inuentum feribiranno m crccc v
in cake Lunar promonton, ( Rochan de SinAa vulgo dirtum) ad littus Occani, quadrate columnar nfc U DU m
regnante Emanuclc Lufrranorum Regc: luauin*columns miculptum,
roluemurfoxoiiueris & or dine refits, Conges Jndus.Togm.erit mirotilevifn
C ~ Cum videos Occtdens Orient is opes. Merces cornmuuhit fuas vternue Mi.
Srd hoc carmen nonclFe antiquum , led noliroamo natum • ncaucSibvllinimi (ir • .
(dum hancnoftr.Thearrifecundam editionem parabam mekom “tofir cr "s cifcroh?'H"? * "cT"'
exGafparis Vairerijediris fcr.ptis, apudquern c'go hoc ipfum potoK-gil& Mcmpoftcaapu dAmKfedt m*
in Lufitan.Antiquitatibus. FuiOenempe tempore EmanuelisPoitugailis Reds curaHermi Caiadi T Cto *
lufdam,marmoreinlculptum, eiufduciuflu terraobmmm • ® V a\lermiGaiadiLufitamcu-
aarsaeattaags^^
.^laaasag
demperditumabeadem, qua:inuenerat,genre lofcphusaCon?- i°h c, V ln “ m- cr ed'dcnmego eumdemibi.
cam ab Indis prater > P utat ha ”‘ Amen-
ducens rationes,primumhabitatasfuifle. Mihiautemvetofimdiyf motoZcr^rumVeneml™ hui . usad '
dam damns ad tabulam fequentem marts p a r t p ,V, . moto z,cnorum Vcnetorum (quam legcn-
num Europxorum, vtGtocnlandix Iflandix Frifland' ' ni P c »ueni scanpiae) hiftoria, hanc bomi-
pafle: vrqSi mu,to’lnd^to?/“““ ca '
abhac, vtlndi, difereti. Quidalurd quoque Norumbcaa (hoe A & n ° n naul S ablll antil l uis Occam,
diuinaucnr, innucre, quam coloniam hie e Norvcma S mmd i I r mcr,c£ re S lonis nomcn) dcnotare,qui s
Occanuraautemdprilbis numqu”mna^ I U ' : terra, olim deduflL*
" ■ c eraUt ° noftro in ° p H '*•
ra nondum periuftrata flint. A Septemtrione in Meridiem defeendir Tl L Se P te ® tnonem adPpicit, cuius litro-
nui Ifthmo dilccrnuntur. Ea PeninrulTqurSememtnlalr /n f °™ acluarum Pcninfnlarum , qme rc-
Terram Floridam, & Terram Nouam comprehendir ■ , Noua m Hnlpamam. Mcxicanam ptouinciam,
ruuiam. Brafiliamquc continet. ' 0 ( T tC “ a Kr “ a H ‘ r P a «is vocatur}Pe-
apud Lasuinum Apollonium. Pctrum Martyrcm Mcdiotancnlem m, nC | m cgcr^P otcft Gcographix Ihidiolus
gui de iis (cripferunt. Plura negligenda^^^”amvi^ie?rn ‘‘ r^ ,mil,anum J>? n ffi'“ a nun,. qui Larina lin-
Promirrir & Poftcllus Commcntatia return A rlanricamm ;idcm Furius'csriolanus! 11
Hi lcquent«exprofcfcdeealcrip(etunt,(cd vcrnacula lingua omnes.qnx vtplurimum
riiipamca eft, fedlcalicamtcrpretati magnacx partectiamcxßant.
PETR VS CIECVS LEGIONENSIS,
GONSALVS FERNANDVS OVIEDVS,
FERNANDVS CORTESIVS,
PETR VS ALVARADVS,
DIEGVS GODOYVS,
ALVERES NVNNIVS
NVNNIVS GVSMANNVS,
FRANCISCVS VELA VS,
FRANCISCVS VASQJVES,
ANTONIVS MENDOZA,
ERATER MARCVS NI22ENSIS,
FERNANDVS ALARCHQNIVS,
franciscvs XERESIVS,
lOANNES VERA2ZANVS,
AMERICVS VESPVTIVS,
franciscvs lopes de gomara,
HIERONYMVS BENSONiys * Itallcc
IA COB VS CARTIER,&
ANDREAS THE VET VS, Gallic fcripfif.
ioannes STADENsis^Gcrmanicc.






MARE PACIFICVM
fiue
DEL ZVR.
oc M ARE ctfivctcribusincognicum,innoniinatumtamcnnonfuit:aPlinioenimEoum, ab OrofioOrientaleappellatuf.
Pt°i erncus fako Sikvm magnvm vocat, cum Mar.e mag n v m potius vocaffct. eft ehim inter omnia Orbis terra-
rum maria niaximum atque vaftiffimum.Apud M.Paullum Vcnetum deferibitar fub nomine maris Cin-& apud Haithonnm
BArmcnumfqncm verius Anconium Curchihum alibi nucupauimusMarc Cathai. Nominatum itaq.etfi fit a Prifcis
artatisfcriptoribasjplcnctamcn cognitum autperluftratum non fuit,priufquamillud a Fcrdinan.io Magcllano,natione Luii-
tano,nauigatum fuerit. Videratilludquidcm,& tamquam a limine falutaucratanno 1515. Valcus Nunnms ex ora Peruuiac
regionis. Magellanusautem anno poft natum Chriftum millcfimOquingentclimo & vigefimo,fuperato fretoa feinuento &
nomine fuo impofito, (quo & ha&cnus nominatut, Streccho dc Mageilanes enim omne Vulgus nauticUm vOcat, hoc mare,
quod an vmqua naues vidcrat incertum,Hcrculco plan£ aufu aperuit.Hiccnim Moluccas infulas cogitans, ad quas ab Occi-
dente Oricntem verfus nauigare Portugalcnfes nuper folcbant-ab Oricnte via cOmpcndiofiori verfusOccidentem ad re cum
ftatmflet per hoc mareeas adiuit.inquarum vna Machian nomine,leui pradiocomifTooccifus.dicm fuum obiit. Nauigationls autem eius curfus hie fair.
Ex Hifpali quinque nauibus foluens, inter quas vna fua, non fine bono omine Victoria nominata, venit ad Fortunatas,(nUnc Canarias) infiilasiinde ad
Gprgoncsfiuc Hefperidumj (aur,vtnunc appellant,de Cabo Verde)FretUmque;quo inuentoatque tranfmifTo,ih hoc marc deferturivbi dum quadragin-
ta dies vchementi & plcrumque fccundo vento per altum nauigaflct,ncc vfquarh nifi pontum,& vndiquc pontum,cOnfpcxiftet,tropicumque Capricorni
fupcraflct.vcnerein confoc&um dua? infulac,cxigux & fteriles,atquc inhabitatac. ibidem tamen quia bonam pifeationem ihuenere, biduo con lump to eas
reuquerunt,lnfortunatafq.ippellaucrunr.hodieTubcronum,& S»Petri nomimbui innorefeut. Ad priftinum naUigatidnis inftitutum pcrgit,trimeftriq»
fiipra dies viginti fpacio.ad viginti quatuor millium leucarum itineris per hoc vaftum pclagus edm vedtus fui (Tet, ad yEquinodbialem lineavn peruenit,at-
qucillinc ad defidcratas Moluccas.Et quia, vt didbum cft,plerumquc Vento fecudo minufq.tempeftuofo vfus fuetat,Paaficu hoc mate nominauit, Nund
vulgus nauticum marc Mcridionale,fiuc Del Zur nominant.Qui hiftorias Noui Orbis defcripiere.aiunt hoc marc circa didbas infulas Infortunatas pro-
fundiflimum cfTe,& Margaritiferum circa Peruuiajoram: in coqueefTc (eptcnamilliaquadringentas & quadraginta infulas,ita vt non immerito quidam
hoc noftro facculo eius partem verfus Occafum, Archipelagum appellauerc: quia hoc.inftaf /Egad maris (quod Cycladibus,Sporadibus, multis alnfquc
infulis paffim fparfisrepletum,& Archipelago vulgoltalico dicitur)infulisfitrcfeniffimum.lnnoceodem maris fundonarrant Francifcus Vlloa, & An-
tomus Pigafctta nafei hcrbamquatuordccim aut quindccimbrachiorum altitudinis. eminereq eandem extra eius fuperfidem adalritudinem quatuor auc
quinque brachiorunr.adeb vt interdum non per maria,fed per viridantid prata vchi vidcantur. Locus quoqUe Ariftotelis in Admirandis huic non male
conuenit,v bi fcribitde Phocnicibus,qui Gadyram inhabkabant,dum extra Hcrculis columnas nauiga(Tent,ad regiones quafdam applicuiftc vlua algaquc
plenas,quac aeftibus maris rigabantur. Idem fere lornandcs in principio Hill- Gctarum, vbi feribit: Occanum nulli licuit transfretare, quia refiftente vl-
ua impermeabilcm,& nulli cognitum adforit. Scd & films repletum totum Oricntis Occanum, fctiptUm reliquerc Plinius, item Antigonus ex Mega-
fthenc. Et glandiferas qucrcus gigncrc marc quod Lufitaniam alluit,audbor Polybius, apud Athenaeum 7. itemlaururnin mari Riibro , idem lib. 4. eX
Pythagora.Addchisqux habctTheophraftus 4.Hift.Plantar.cap.7.g.& g.etiamquat iEliartus 1 3.Animal.cap. $.& ArrianUs de Indicis. item Strabo 16.
& Plinius I.cap. 10 3.idem 6.cap.ii.& 14 .cap. i j.Plutarchusin Quxlbionibus Natural.& de facie in Orbe Lunx.Fidem his faciunt quodammodo Pla-
'lonis inTimxo fabulxfiuc hiftorix dc Atlantide infula,cuius pclagusinnauigabiledicit, propter llmum inibi,ababfotptainco eadeiniularelidum. De
nauc verb Vi&oria hxc pauca accipc; Non vane difbum, Conuemunt reUu nomina jkpefuis , oftendit ifba, qux fub hoc nomine,prima nauigatione,dc vniuer-
£b Occanofola inter tot fxcula viftoriam reportauerit. Ex Hifpaniacnim foluens per fretum Magcllanicum Moluccas adiens, Bonx i pci promontorio
fupcrato.vndc vencrat rediens; prima omnium nauium &xtatum,totum circumnauigauit Orbcm tetrarum. Eadem fccundo ex Hifpaniaad S.Domini-
ci ciuitatem,denub domum rediit: ex qua tertib in eandem infulam. at dum ex ca redirc conatur,in itinerc euanuit 4 neque dc ea quid album fuerit, vm-
quam refeitum. In caelum fublatam,& inter aftra pofitam,tamquam altcrum Argum crcdidifict non immeritb antiquitas. Neque earn laudafiet
lummiPoctaefatidicushicverfus, Alter exit um Ttphjf,&altera qua. vehat Argo. Dcfinatmirari Plinius,deParuolinifeminc nafei, quod Orbcm [ fuum]
terrarum vitro citroq.porter, nos noftra a:tatc,eo totum terrarum Orbcm [noftrum,fuo multomaiorem] circumnauigari vidimus. Noftrum,addo.quod
penitius vtintclligaslclbor adi noftram primamThcatri,& primam Parergi tabulas,& diferimen agnofees.
Hvic Noui Orois hiftoriar hoc loco fi adiccero dc huius inuentionc quidam baud vulgo nora.non incommode vel abfurdum me falburum duco. Oru-
nes noftri fxculi fcriprorcs hanc Chriftophoro Columbo,neque immcritb,tribuunt. Hie enim primus eum detexitquodammodo, Chriftianoquc Orbi
cognitum reddidit, vfuque Sc vtilitatccommunicauit, anno port Chriftum natu millcfimo quadringentefimononagefimo fccundo. Reperionihilominus
eius partem Borcalem, qua maximb verfus noftram Europam,huiufq.infulas Groenlandiam,lflandiam & Friflandiam feextcndit,Eftotilamq.nominat,
luftratam olim a quibufdam infular pifcatoribus,tempeftatead huius littora appulfis: & dcindecirca annum millefimum trecentcfimu nonage-
fimumqueaquodam Antonio Zeno nobili Vcncto denub rccognitam ;idque aufpiciis Zichmi dilbae Friflandia: regis , viriillofirculo,hocque maris tra-
Ibu, magni animi, rcbufquc bcilicis & vilboria Celebris. Dc huius haccxpcditionc exftant Francifci Marcolini Ecclogse fine Excerpta: Italice feripta;, cs
littchs Nicolai & Antonij Zcnorum, nobilium Venctorum, qui in his partibus vixcrc. Ex quibus hsc fequentia de huius regionis deferiptione fubiicio.
Eftotilandiamdicitomniumhumanogcnerineccftariarumrcrumfcrtilcm. In medio ciuscflc montem altiflimum,vnde quatuor cmerguntflumina, to-
tamregionemirrigantia. Hominescftcingeniofbs,atq. Omnisgencrisartium moechanicarum peritiffimos. Littcras& linguam habere propnam.ln re-
gis tamen huius bibliothecaconfcruari libros aliquot Latine fcriptos,ab iis autc minime intellclbos,ibide forte ante aliquot annos a vicinis Europteis cum
'is commerciumhabcntibus,relilbos. Habcnt omne genus mctallirat in primis auri,quo maxime abundant.Negotiantur cum Groenlandiatincolis. vnde
pcllcs,picem,& fulphur aduchunt. Dicunt incolac,verfus Auftrum regiones cflcaurodiuitcs,& populofrequentcs. Apud eas multa & vafta nemora: ex
quibusillis materia fabricandarum nauium,vrbiumquc•, quarum &arcium ibi magnus numerus. Magnetislapidis in nauigandovfum iis incognitum.
Dtogiumquoquenominant quandam verfus meridiem rcgionem,quam Anthropophagi habitant,& quibus carneshumanar in delieiis funt.quibusfi dc-
ftituantur, pifcationibus r quarum his magnus vfus, viuunt. Poft hanc,rcgioncs amplas,& altcrum quendam Orbcm terrarum nouum } fed gentem bar-
baram, nudcinccdcntem ; contrafrigus autem fcanimaliiim pcllibustcgcntem.Nullum his metalli genus, venationibus viCbum quarrunt.Vtutur haftis
praclongis,in fronte cufpidc acuminatis,arcubufquc. Bcllum inter fe gcrunt.Habcnt primates & leges quafdam quibus obediiit. Hmc porrb verfus A fti-
cum ventum caelum magis teraperatumvbi vrbcs,& tcmpla idolorum, quibus viuos homines immolant, quorum carnes poftea deuorant.Hos apud auri
& argenti vfus. Atque haec dc hoc terrarum tralbu,cx diltis Elelbis in quibus hoc quoque obferuatu dignum, tunc temporis noftris'Enroparis naucleris
magnetis lapidis dulbu nauigata hxc maria.Vcteriore enim huius in nauigationibus vfuminhiftoria exftarcnonexiftimanenm.Arq.harclubentius huic
tabulae adtexui,quod videam ncminemeorum qui Noui Orbis hiftoriam litterarum monumentis tradidere,vllibi,nevno verhoquidem^eminiffc.
S ev Scd cmagnctc, finepixidcnauticahaccquoqueaccipe. Huiusinuentoremefteciucmquendam vrbis Amalfitanae,nomine loannesGoia, Fla*
uiumCampanum nqminat Alex- Sardus,delnucntoribusrerum. feribunt Italij&confirmat Antoni) Panormitani hie verficulus, Primadedituautu vfum
mugnetu poft natum Chriftum millefimotrecentcfimo. Eft autem hare Amalphis.Melfi vulgo,in Lucania vibv marittma. Goro-
pius noftcr huius inuentionem tribuit Cimbris fine Tcutonibus noftris ;ex eo perfuafus,qubd 32. ventorum nomina huic pixidi inferipta, Teutonice ab
omnibus quotquot funt naucleris qui ca vtantur, fiueGalli fint,fiueHifpani,fiuc alterius nationis,tcutonica lingua pronuntiantur. quod fateor, fi
Italosexcipias. hosenim video hosventos non noftra,fed fiualingua vernacula&fcriberc&proferre. Nihilominuscum feiamomnes Europxos Oceant
accolas,qui funt Hifpani,Galli,Briranni,atq.Gcrmani noftratc lingua cos nominate,in cam trahorfententiam,vt lubenscredam.vti inuentum ab Amal-
fitanis fine Italis,fic quoque eius vfum,idque in fuo,hoccft Mediterrancomari:ab his autem,noftratibus Belgis,in primis Brugefibus innotuilie: quorum
vrbem id temporisfantequam nempe omnia commcrcia in noftram eftent tranllata Antvvcrpiam jcclcbre emporiii fuifte,& ab Iralis,potiflimum Venetis
frequcntatum,tcftantur hi dufti Zcni:itcm Petrus Quirinus,cum Chriftophoro Fiorauantio & Nicolao Michaclio, qui hoc noftro Oceano foedum illud
feccrcnaufragium,quod typisdeferiptumlegimus: tcftisquoque Aloifius Cadamoftus,qui infuis Epiftolis(circaann. i4s4.fcriptis) tradit has Brugascfi-
le emporium nullisSeptemtrionalis regionis emporiis pofthabendum. Brugcnfcsitaquc huius pixidis vfum abltalisrccepifTe,& ventorum nom“nclam-
i;am,cxltalicoinfuum vcrnaculumtranfmutafte,ab iifquc cactcros diHos Occanioram habitantes mutub accepiftc, non video quisrefragari pofTet. Dc
magnetis naturaadmirabilique operatione,multaqucfcitudigna,lege apud Liuium Sanutumin Africacfuae deferiptione Italica lingua Venetiisedita.
In s v l as Salomonias quas in hac tabula circa Guincam nouam deferiptas vides, lego non ita pridemab AluaroMcndaniorepertas, dum fuaclaflc
ex Limano portu Peruuiano foluens,per hunc immenfum Occanumnauigaftet.apud lolcphum a Cofta,lib. 1 .cap. i7.deNatura Noui Orbis.
Vt me tin
hut tnhd-
hxM,<uO
Imam
Thuari
taliuhtl
Star.dtM
& *AmC-
nett.






NOVA HISPANIA.
Vit hxc ProuiiiciafubHifpanorum imperium vi tedi-
'f&u * c^rca almUm Domini 1518. duce Ferdinando Corte-
Iyt fioi qui earn maxima fuorum, maiore autem incolarum
i<& pro libertate pugnantium ftrage, expugnauit. Regio eft
ys-p argento & aurodiucs: flumina enim in ea quamplurima
aurcas arenas ferunt. Circa Oceani littora, quadluofa ad-
modum oftreorum, quaj margantas pariunt,pifcatio. Lacus fall! inea
multi funt,quorum aqua Solisardore in fal optimum concrefcit; Fer-tili-
tasmagna Caliae fiftulas hie eft: item frudus generis,quod ipli Cacao ver-
nacule appellant,eftq; amygdala inftanquodapudipfos magnoinpretio
habetun ex eo namque potum, valde ab eis expetitum, conficiunt, Mare
quod regionem alluit, & fluuij quibus irrigatur,pifcibus abundant. Cro-
codiles etiam flumina nutriunt,quorum carnibus vefcunturincolx. hoc
animal hislocis plerumque vigintipedum longitudineexcedit. Tradus
eft valde rupibus hincinde celliflimis afperrimus. Diuerfitas
eft magna linguaru his regionibus, adeo vt alter alteru citra interpretem
minimeintelhgat. Colonias ab Hifpanis hue tradudas habet ledor in
hac T abula,pnmum Compoftellam, vbi fedes Epifcopalis, Sc Cdfilium
Regium. Colima item,quam Purificationisnominant. Guadalajara cele-
bernma,& caput Regm (noux Gallicix fcilicet.) Mechoacan, fedes quo-
que Epilcopalis. Cacatula, Ciuitas Angelorum,metropolis & epifeopa-
tus. Mexico,ciuitas regalis,aut potius omnium Noui Orbis vrbium regi-
es in ripa lacus, fiuepaludispotius,fita: imo ipla vrbis area paludinola
eft,adeo vt ad earn non nili per potes aditus aut exitus pateat. Lacus huius
eft lahus, qui Jongitudine ad lex Jeucas, latitudinc quinque fe difFundit.
pifcibus caret, prxterqua minutuhs > quos vermes quismagisapte police
appellare: ex quorum putredine, quxardoribusxftiuis ibidem caulatur,
aer interdum inficitur,ita vt malelana reddatur habitatio 5 nihilominus
mcolis mercatoribufque adeo frequens eft,vt quoduisaliudnoftri orbis
emporium, ampla enim vrbs, vtqux trium fere leucarum itineris in am-
bituhabeat. lacus alter, qui huic cofinis eft,eftdulcis,admodumq; pdco-
lus. in quo etiam multa opida funt. funt ctiam quamplurima in vtriufquc
lacus ripa. Hxc vrbs inarchicpifcopatum ereda fuit Anno 1547. tefte
Hieronymo Giraua, a Paulo 111. P. M.
Ciim hxc vrbs ab Hifpanis caperetur, erat annus qUadragefimus poll
centefimum.exquo eius prima iada fuerant fundamina: eratque Monte-
zuma id temporis eius Rex, non us numero. mirum earn tarn exiguo an-
norum intern alio in tantam amplitudinem magnificentiamq; excreuifle.
Hums vrbis Sc territory circumiacentisnaturam, fitum, ritus, fi quis
pemtius cognofcere defi derat, Ferdinand! Cortefij Narrationes adeat.
tionnm un ] me Otbis inferipto ; &in voluminibus nauiga-
lem \ lin § ua Vene 1 tl ) s excufis: fed in primis loannem Gonfa-
gione q hbelluTo ainpllffimam habet defcri P tionem > fu o de China re-






CVLIACANA
PROVINCIA.
Vi i a can a ha?c regio pars eft reeniNoux Galicia:. InucntafuitCi-
roli V. Imp. aufpiciis, anno trigefimo poft millefimum 6c quingente-
fimum. Vna tantum Hifpanicacolonia hoc tradu eft,quae S.Michae-
lisnomengerit. Opidula plura funtabincolisconftruda,qireomnia
antc
Hifpanorum in hancprouinciam aduentum fui iuris erant • nulli
RegiautPrincipiobedientia. Regio vtcumque rerum ncccflariarum
fertilis eft. Ex montibus argentum in magnacopiaeffoditur. Incoke
bellis &C latrociniis dediti. pifcationibus vtplurimum dant operam qui maritima tenent:
qui autem interiora habitant, venationibus vire prefidia quaeruut. Nudi incedunc*
verendis tantum panniculo ex goflipio conflato coopertis. Varia inter eos linguarum
idiomata funt: Sub dio fere dormiunt. Gens pauperrima eft*
CVBA. ET SPAGNIOLA.
HNs via Cuba,fic ab incolis dida,etiam Fernandina &C loanna abHifpa-
nisvocatafuit: item Alpha &C O, fi Petro Martyri creditur. Eius longitude
ab Occidente in Orientem extenditur ad trecenta milliaria,aut potius leu-
' cas Hifpanicas-, quindecim B£alicubi viginti habetin latitndine. Territoriutn
eft montibus afperum, fed auri 5c optimi seris dines: Rubiam, quam pharmacopeia: tin-
dorum cognominant, quod tingendis lanis Bccoriis apea fit copiose producit. Nemori-
busdenfis,Bcfluminibus paludibufq.dulcium aqnarum vbique amoenum:etfi etiam
ftagnahabeatfalfedine a nature infeda, femora porcos 8 C bones maxima abnndantia
nntriunt: flumina auri arenas interdum exhibent. Sex habet colonias Hifpanorum: qua-
rum primaria eft, qux S.lacobi nominator-,vbiEpifcopifedes. Hanana antem totius in-
fulx emporium eft,&nauale.Duas res admirationedignas in hac infula deferibit Gon-
zalus Ouetanus: vnam,conuallemquandam inter duos montes ad duo aut tria milliaria
Hifpanica dedudam; (campum lapideum veteres, vti in Narbohenfi Gallia, hurtevo-
ca/Tentj) qua? lapideos globos producit canto numero, vt quis multas indc naues oncrare
poftit. atquc a nature adeb ad fphasricam formamrotundosfados, vt nihil circino poftic
ab artifice fieri rotundius. Alteram ,monremefTe non procul a mari, vnde bitumen fiue
picis genus emanat, tantamque eius copiamefFundit, vt ad mare vfquc cuoluatur, eique
innatet, longiflimcquc inde fecundum vndarum fluxum, aut ventorum datum diffluat*
Hoc bitumen nauibus oppicandis valde idoneum aiunt.
Spagniola huic verfus Orientem vicina eft. Hxc a primis habiratoribns Quif-
quasia,^ofteaHaiti,dcindeCipangadidafuit. Hifpani verb earn Spagniolam,&: S. Do-
minici a primaria eius vrbe appellant. Circuitus huiuseft 350. leucaru. infulaeft facchari
ditiflima,habetcp multas aurifodinas. Mirum eft quod referunt de quodam animali*infe-
£ti generis, in hac infula valde frequenti-Cucuio incolae nominant, magnitudine articu-
lum digiti fere aequat: quatuorque habet alas-, duas valde exiles,alteras duas maiores atque
duras,quibus exiliores cooperiat. hoc de node,vti apud noscicindela? aut lampyrides,!u-
ceq vis eius luminis non tantum in oculis eft,ignium modo ftellantibus,fed quoquein la-
teribusjiraque vt volanteshiatu pennarummagisquamquiefcentesrefulgeant. Hums
animalis nature benignitate quoduis cubiculum obfeuriftima etiam node adeb illm
rainaritradunt, vtlegere quis in eo &C feribere fine alterius luminis alicuius ope redilTi-
me queat. item fi quishorumvnummanibus ferat, tamquam ardentem facem vel la-
ternam baiulans, ceteris eum fequentibus viam nodu premonftrat. Luccm eorundem
animalculorum numero augeri, ita vt plurespaucls idem maiori preftent claritate, re-
ferunt. Qui harum in&larum prolixiorem deferiptionem defiderat,adeat Hieronymi
BcnzoniOrbisnouideicriptionem-, Petri Martyris Decades denuperrcpercis iafuUs- &:
cetcros noui Orbis fcriptorcs.






PERUVIA.
AR s America: Meridionalis ab Hifpanis diuiditur in quinque regiones, qua: fane
jQbyylsrV Caftella aurea, (vt vocant,) Popaianum, Peruuia, Chila, & Brafilia. Peruuiam olim
|S J latius fe extendide ante Hifpanorum in cam aduentum, quum Tub Ingarum imperio
eflet,fcribunt Giraua 8c alij quidam.Nunc earn inter Quito,qua Boream adfpicit; 8c
J&Syf m P^ ata^uc Villa Argcntca, a parte Meridionali, conftringunt. Nomcn acccpiffe feri-
bunt a flumine 8c portu Peru dido.Hanc hodie diuidunt in tres partes,fecundum re-
fitum; in Sierras, Andes, 8c planitiem. Planam vocant maritimam partem:
Sierras monranam;& Andes qua: eft vltra montes, verfus Orientem.
Primariahuius regionis Peruuia: vrbs elj Lima, fiue Regum, vbi regia fedes, 8c Cancellaria totius rc-
gni. Eftque hie archicpifcopalis cathedra. Habetdj Tub fe has vrbes epifcopales, Quito, Cufco, Guaman-
ga, Arequipa, Pax, Plata, Trugillo, Guanuco, Chachapoia, Portus vetus, Guaiaquil, Popaian, Carchi,
S. Michaelis, Bc S. Franciici.
Auri ditiflimam inter omnes totius Orbis regiones efie, arguunt inter multa,ha:c pauca- Scribit Franci-
feus Xerefius, in Cufco axles fuifle, cuius area, parietes, 8c tedium, vndique aureis laminis erant indudlx.
Tradit Giraua, incolas Anzermx prouincia:, ab imo calcaneo adeeruieem, auroad proelia armari: loricas,
thoraces, tibialia, omnia ex auro fabricari. Idem audor eft, circa Quito auri fodinas efie, vnde plus auri
quam terra: effodiatur. Qui hiftoriam Atabalipa: regis, litteris rradidcre, in eo confentiunt, cum Hifpanis
pro fua redemptione obmlilFe tatum auri,quantum focus,quo ipfe captiuus detinebatur,capere polFet. Erat
, hie viginti duos pedes longus, fcptemdecim largus: hunc implere promittebat in earn altitudinem, qua
ipfe credo brachiovltimo digito pertingerepofiet,aut fi mallent(audi quoque regionis inexhauftiar-
genti vim) eandem bis argento,ad fummum vfquetedium replere. Hifpanos, quum primum hanc regio-
ncm occcupaffent,equorum foleas ex auro 8c argento forma(Fe,litterarum quoque menumentis conftat.
Ab Ingis (qua: vox, Rcgem aut Supremum fignificat) olim hsec regio gubernabatur, quorum hanc fe-
riem apud Diegum Hue lacobum Fernandem inuenio. Primus fuit Mango cap a- Hunc Peruuia-
ni ab homine fatum negant,fcd ex petra quadam,qua: circa Cufcum oftcnditur,procrcatum credunt. Hie
ex vxore Mama Guaco filium fuftulit, nomine Sicheroca. Patre hie bellicofior, vicinos multos
populos fubiugauit, 8c imperij limites promouit. Ex Mama Cura vxore hseredem reliquit Locvco
p an gve, Ingam tertium. Hie parta a patre tueri, q udm nouis imperiumaugere,maluit. Admoduin
decrepitus,duxeratvxoremMamamAnauerque^qua:iilifilium Bc fuccefloremproduxit,quem Mayta
Capa nominant. Hie Cufcum prouinciam fuo regno adiecit. Ex coniuge Mama Yacchidela, filium
nomine Capac yvpangve genuit, fed nihil memoria dignum fecit. Filium reliquit ex matte
Mama Cagna,quern Inga rvca vocant. Sed neque hie aliauid dignum relatu in vita egit,pra:ter-
quam quod matrimonio fibi copulauerat Mamam Micay; ex qua ilii multi funt filij nati,inter quos vnus,
nomine Yaguar guacinga lupangue- de quo hanc narrant hilloriolam: Puer trimeftris artate, furreptus fuit
a quodam Cacique, vt cum occiderent. inter confultandum autem an eum interimerent, nec ncs accidit vt
huic infanti lacrymando gutta: ex oculis fanguinea: effluerent: quod ifti prodigij loco interpretantes, de eo
interficiendofuperfederc. Interea temporis a quodam alio repertus, 8c patri reftitutus, adoleuit in virum
ftrenuum 8c admodum militarem, ita vt fibi quam plurimos populos circumuicinos fubiecerit. Coniun-
xitque fibi matrimonio Mamam Chiquiam,ex qua filium primogenitum vidit Vira cocham, &
hie illi in imperio fucceftit, auxitque id non paruo incremento. Poft hunc regnauit Pachacoti
eius films,natus ex coniuge Mama Yunto Cayan. Hie omnes fuos praedeceflores in re bellica anteiuit,ita vt
victoria fuperaucrit plurimas genres. Hie arcis Cufconica: prima iecit fundamenta.Moriens reliquit poft fe
hsredem Topa inca yvpangv e, filium ex vxore Mama Anabarque,qui non tantu arcem a pa-
tre inchoatam abfolueritjfed patris gloria imitator aliquot regna,vti funt Chila 8c Quito,vicinis ademerit,
imperioque fuo adiunxerit. Vias illas regias, toti orbi admirandas,primus ftrauit,ab Cufco nempe,Char-
cas 8c Chilam vfque •, quibus paflim difpofitis Chafquis.( poftas vocant noftrates) magnum fecit nuius iti-
neris compendiumrhorum enim beneficio, centum 8c viginti leucarum interuallum, trium dierum fpa-
tio emetiebatur, idque (res noftris auribus ftupenda) expedite pedite.(nullum namque his regionibus iu-
mentum,ante Hifpanorum aduentum, vifum incolis vmquam erat.) Moriens reliquit filios vltra centum
8c quinquagnta. Gvayna capa autem, quern ex Mama Oclo coniuge genuerat, ha:redcm confti-
tuit. Hie etfi patrem habuerit magnanimum, & rebus pace belloque eximium,egregiis tamen hunc rebus
geltis multis parafangis poft fe reliquit. Multo enim vlterius regni Peruuiani fines promouit. Rempublica
mmeliorem foimamredegit,legefquemultas emendauit, nonnullas de integro fanxit. Duxerat vxorem
oyam Pilico Vaco; ex qua cum nullam fufciperct prolem, alias multas fupcrinduxitjex quibus,numero
lorum, patrem non tantum , fed 8c fuperauerit. Inter quos primus natu erat Gva scar,
cuius mater vocabatur Raua Oclo. Idem ahum habuit nomine Atabalipa. Inter hos duos fratres
ciun nonnihil diflidij ortum de regni adminiftratione diet, 8c Atabalipa in Caflamalca, Guafcar verb in
Lmlco commorabatur: Atabalipa,edudo in fratrem exercitu/uperiorfadus,eum capit,captiuumquc Cu-
icum perduxit, vbi & poftea ab eodem intcremtus,& ille poftea ab Hifpanis exuftus fuit* Hunc finem For-
tin duo rratres. Rerum habenas acccpit Mango Inga tertius fnter,(habuit enim didus GuaynaCa-
paplures vxores,filiofque.)Hic moriens filium haeredem inftituic Xairemtopam Ingam, qui du-
xitm vxorem Varcay Guafcaris filiam. Hic,priufquam diademate imperiali coronaretur,
nomen






liomcnmutau^ocaiutc^uel fe MaNGo Capa pachvti yvpangve. S:d hicfefubdiditßc-
gi 1 hihppo,radulque eius vallallus. Hocquefiidum iJ5 7 .1an.6. ipfodietrium Regum. Promifit de his
IngiSjCorumque rebus geftis,Petrus Cieza peculiarevolumenran dcderit,ignore. Atque hadenus de resi-
bus.Nunc de gentis natura genioque addam quxdam, ex tribus fide dignis oculatifque teftibus. Hieronv-
mus Benzonius Mediolanenfis multis annis his regionibus verfatus,in libello fuo noui Orbis Pio iv.P.M.*
dedicato, fcribit huius Peruina? incolas acriorc atque folerdore a natura ingenio efle dotatos quam qiiilibct
aiij Indi ab Hifpanis deuidi. Ft idem alio in loco deiifdem:audiha?c verba, In animum inducere non pr.fl
fum vt credam quod nonnulli de iis referunt,nempe furto deditos efle,ac minima furta legibus eorum fuf*
pendij poena coerced. Quis credat autcm eos furari, quandoneque auari finr, neque diuites,nihilque vi-
llus ducant quam argentum & aurum Pquibufque fi habere libitum clfet,liceret quantum vellent e fodinis
velut aquam e fontf ,nullo impediente petere.nifi force furari didiccrunt ab Hifpanis qui cas terras coloniis
occuparunt, &c. Barrholomxus Cafauus Hifpanus Dominici ordinis &c Chiapa? (huius Noui Orbis redx
vrbis) Epifcopus,in eo voluminequod inferipfit Indiarum Deftrudionem, direxitquead regem noftrum
hilippum; vocatgentcm pacificam,humilem, manfueram, neminemque oftendentem. & alio in loco
liinplicem, a pcn am ,fine malitia,obedientiftimam fidelifinnamque erga pdneipes fuos naturales non tan-
rum , led & quibus fubfunt Chriftianis. &fi qui alij in Orbc terrarum, ingeniis quietos, minime rixofos
tumultuantes, aut vindidx auidos. F. lodocus de Rijcke Mcchilinienfis D.Francifci ordinis,qui primus
hn ordinis monafterium exftruxit in Quito, huius regions vrbc,m littcris,quas dedit ex cadcm, ad Guar-
dianumluiordinis Antuerpix, hxclegimus deiifdem,Omnes hi naturales fidem fitiunt, &c quamquam
ar an lint dc line litteris,artamen natura monftrauit ipfis regimen & confuetudines pcroptimas.lnter ip-
os P au Pf r non inueniebatur,quamquam omnes pauperes funt in vidu & veftitu- Etpaalo poft. Apud hos
tanta luldriainuenicbatur & reditudo viuendi ,quddexceduntin reditudinc, regimine, Sc modo viuen-
di, mis qui libris & litteris abundant. Idem in alia epiftola ad fratres fui ordinis in Flandria, Gens eft in jc-
mola audax,& bellicofa,magnam fpem de fe prxbens facilis ad religionem Chnftianam conuerfionis nifi
ab eadem Hifpanorum auarma deterreantur. Has litteras typis editas non puto : ipforum aurem autoW
phorum pro fua humanitate & erga ftudia noftra fauore,copiam nobis fecit v. cl. Dn. Hadrian us Marie-
larius Patricius Antverpienfis: illi ex linea materna cognatus. Meminere huius didi F. lodoci etiam in fuis
hiltons Indicis,Hieronymus Benzonius fupradidus,item Petrus Cieza Hifpanus.
FLORIDA.
EtV C r f X hxc eft. Nomen Florida: , 1 longa, accepit, d Pafchatis fefto , quern
Hilpam Pafcha Florida vocant,quod eo die ad earn primi appulcrint, adinucnerintque, anno nempe
is humani generis duodecimo fuprafefquimillefimum,dudore (vtapud Girauam lego) loannc Pon-
cio Lcgioncnfe, Tbeuetus (fui fimilis) fcribit ita nuncupatam, quod tota viridis clfet & llorida. Ab incolis
autcm laquafa vocabatur. Coloniam inducere in hanc regionemnon femcl tentarunt Galli: fed hade-
nus non potuere,inuitis Hifpanis, qui eos inde toties eiecerunt.Gens qua? earn incolit,barbara eft , fordida,
& inhuman a. Vefcitur araneis, formicis, Jacertis, ferpentibus, ceterifque id genus venenatis & in fedis.
Ipla regio fads eft frudifcra, etiam aurj diues. Dehac rcgione ha?c fequentia ad me lacobus Colins Ortc-
incus, ex tefte, vt fcribit,ocu!ato. Incolx funt fufci coloris: regix autcm vxores arte quadam
nigrcfcunt. Regis eft vnicuique vxorem dare, feu vendere potius. Siinadulterio vxor dcprehendatur,ar~
bod per diem darfo adligata, exfertis brachiis,& difiundis cruribus,virgis interdum ca?fa,poenas dat. Mu-
lier,tercia poltquam pcpedt hqra,infantem ad amnem lauandum porrat-Nulla illis fecuris, vel ligo,nifi la-
if ce aratr * P unt , quibus terrain aperiunt, feminantque frumentum vulgb Turcicum,
quod bis terue in anno maturam frugem pra?bet. Habcntitem phafeolos, &c. Seminant Maio, lunio, &
Iulioj& quodlibet poft fex hebdomadas maturum femen refert. Lege de hac regionc librum editum a la-
cobo Monacho Morgueto.
GVASTECANA.
Est hax AmericxSeptemtrionalisrcgio, &Noua? Hifpania? pars. Incola? huias funt paupcrcs. Cir-
ea maris littus, &fluminum ripas, ex pifcationibus vt plurimum viuunt j interius aucem exfemine,
mays dido. Gens ell alias fads Humana. Hifpani in earn duas colonias duxere. Alteram qua? Panuco di-
citur,a numineprartcreunte; lacobia Vallibus.Haudprocul a Panuco, iuxra Tamataoopidum,
mons quo duo fontes,quoru alter piccm nigcrrimam efFunditjalter rubeam/ed valde feruentem.


BRITAN NICÆ
INSVLAE.
u rnl ! Vedis & cxterx aVctcnbus commum dim vocabulo Britannic* appel-
latxfucrunt- nomine vtividcturfumptoabearum maxima,quamfingulantcr ri-
fely r~t, S)M( 1 • A Irr Irioiie ab eius genuine & antiqmfluno autochthonum vocabulo
Wf \ Dt nl filio ibidem rcgnantc.aut, vc alus placet,ab albis rupibus,quarcirca httus fm ,
vocarunt. Hanc amplitud.ne alcerius parne Orbis nomen meren fenbit Sohnus. Re-
•ci no !St Matthxus Parifius. H*c hodie vulgb duobus, Anglia: nempe & Scon* no-
ainam mfularum nommac i nnrrhendic- qmx Tueda 6c Soluco flumimbus,ac monte Che-
minibus cognitaeftrduoque
diftinxerunt, Rufo telle , apud quern funtMaxima
fob impcrio £ Sccunda . Ammianus verb Valenti* ctiam memuut. Qmnque inhabitan
Cxlancnfis, Flauia, Pnma& , r Britannis fcilicct, Romanis, Pidis, Scons, & Saxombus. Scd
*•« * **r w
quia has mfulas & earum P f •. r p Cr f edc bimus. Vnius tamen viri peregnm Athenienfis dchac
nobis cnc, plura de ijs hoc loco i P - ■ Chalcondylas, qui ante annos plus minus centum
Brimni. indifioKlinqliimus. fa
*■ Mill.fcb— mimm H.
igitor pcrcius Vmfiti
Britannia & miulxt j? confpicitur. Reliqu* ties font vbiaqu* in gurgitem con-
eft eb loci, vbi mans irmndatio P quoniam vna exfiftens, &ad eandem fefe
uerfe reuertuntur.Rea.us qmsdixent,dtemlulas vnan fibi vd .
contfoet quinque maxim* millia ftadiorum. Earn tenet gens po-
Uafont,profp lc iUnfo & ibus Rentes, ncc non vicos quamplunmos. Rex earn gentem
pulofa 6c foms.Habct o habecur. Sunt in ifta regione Principatus non pau-
vmnt propcmodum peculiar., quanecGermanos nccGa los,nec alios fimtimos pclpulos reformat.
SS&. vfo, moribus quoque & vidu nihilU Gallis difcrepant. parua ipfis vrtrum hberomm-
Itaque per vniuerfam fofulam hie mos feruatur, quando qms amici domum vocatus mgm-
cum amici vxote concumbat, vt deinde ben.gne hofo.tio exequatur. In pcregrmatio-
nfousSuemutubvtunturvxoribus amici. Eademconfoetudmeobferuatur tPhrantalorum regione
foimSavfque ad Gctmaniam. Nec probrofom ducunt, vxores & fihasim hunc modu.niimprxgna-
ri Metropolis eius infal* vitis opibufque potentia rcliquas vrbes antecedit, dmitijs ouoque & reliqua fe-
dute omnes vrbes Occidentem fpedantes facile foperat: fortitudme & Virtute bellica ca gens mcl.or
fin thnis & aliis plurimisOccidentis populis cenfctur. Quantum ad armorurn habiturrt attlnet, feuta
ftalft” & Radios Gnecos geftant. MiflUibus vtuntur obfeug.s, adeo vt plerumque ea ftantes in terrain
deSt. Flumen iftam alluit magnum & quodlm Gall.cum mare effunditur ab vrbe
Sis decern & ducentis; ibique reftagnat adeb, vt fac.llnauibus hmc ad vrbem accedere hceat. Et fane
aquarefluit *gre in fluuium akfeendens propter vrbis obiedum, fluens per gurgitem, qui eft in regione
maritima Gcleuti*. Vbi autem aqua in infola fe rccepent in gurgitem, naues in f.cco deftitui conftat,
exfoedantes ionccinundatioaquarum folita tedcat. Inundatioaquatexcrcfcit, vbi plunmum, adcubi-
tos tegios quindecim; vbi verb minimum, ad vndecim cubitomm menforam augefc.t Node igitur &
dk poftea remeant aqu*. Luna cum foerit in med.O carlo honzonns noftn, & eius qu. fobter
terrain eft in contrarium mocum aqu* difcedunt. H*c hadenus quail per tranfennam a loirae profpexlq
vt ica dicam, Laonicus. De his Britannicis mfolis planer vctcres,vti font Tacitus & C*far,vidc Hcnncum
Hmitingdanienfem, Polydomm,loannem Maiorem- louium; Gregonum L.l.um; Robertum C*nalcm
Periodic i. de re GallicaAnt. Sabellicum Enn. to. lib. j. Guhelmum Paradinum; Galfredum Mono-
muthenfem; Ponticum Virumum; & Bcdam: fed in pnmis Britanmam Camdeni; quam poftquam le-
gcris, vidifle putaueris.
Flandrorum
fouc.






SCOTIA.
Hr- . Onremtrionalior Britannic* inful* pars,qu* antiqub vocabulo Albania,& ab
Cot I a , Septera r/ » r i n pnrihus fauos acreftes vocant, 6c intenorem rcgionera habi-
incolis auitam aDD ellacur ohm * Romanis Britanniam Minorcm,& fecundam
tant) Albayn eoam JP Lhuydis colligit. H*c regio Qtampio monte afpero Si inform i
diftam fmfle, ex bextOK. 7 diuidicur. Is enim a Germapici mans littote ad oftia De*
(cuius Tacitus ScotiaminH.bernicum maretendens, ad
flumims, latera A ~ pja orum Scotorumque regni fere limes erac.
fterilior;fed paiL hfbe. pottus. & aditus
Scotia multo quam " • Oceani brachia hanc femdunt, vt nulladomus in ea
maritns 6 if a v ] tra yiginti leucasdiftet. in vallibus font lacus. paludes, fluuij,
fit, vt loanncs 9 u f £ Xit?bus habetirquatam agri planitiem, pecoris pabulum vbertim (upped.-
foncc / (qucplcni(rimipif'>h . P , , Quorum ilia locorum commoditatibus etiim fuftentata, minus
tance£,£a(queferis *^3^£*ll6 vbique gentium fit profugium.& ad famem tblerandam
ftnn*Tami“atque pifeium paftus exHeflorc ßoethocollegimus. In Gallouidia lacuseftMyt-
Plurimahabeth*c Scotia miranda, quo p h £ concr ercit; altera nullis fngonbus congelan poteft.
toun diftus, cuius vna pars“Sdmis boue g s. quJrum caro tenera luamfque efui efticeterum p.nguc num-
Sunt in Carifta regione mgentis ma S" l * ud ' l V fl Qceanus huius littora alluens, diucs eft ofttcis, halecibus, con-
quam concrefcit, Id olci liquidimftar femp (axatilibus. In Coyl prouincia baud plusdeccm milhbus pafluum ab
rrns.conchis, aliifque id genus pifcibus max . , cubitorum fpiftitudine, baud immcnto ab mcolis
Adrbppido,faxum eft duodecimvix petoakw fonkdmque,veletiam bombardaedas ab vno latere.
Surdumappellatum. menim'lbnusfacftepetcipitur. lnLennos, quxPtoli *
exaduerfonaudexaudmqoeat.mfiq Lcum< ,„d vernacule diSus, fupra 14- miliana mlongitudinemextcn*
m*o Lelgouia dicitur, lacus eft Io m axi *„. uarum p| e rxque vicis frequentibus habitat*, templa facclla-
fus. efu. humane fuaues pmn,scarce,
que Dims dicita habent. Tna m hocmemora 6 r , au daciffimosnautas. quo minus foluant, deterreat.
Lacus interdum nullo flante vento ?uS iaftantur ; & nifi, portus qu.fp.am fond
Vnde vento cclfante naues medio curfu P ’ „ n f u ) a qu *dam gregibus armentifque pafcendis vber, fed qu*
propinquus adfit, pletumqueeuertuntu ■ q feratur Conftans fama eft, lapidem in Argadia nafei, qui fi paulo
natansfluftuanfque quq venti di faciat- Ad Slanis (caftclli nomen eft in Buthquhama) antrum eft
diutiusftramentis ftupifvc lupponatur. nee o ris in candidiffimum conuctciturlapidcm.ac mil certo an-
admirand*natur*. Aquaemmin id Nullus inhac regione musma.or confp.c.tur; nec fi
notum cutticulo numero laj.sniger.faeiendo ign. fupra modem
importetur,vitam illicducere poteit. in r “ J& .. ■ a i t ;m mus fcopulus eft, ex cuius fummitatc fons aquse duU
accommodus. Adoftium Forthcac flumi AbEdinbureo plus mmusduobus pafluum milhbus, fons, cui olci
c islargi(fimcadmirandonatur*mi r aralofcaturit.Abhdmburgopiusm p^^^^^b^ u i erisn -j )j | oni j_
gutt*innatant,fcaturit,eavi,vt H^bet Scoti a in re gi one Drifdaliaauti-
nus remaneat. Valet inuenitur. Habet &c ferti. & plumbi quoq. mineras. ,
fodinam, in qua et.am Meridionalcm partem hab.tant.funt bene morati, & humaniorestl.ngoa vtuh-
a C ° verLaccolunt.genushominumafpctum aclongedunlfimum eft,
»*..* mm g».». «-....—
viros, reliquof (filueftres nempe) l um cft'pu ellarum cognominatum , multoties au-
Scoti* vtbium.pnmtdft VniueTfitas. Eftin(uperGlafguen-
quod S.loannis villa vulgodicitur.folum inter Scoti* villas muto
Ptolem*us aliique meminerunt) vix reliquiae hod.e fuperfunt ; nom.n.s dumtaxae
exftant. H*c de Scotia qu* Regni titnlo decorator: nunc de.nful.s crcum.acen.
tibus j & ad hoc regnum P ert^nent *^ s ‘ p n crhm ax efle ait- fed hie Monam cum iis ponit, qua? fton Sco-
Hebrides 3 e[enbus ’ imer Hebridesnominar.putauenro. Hebri-
, tico regno fu^' c /J a eft ; f f d^A o l f a . Helau & Rothefa. Non procul ab his Aliza.auibus Solandis abundant; maio-
dum pnma eft Arana, (3 • omnium & nominatifllma Ilaeft, frumenti ferax, & metalh diues. Mox cumbra,
Mdiauc*luxta has^onaeft Regum fepulturisinfignis. DeindeLeuiffa. Omnium autem poftremaeft Hmha, pola-
Mulaque. luxta has iomc j P j f t apad Boechum. loanncs Maiot Scotus nommat carurn
Arev^m C Lefiuoram. In hisinfulis (imt anleres, illis Clakisdifli (Ber-
-2 S VoSaL cUdus) quos Boethus ex mar. & lignis putrefadlis prouen.re affirmat, & non ex arbor,bus nafei,
vt vuteusfcriptorum prodit. Etenim, inquit, fi lignum in id marc proiicias. tempons traau primum in eo veimcs ex-
cauatolignonafcuntur,qui fenfim cnatis capite pcdibufquc atqucalis,plumas poftremoedunt,demumanfenbus
m cum ad iuftam pcrucncrint quantitatem, catlum petunt,auiunni reliquarum more.remigio ala-
Poll Hebrides proximofuntOrchadcs,quarum prsftantifiimaPomoma, Epifcopahacrcmplo
32 tumduobus munitiflimiscaftcllisinfignis. Zclandiamvnam earumquoquc nommat: loanncs Ma.or,
paflibus in longum cxporrc<W Nulla in eis arbor eft, nullum tnticum , exundantibus, alioqui
SSmentorum genenbus. Serpens aut animal venenofum nullum gigmt. Butyrum faleconditum in Scotia vc-
ncunt Incola: cum abundantia hordci potentiffimum confidant potum, & omnium mortahum fint bibacifllmi, nu 1-
lum tamen in eis vmquaebrium,aut mente alienatum,nullum amentem aut ftohdurn viium cfie,auaor eft Boethus*
Idem de Scetlandicistradit; fed hoc de his minus mirum, quibus nempe potus aqua eft. Horum Scetlandorum opes
vniuerfaeinpifcibusarefaftis,actergoribusanimantium. InHcbridibusHibernicahnguavtunrur;inOrcadibusvero
Gothica. M. lordanus in fua Danias tabula ait Orcadcs Danorum Regibus fubefie, cum tamen has Regni S f oc '* “
Ducatus titulo feiamus. Sed vide qux de his fenbimus ad Damac tabulam. De Scotia & mfuhs vicims, lege plura apud
hos quos fuperiuscicauimus,Hc6lorem Boethum, & loanncm Maiorem, 6c loannem ocotos.






ANGLIA.
■L BI oNI s infulx pars Meridionalior, quam vulgus Latinum &c exteri fere omncs An-
gliam vocant,ab indigcnis non yno nomine appellatur; idque etiam diuerfimodc. in duas
enim rcgiones cam diuidunr. Pars cius qua: Oricntcm, Sc mare Germanicum fpedat, ab
indigcnis Anglis Saxonum populis, qui cam occuparunt/ua lingua Angliam vel England
(quad Anglorum terrain) indigetant. Occidcntalior verb pars, quxabhac, Sabrina &
Dea fluminibus difcernitur, & Britannicaauitaque lingua vtitur, VVallia, vel VValles,
a prxdidis Anglis nominacur. Hi verb Bricannifeipfos antique vocabulo Cambros, Sc
renonem Cambriam ; Anglosverb Saiflbns, quad Saxoncs, & regioncm vetcri nomine Lhcegriam dicunt ncc
quid dt Anglia, aut Anglus, norunt. tanta eft in horum infulanorum lingua diuerdtas.
Tota hare Anglia, aut, vt melius dicam, Lhocgria & Cambria, proprio gaudet Rege, cui multi eius regionis
Duces Comitcs, Prindpefquc obediunt. Regio eft quocumque anni tempore temperatiflima. Cxiunyrraflum,
in quo facile nubcs,imbres,ventique coguntur,atque eo minus frigoris xftufque,propter ipdus cxli dendtatem.
Compertum namqueeft, etd Brabantia, Flandria, cifmarinifque regionibus dc Septemtrionalior, numquam
tamen ibi vtihis locis, tantogelu fxuirehiemes. Coliespaftim multi,nullis arboribus conliti, nullifque aqua-
rum fontibus irrigui, qui herbam tenuiftimam atque breuiftimam producunt, qux tamen abunde ouibus pa-
bulum fuppeditat: per cos ouium qux flue cxli, feu bonitate terra:, mollia Sc
longe omnium aliarum tenuiftima f brunt vellera. Et quia hxc regio neque lupos, ncque vlla animalia rapacia
nutrit,videre licet ouium greges interdiu noduque paftim crrarc per montes Sc valles, perque agros compafcuos*
ad pafeendum communiter relidos, aut per fundos, quos poft colledos frudus, coriluetudinc quadam perue-,
tufta, vicinus quifque communes habet ad alendum pecus. Hoc vellus vere aureum eft, in quo potiflimunj in- *
fulanorum diuitix cordftunt ; nam magna auri atque argenti copia a negotiatoribus, eiufmodi in primis cocdg
mendx mcrcis gratia, in infulam quotannis vndique apportatur,ibiqucperpetudmanct; quia alio terrain in
referri, omnibus lege vetitum eft. Omni etiam pccudum gencrc abundat,prxter afinos,mulos,camelos,&: cle-
phantos. Canum genus nullibi gentium maius ferociufque.
Habet folum fqecundum frugifcrumque, vtpote quod abfque frumentis Sc leguminibus,cuiufq. generis ma-
teriam producit, prxter abietem, Sc , vt Cxfar ait, fagum ; nunc tamen eft paftim fagus quoque. Semper virens
laurus nufquam his Septemtrionalibus regionibus felieius prouenit. Tanta hie Rofmarini vbique capia,vt hor-
tos inde fepiant. At vinum non habcnt,cum vitis apud hos rarb maturefcit,& in hortis magis vmbrx quam fru-
dus caufa colitur. Nufquam gentium maior cornicum multitude -, genus auium ibi maledcum: no enim modb
maturas fruges deuorat, fed cum nafeuntur, roftro femen euellit, dc vt agricolis needle dt per id tempos pucros
locate per aruos cum arcubus (quando vocehumana non deterrentur)qui eas abigant.
Occanus qui infulam alluit, omnis generis pifeium copia redundat; inter quos Lucius eft, quern Pike verna-
cula lingua appellant, qui apud illos magno in pretio habetur, coquc eum interdum ex paluftri aqua in vi-
uaria tranferuntj vbi nidore illo opido purgatus, anguillis minutifquc pifciculis paftus, mirandum in modum
pinguefeir. Hie (quod mirariquis debeat) in pifeario foro viuus cum vendi debeat, d opus dt, ei culcroven-
ter aperitur, vt illud pinguc quod habet often clatur; at d minus vendatur, co tamen vulnere affedus baud mo-
ritur, quippe plaga hlo infuitur, ac ftatim pbft in viuario tincarum glutinofo contadu fanatur. Scd Oftrea
nee alibi delicatiora, ncc plura.
Fert item aurum,argentum,cuprum, ferrum, fed cius exigua copia; plumbum nigrum. Sc plumbum album,
id eft ftannum,in fuo genere optimum, in magna abundantia hie effoditur,& ad exteras genres afFcrtur.
Gens procera ftatura, venufta Sc Candida facie eft, exfijs vt plurimum oculis, Sc vt fono lingua: Italis perd-
miles, ita corporum habitu ac moribus ab illis pxne nihil diferepant. Veftimcnto non multuin abdmili Galli-
co vtuntur. Feminx niueo candore, indgnique forma, quam longe deccntiftimo veftitu honeftant. Vidus
maxima pars in came condftit. Cereuida, quam ex hordeo condciunt, in vfu eft, poms cene cum vtilis, rum
iucundus; vt qui valde in Bclgicis etiam regionibus expetitur, Sc inuehitur. In prandiis ac ccrnis hilare, nitide,
lepide atque ampliter viuunt. Bello dint intrepid!, optimi fagittarij, ac in militia morx haud multum paticn-
tes; Sc idcirco, vbi ad arma ventum eft, ftatim de omnibus fortunis alterius partis dimicatur, quia omnia vido-
rem fequuntur. Sed ncque arccs xdificant *. quin olim conditas, vetuftateque ruentes, minus farcicndas curanr.
Vrbes nabent atque oppida egregia,frequentefquepagos, Sc villas magnidcas. Primaria vrbs,emporium, Sc Re- *
gia fedcs Londinum eft, ad flumen Tamcdm dta; ponte lapideo viginti pilis, fornicibus iundis, fpedatiftima.
Supra hunc pen tern vtrimque domus funt ita pofitx, vt perpetuus ferine vicus, non pons videatur. Hxc dc cxli
Sc terrx,gentifque natura Sc moribus, qux fere ex Polydori Anglix Chronico concinnauimus: is enim accurate
banc infulam cfefcripdt. Apud Anglos hxc infradida fpedabiliacfte, docct hie vcrficulus; K\ons } crfons y &
pons , ecclepa ,femna , Una.
Hibernia infula huic etiam regno paret. Sc alix minores, vti funt Vedis, Menauia, Klona, Druydum
olim fedcs,quam Angli Anglifcam vocant: Sc quas hodic Sorlingas appellant. Grcnczaia Sc Gcrzaia infulx, etfi
fuu propius ad Galliam acccdcrc videntur, Anglici iuris tamen eas efte conftat. Hanc Angliam, eiufquc antiqui-
tatem,tam nngulari diligentiadeferipfit Humfredus Lhuidus, vt cctcri feriptores hallucinafl'e in ea deferibenda
videantur. hunc fecutus eft Alexander Neuyllius in libcllo fuo, Noruicus inferipto. De veterum Britannorum
moribus Sc legibus feripfit Commcntarium Daniel Rogcrfius,cognatus incus. Idem de Romanorum in Britan-
nia impeno prx manibus habet.






CAMBRIA,
SIVE
VVALLIA.
» VI v s Cambrixhanc cnarrationem, cx Humfrcdi amici north fragment©, quod
non ita nuper Birckmannis cuulgandum dedimus, Geographix ftudiofis concin-
nauimus. Hxc tcrtia(inquit)pars Britannix eft, qux aLnoegria (auc fi mauis
■ Anglia) Sabrina & Dea fluminibus feparatur; omni aliacx parte Occano Vcrgi-
uio fine Hibcrnico cingitur. Nomen habet a Cambro, tertio Bruti filio. Hanc in-
colx Cymbri,Angli verd VValliam fine V Valles vocant.Hxc fola pars huius Bri-
tannicxlnfulxfuisantiquiflimis incolis gander, vc quijgnefij Britanni funt;aui-
taqne Britanmca lingua vtuntur, & Anglici fermonis (qui ex Saxonico alijfquc conflatus ell) prorfus
ignari. Hanc Cambriam hodicin tres regioncs diuidunt; in Venodotiam nempe, Pouifiam, & Dchen-
barthiam. Sub Venedotia etiam Mona infula, a vetcribus cclebrata, & pro antiqua Druidum fede
cognita, comprehenditur. Incolx Anglos vidu & veftitu imitancur • & cum lint laboris impatientes,
atquenimium de nobilitatc generis gloriantcs, Regis & Nobilium famulitiopotius,quam manuariis ar-
tibus, feipfos dedunt. Vndc fit vt paucos per totam Angliam inuenias Nobiles, quorum famulitij, qua
in re Angliomnes genres fupcrant,magna pars non fit dc Cambria oriunda; nam homines ladicinijs
maximecducati,agilibus & benecompadis corporibus ad omnia munia agenda aptiflimi funt.
terea animis cum lint clatioribus, &in fumma paupertatc nobilitatem generis agnofeentes, cultui cor-
porum (vt Hifpani) magis quam diuitijs aut gulx dediti, aulicofquc mores citiflime difeentes, ab ipla
nobilitate Anglicafuis Anglis prxfcruntur. Nuper tamcn vrbes habitarc, artes mcchanicas difcerc, mcr-
caturam cxcrcerc, terrain optime colerc, rcliquaque omnia munia publica obire non fccus ac Angli fo-
lent: hac tamen in re eos vinccntcs, quod nullus he aded pauper, quin liberos fuos aliquo tempore (cho-
ke ad littcras difeendas tradat: &quiftudioproficiunt,in Acadcmias mittentes,luri ciuili pro maiori
parte operam dare compcllunt. Vndc euenit, vt maior pars corum, qui in hoc Regno Ins ciuile aut Pon-
tificium profitentur,Cambri natione fint. Paucos etiam cx rudiori populo inuenias qui legere & fcriberc
proprium fermonem, citharamque fuo more pulfarc nefdant. Nunc etiam & Sacra Scriptura, & preces
Ecciefiafticx in hac lingua (quam auitam retinent ; alia prorfus ab Anglicana) impreflx habentur. Ec
quemadmodum olim gens (vt Tacitus refert) iniuriarum impaticntiflima, continuis pugnis & homici-
dijs inter fe digladiabatur; ita nunc ob legum metum, quibus optime obediunt, fupra omnes genres, li-
tibus & controucrfijs inter le, vfquc ad omnium bonorum confumptionem, contcndunt. Hucufquc
hxc pauca cx Humfrcdo, ad quern auidiorem ledorem rclegamus. Dcfcripfit hanc regionem pcculiari
libcllo Sylueller Gyraldus Cambrcnfis. Vide quoque ciufdcm Itinerarium V Vallicum. Plura dc huius
regionisnatura,incolarumqucgenio,cap.s.lib. i. Guilielmi Ncubrigcnfis. Pofiunt his adiungi qux
apud Polvdorum,& Robertum Cxnalem in Periochc 1 1. libri fccundi dc re Gallica func.
Cedithxc Cambria, aut( vt Anglis appellatur) VVallia( vt hoc parergi loco adijeiam) cx vercri in-
ftituto, Regis Anglix filio primogenito; ei fcilicet, qui Rcgi in imperio fucceflurus eft; diciturquc a pri-
mo natiuitatis die, Princeps VVallix; idque cadem fignificationc, qua in Hilpania & Lufitania Princi-
pem dicunt, &in Gallia Delphinum.
Scribit Galfridus Monumuthcnfis, in his V Valliarum partibus, prope Sabrinam fluuium, Stagnum
efTe, quod accolx Linligunam vocant. id, inquit, cum in ipfum marc fluduat, in modum voraginis rc-
cipitur, forbendoque fludus nullatenus rcpletur, vt riparum margincm operiat. at dum marc dccrcfcir,
inrtar mentis crudat abforptas aquas, quibus demum ripas tegit & adfpcrgit. Interim fi gens totius pa-
trix illius aduerfa facie prope ftaret, recepta intra veftes vndarum adfpcrginc, vel vix vel nunquam clabi
valcret,quin a Stagno voraretur. Tergo autem verfo, non eft irroratio timenda, etiam fi in ripis adftarcr.
De Mona infula habes Humfrcdi epiftolam ad ealeem huius libri. Dc cadem 10. Lclandus quoque hi
Genethliaco Eduardi Cambrix Principis, ita:
Hxc ab Anglis vi occupata, Anglefey did coepit, id eft, Anglorum infula. Polydorus Virgilius, vir a
cum magnaledione, turn iudicio in rebus plurimis fingulari,alitcr fentit. contcndit mins modis ex «
Mcuania Monam faccre. Si nomcn, quod vel adhuc retinct ;fi vrbs, qux e regione lira ert, vndc & no- c<
men Aruonepro Armonehabet; fi traiedus breuifiimus quidem ille, cuius & Romani feriptores me- «
minerunt; fi Penmona promontorium, qux didio caput Monx fignificat; fi arborum ingentes trunci «
ac radices fabulo obtedx, qux late per Monx littora cruuntur; fi abietes mirx longitudinis, in vligino- cc
fis campis paffim fub terra inuentx, non fads probant earn olim Monam fuilTc,qux nunc Anglefey vo- «
catun nihil amplms in prxfentia dicam, nifi quod dccimo quarto apud Taciturn libro hxc Icgcrim: Ex- «
cilique luci fxuis fuperftitionibus facri,&c. Idem Lclandus alibi dc cadem Infula his verfibus: «
f f / * i j • • .. .
Injula Komanu Mona, non incognita
Quondam terraferax nemorum , nunc mdiga Jtlu* s
Sed Venetis tantum cerealt munere pr£fhns i
Mat tryt a yulgo Cmbrorum turc^vocetur^c.






HIBERNIA.
I? r . wnuM qusr Latinis Grxcifqoe fcriptoribus Hibernia, alijs luerna, nonnullis Icrna
H!ri4.lncol*Eryn vocant. Inde exten ex Anglorumore,qui fecundaro vocalem eodtirifono
tertiam pronunciant, Irynlandt, poftea per conttaa.oncn) Irlandt fe-
rftfc vcrifimilecft: Eryn emm, Sc landc, Anglofaxon.bus .ommbulque Germanis nihil aliud,
' Remnant terra Ervn.fiemficat. Ex quo Latinorum Irlandiam conflatam die, qmsdii-
S’*” Mncolitur, telle Orofiofa Scotis) Hanc infularo peculiar! volumine defer,pl.t ante qua-
drineentos plus minus annos Sylueller Gyraldus Cambrenfis. Sed quia h.c l.ber cyp.s non
exftat eoque in paucorum manibus fit, ex eo tantum, quantum hare nollra pag.na fene
poterit,ftudiofis hie communicabimus.non minimam apud eosimturos gratiam nobis per*
fuadentes. Hxc
Hibernia , poll britanm^ £ ium vc i lfico curfu Boreal.um infularu m maxima Illan-
Oceanum ab Occidente, ab veto P«“ e ‘ r ™£ cxccdlt . cam enjm vmu ( qu e longitudo ab Auftro ,n
dia iacet. Brit * n ! l '* u P. Ia paffuum in longum, circiter verb duo millia in latum habet; ilia vero
Boream extenfa iacet ’ ' n ,? ' r l b F quz yhorach dicitur, inliilam, oflo dierum magms Sc Hibcrmcis,4o.
ißrendamcis Sum pmtenditur. Numetus Cantaredorum omnium Hibernia: eft , 7 6. Die.-
mf‘a“«m * W vocabulo, ram Br.tann.ca, quam H.bern.ca l.ngua, tanta terra: por-
no, quanta centum villas cont.nercJolen mollis Sc aquofa, filueftris & paludofa. In fummis Sc acrco-
Hibernia qu.dem terra i matqua to eft. &s*"iSdes.plan ties tamen hibet perlocapulcherrimas, fed
rum arduorumque montium vcrticibus lagna rep^r.es sc f* ,P terra cft /p ccore montcs , nC mora
rcfpedu filuarum rood.cas. eratZequam grano foccund.or eft mfula. Tr.tici namque grana
feris abundant quam fg b ,g JL o | da . Quod ver nutrit ,v.x ,n me lie
contrafta funt hie rninuta. 6c vix ai c fla[|bus pluu.alibus mundat.onibus prx alns terns hare exu-
pluuialisaquofitascol ‘S‘P® r ft ‘" * ula Solinus g/lfodorus cam apibus carere afletunt; fed falua ipforum ven.a , at-
berat; Mcllc & laac i fiff u j eam car ere, & apum expertem non efle. Vines emm femper caru.t «
Flumin.bus egregus & tigatur Kenelcun.ll.am fsiiche.am,& Sa-
per & ’ aUa plunma) f luorum quxdamex rerrx penetrahbus
venifemerr aha verb fubitb e ftagnis erupta . .llufttes mfulam per partes longis excurl.bus
itr.gu.fque fon « u ” '“*£* > f ub^*,, d , montis Bladinx tres nob.les fluu.j nafeuntur, qu. tres forotes dicuntur,
d.ftcrm.nant, 8£ d.ftmguu • ,FF . fcilicet per Lechliniam. Eoyrm , per Oflinam; Suynv , per Archfi-
nam Tapud VvLetfot'd ,n mare defeendunt. Slana verb,per VVeifeforde.Boandus.per Median.,
nam & Trebacciam K apua v v Luniriccnfis , Intcr omnja ve rb flum.na Hibern.a: non unmet,to pt.ncpa-
Aucnmorus L.fmqne , . maieftatc longifque terrarum excurfibus, quam fcccund.flima p.fcofi-
tum Sinnenus obt.net, a c l maximo Sc pulc'herr.mo qui Connachiam Momoniamquc difterm.nat: duo-
tatc. Ontut namque exAuftrum ciu.tatem K.llclonenlcm lateral,ter
r«ra b eans h 'Llmldcumque compledlens, centdmque hinc milliaribus amplius duas ab muicem Momomas di-
{frnencns 'Brendanicum in mare fc effundens: altero verb ncc minorc, Med.am Sc vlter.ores Vltomcrx partes a
Connachia diu.dens, multis variifque roeatibus in Oceanum tandem mergitur Borealem. Quartan, ig.tut & Oc-
• i I m infills oartem a cribus aliis, tamquam mediterraneum flumen , a man vfquc ad mare leparat fccer-
nif rquTnque enfm portiones fere xqualcs ant.qu.tus hxc Regio d.uila fu.t, has fc.licet, Momomam dupheem,
& Auftralem; Lagcmcram, Vltomcram, & Connachiam. . . . ti •
Lacus auoqw plurimos hxc terra profert. Mar.n.s p.fc.bus per omn.a latera fans abundant marmma. Flum.na
& lacus fu?s fibi innatis foccunda funt pifcibus; &C prarcipuc genenbus tribus, Salmombus, & turtns, anguilli quc
lutofis Muncnifque oculofis Synncnus abundat. Sed ddunt gcneroli aharum regionum & dulcis aquae pifccs. lucij
videlicet pcrticx, cobiones, lc omnes fere qui non cx mannis fluaibus ongincm trahunt. Habent autem econ-
tra terrx iftius trium pifeium genera, qua; nufquam alibi repenuntur. Sunt emm turtns long’.ores rotun-
diorest albis carnibus confertis & fapid.s, vmbns periimiles n.fi quod capite dcpnerant
marims halecibus a tam forma & quantitate,quam colore &: fapQrc,fimilhmi. Sunt &: tertij , turtns,mil quod
culis carent per omnia fimiles. Haec autem tria genera pifeium in asftate tantum, &numqua in hieme comparcnr.
In Media propc Foneram funt tres lacus ab inuicem non remoti, quorum quihbet pifeium !ftorum^fu urn genus
continet; ad quem numquam alij pifees accedunt, licet tamen flumims mtcrlabentis bencficio vias commeabiles
habcant ; quinimo fi pifeis vmus ad lacum altcrius deferatur, aut emontur, aut ad pnorem rcdit.
Hxc Fdconcs,accipitrcs,&nifos, prx aliis regiombus copiosc producit. Aqudatum quoque non minor hlc co-
pia, quam alibi miluorum. In tanta vero numcrofitate fc gruens ingcrunt, vt vno in grege centum frequenter m-
ucnias. Sunt & aues hie multz quae bcrnacx vocantur-, quas mirum in modum contra naturam natura producit;
anatibus quidem paluftribus fimiles, fed minorcs. Ex hgnis namque abictinis, per xquora deudutis, pnmo qM fi
gummi nafeuntur; dcinde tamquam ab alga hgno cocrccntc conchyhbus tclhs ad hbenorem formationem mclu-
fx per roftra dependent. Ft fic quoufquc proedfu tempons firmam plumarum veftituram mdut*, vel in aquas
dccidunt vel in aeris libertatem volatu fc transferunt. Vidi multotics ocuhs meis; plufquam mmuta huiufmodi
auium corpufcula in littorc maris ab vno ligno degendentia, teftis mclufa, & lam formata. Non ex harum coitu,
vt affolet, oua gignuntur; non auis in earum procreatione vmquam ouis meubat. Vnde &in quibufdam Hi par-
tibus ambus iftisftamquam non carneis, quia de came non na<is; iciuniorum tempore vefci folent Aues quoque b.tor.
mis naturar. quas aurifrifios vocant, funt hie mulra:;aquila quidem minorcs, accipitre maiorcs ,quibus akerum pedun
vnguibus armatum,apertum & rapaccm;akerum verbclaufum,pacificum, (cliquenatatui idoneum , nature ludcnns
operacontulitadmiranda. Sunt&auiculac quasmartinctas vocant, merulaminorcs,in modum coturnicum curre, e
albo ventre nigroq; dorfo degencrant. Mirum de hisauiculis; quia fi mortuac in ficco loco feruetur, putrdeere nc ciunt.
& intervcftcsalia(Vereslocatac,casindcmnesatinea conferuant. Et longcftuporedigniusefl;mortua:quoquein icco
(ufpcnfe,rediuiuaplumarum renouationefingulisannisimmutantur. In Borcali Hibernia? partecigni abundant, i-i-
-coni* verb per toum infulam ranllimz funt, 5c iliac nigrac. Defuntpcrdiccs,phafiani,pic*,&:philoincl*.




Ferarum quoquccundasferdfpccicscontinet. Habct cnim ceruosprsnimia pinguedine minus fugerepmialcntcs;
quantoque nriinores funt corporum quantitate, tanto precclkntnis cftcrumur cornuum dignitatc. Aprorum nufquam
tcrrarum tantam copiam vidimus. Sunt & lepores multi. Scd omnium animalium , ferarum auium corpora, hie
quam alibi luo ingencre minora reperics. Eft & taxus, & muftela. Sed caret capns, damis,& criciis. Talpa:null;c,vd ia-
nflima?: fed mures mfinitiftimi. Lupum&vulpem habet: fed omnibus venenofis caret. Habet tamenarancas, & lacer-
CaSjfed prorlusinnocuas. Tcrrjemotushicnumquam. Vix (cmcl in anno tonirruurn audies.
Nunc ad eaquardignaftupore Natura in his tcrrarum fimbus repofuit. Eft lacus in Momonia Boreali,duas conti-
nens infulas: vnam maiorem, & alteram minorem; maior ecclefiam, minor capcllam habet. In maiorem numquam fc-
mina,velfemineifexus animal aliquod intrarepotuic,quin ftatim morcretur. Probatum eft hoc multoties per cancs,
cattos, abaque fexus illius animalia. In minon verb nemo vmquam mortuus fuit, vel morte naturali mori potuit. Eft la-
cus in Vltonia continens infulam bipartitam , cuius altera pars probata: religionis Ecclefiam habens, fpcdabibs valde &
amcena. Pars altera hifpidanimis & hornbilis, fobs dxmoniisdicituraflignata. Parsiftanoucm in fc foucas habet, in
quarum aliqua fi quis forte pernodauerit, a malignis fpiritibus ftatim arnpitur, & noble tota tam grauibus pernis cru-
ciatur, vtmanefado, vix vel minima: fpiritusfuperftuisrcliquiarmifero in corporc reperiantur. Hie autem locus Pur-
gatorium PatriciJ ab incolis vocatur. Eft fons in Momonia, cuius aquis fi quis abluitur, ftatim canusefficitur. Vidi ho.
minem cuius pars barba: limphis iftis lota, canis incanduerat, altera parte tota in fua natura fufea rcmancntc. Eft ccon*
tra fons in Vltonia vltenore, quo fi quis abluitur,non cancfcit. EftinConnachiafonsdulcis aqua: invcrticc montis ex-
celfi.qui die naturali bis vndis deficiens, & toties exuberans, marinas imitatur inftabilitates. Eft fons in vlteriore &
Boreah Vltonia: parte, qui ob mmiam ftii frigiditatem ligna impofita per feptennij fpatium in lapidem obdurat. Eft in
Connachia hac quoque fons fobs homimbus acccptabilis; lumentis verb, alnfquc ammalibus peftilcns. Eft fons in Mo-
moma,qui fi tadusabhomincfuenc, ftatim tota prouinciapluuiainundabir.
Gens hums infold laneis tcnuiter vtuntur nigris, (quia terra: iftms oucs nigra: font) & barbaro ritu compofitis. Capu-
tiis modicis aflueti font, cubito tenus protenfis. Sclbscquitando non vtuntur, non ocrcis, non calcaribus ; virga tamcn,
in ftipenori parte camerata, tam cquos excitant, quam ad curfos militant. Frenis quidem vtuntur tam chami quam
frenivicefungentibus.quibus&cquiTemperherbisaflueti,adpabula ncquaquamimpediuntur. Nudi & inermes ad
Bella procedunt. T nbus tamen vtuntur armorum gcncribus, lanccis longis, iacubs, & fecuribus. Gens agreftis, inhofpi-
talis: fommas reputantdehciaslaborc carerc, & fommasdiuitias bbcrtatcgaudcrc. In Muficisfolum inftrumcntiscom-
mendabilem inueniogentisiftius diligentiam. Harcfommatim hincindc ex Gyraldi hiftoria cxcerpfimus ,obfcruato
ciuselocutionisfilo.Qua:apudHcnricumHantingdonicnrem,Polydorum,GuiliclmumNcubrigcnfem,loanncmMa-
iorem,&c. de hac infola traduntur,ftudiofus Ledor hisadiungat. Dcfcripfit hanc infulam Daniel Rogerfius carmine
clegiaco,ad DThomam Rhedigerum.& accuratiflimc foluta orationc Guiliclmus Camdemus,in fua Britannia. Sed &
Richardus Stanihurftius edidit nuper huius infula: return geftarum pcculiarc volumcn. At dc S.Patricij purgatorio hxc
cxCa:farij hiftoria memorabilium ii.abiungerclibet,CumS.Patricius gcnicm illam conuerterct, &dc poems futuris
dubitarent,precibus obtinuit a Deo locum ilium. Eft autem foffa humili, murovallata ,& fu»t ibi Regulates: non eft
peccator adeo magnus,cui alia fatisfadio iniungatur,quam vt vna node in codem fit purgatorio. Volentcm intrarc,pr3c-
mifiaconfeflionecommunicant;&inungunt,thurificant,&inftruunt. Vidcbis inquium,hac node infoltusdxmonum,
& poenas hornbiles,fcd non potcrunt tc Ixdcre, fi nomen lefu femper habueris in ore *. Quod fi daemonibus blandienti-
bus,fiucterrentibusconlenferis,&lcfuminuocarcncglexcris,pcnbis. Quern in vcfpcraponcntcsfopcrfoiram,locum
claudunt, & mane reuertentes, fi non comparucrit, vltrsi non expedatur; Multi ibi pcricrunt, multi cciam reuerfi font,
quotum vifiones a pracdidis fratnbus confcriptac lunt,& volcmibus intrarc oftenduntur.


ASORES
INS VL AE.
N s v L a s iii Oceano Atlantico fiue Occidental!, quas Hifpani Azores vocant;
ab accipitrum auium generc quod ifti /Ifor, multitudinis formula A fores nomi-
nant,nomen fortitas, fintqui credunt. Eft quieas ab Efforer , Gallico vocabulo,
quod ficcare vel arefcere fignificat, fic didas,fcribit, incptitque. Accipitrarias La-
tine eas quis vocare poteft. Et qui Grace mallet, npanuv. Noftrates Or Dlacmfc j)G
tplandcn vocant, quafi Flandricas infulas, quod abijs, Brugcnfibus mercatoribus
\m\ nempe , primum dctedas creditur. Nihil in iis id temporis prater arbores( inter
quas plurimacedrus)filuafque& variaalituumgenera, inuentum perhibent, eofque ibidem colonos
mifilfe & cultas reddidifl'c. Poftea fub Lufitanorum impcrio fe dedidiife,cui hadenus parent. Inuentas
circa annum quinquagefimum quintum fupra millehmum quadringentefimum , refert Ludouicus
Marmolius fed. 48. Veteres has minime nouifte, certum eft: nominauennt ne,inccrtum. Nam an eas
fub nomine Caffitcridum deferipferint, fubdubito. Naues Hifpanicae mercibus Indicis onuftac, in re-
deundo folent vtplurimum ad has accedere infulas, priufquam Vlyflibonam, aut Gades adpellanr.
Mirandum autem quiddam de harum infularum folo, aut carlo, ne dicam genio, hoc accepi; Soluentes
vtpote ex noftro hemifpharrio verfus American!, aut nouum, vt yocant, Orbem, quam primum Azo-
res a reliquerint, continue liberari a cimicibus pulicibufque, atque omni pediculorum homi-
nes infellantium genere, quod ftatim, praternauigatis his infulis, moritur, exftinspiiturque. Numero
funtnoucm, his vernaculisnominibus: S.Michaelis, S.Georgij, Pico,Fay al, Graciofa, Las Flo-
ras, Del Cucruo, & S. Maria:, quas fingulatim enarrabimus.
•TERC E R A.
HJEc Tercera vocatur, quod tertia fit ordine, ex Hifpania venientibus. Ab hac vna generatim
has omnes vulgus quoque T nominat. Infula eft frumenti & fruduum fertilis, neque
vini omnmo ftcrilis . Magnus incolis prouentus cxrubia quam tindorum cognominant, qua
panni colore rubro inficiuntur.Eius hie magnavbertas,in primis circa locaqux vulgo Los Alt ares &• Fal-
ladores appellant. Primaria vrbs cftAngra, cum promontorio feu propugnaculo munitiftimo, dido
Brazil. Hanc infulam Hifpania noftro Seruatore lefu, Ifola delbuen lefu, quoque cognominant,
PICO.
HOmen accepithareinfula,a monte,quernhabet,informamrotundarpyramidisacuminate
faftigioin altum definenre. Quidquidnamqueanaturatalemfortiturformam, a Lufitanis
p/co vocatur. Mons hicaltitudinis eft trium millium pafluum.lntus cauernofus eft, multifque
antrisobfeuris excauatus. Solec nonnumquam eiaculari flammas, Aetna: inftar. Adpedem huius
montis, Oricntcm verbis, fons conlpicitur aquse dulcis, qui interdum ignea fluenta, lapidefque ignitos
dfundit: tantaque violentia atque impetu, vt eos veluti torrens, per decliuia & fubieda loca admare
vfqucprotrudat, ibidemque ex horum lapidum mole promontorium cffcccrit, quod Mtfierij vulgo
nuncupant. Diftathoc a dido fonte XII. m.p. Hodieque ad mille quingentos paffus folito vlterius
in mare extendkur, ex continuata nempe lapidum hinc deuolutorum congerie, Nugantur qui feribunt
hanc infulam a Pico martio aue nomen fumerc.
F A Y A L A.
SSfteU* Fa g o arbore denominatur hxc infula. Lufitani enim Faya & Fagutal (fiue locum
f a gi s confitum) Fayal vocant. Superette etiamnum in hac infula cx pofteritate Flandrorum, qui
eas primi inhabitauere, familias quafdam, vti func qui vocantur 25?upn/l3trecf)t/ &c. ex viro
quodam Luhtano fide digno percepi. Lindfchotanus quoque teftisoculatusfcribitinfuo Itinerario
noftrate linguaedita,in hac eadem torrentem fluere ouam Hilpani Ribera dos Fiamngos {id eft Flandro-
rum riuulus) nominant, additquc omnes huius infula: incolas e Belgio oriundos, atque Belgis hadc-
nusbenefauere. x
Dc ceteris, nempe quae De las Flores, a florum nempe copia : Del Cueruo, a coruis: Graciofa, ab
amoenitatc, appcllationem fumfere: aut S. Marine, S. Georgij, & S.Michaelis, a Diuis vtpote fic nomi-
natis, (Hifpanis enim hoc familiarc eft, indere locis nomen eius Diui, cui ille dies quo primum ad eum
adpellunt, facer fit) non habeo quod addam j praterquam, Theuetum errarc in co, quod hiftoriam eius
montis quam nos in Pico vere & plene deferipfimus, ille false & laeueS. Michaelis infula tribuat. De
his infulis lege quaedamapud Hicronymum Coneftagium, dc Vnione regni Portugallia: cum regno
Caftcllce.ltcm capite py.ltincrarij lo.Hugonis Lindfchotani.






HISPANIA.
IsP a NI a Straboni corio bubulo humi protenfo comparatur. Ea pclago vndi-
%£/ wF que cingitur, nifi qua parte Pyrenxi mentis obiedu a Galliis diuiditur. Habec
Jjf jC Hifpania ab Ortu mondn Pyrcnxum, qui a Veneris Temple flue Promontorio
ru exortus,propc Illibcros (Colibre hodic) in Oceania procurrit Britannicum,atq. hac
parte inaxime angufta eft •, aded vt ego, dum per Cantabriam iter facercm, inquic
1 Vafcus,in monte Diui Adriani,nifi fcfellit adfpcdus,vtrumq.mare me vidifl'c mc-
minerim,Occanum videlicet, cui cram us proximi; atq. cminus, quanta oculorum
profpedus ferre potcrat, Mcditcrranci maris albicantcs fludus. A Septemtrione autem clauditur Occano
Cantabrico- ab Occafu mari Occiduo; a Mcndic Freto Hcrculco, & mari Balcarico.
Diuiditur verd Hifpania in tres Prouincias; Bxticam,Lufitaniam, 6c Tarraconenfcm. Bxtica a Septem-
trione clauditur Ana fluuio ;ab Occafu habet cam Atlantici Oceani partem, quae eft inter oftium Anx &c
Fretum He 'ulcum; a Meridie mare Balcaricum, quod eft inter Fretum Hcrculeum, & Charidami pro-
montoriun quod vulgd appcllari dicunt Cabo dc Gata. Ab Oriente tcrminatur linca duda ab hoc Pro-
montorio per Caftulonem ad Anamfluuium. Dida eft Bxtica a Bxti fluuio memorabili, qui prouin-
ciam totair ntcrfecat: qui ortus in faltu Tygcnfi, decurrit in Oceanum Atlanticum: atquc hodie vocatur
vocabulo Arabico Quadalquibir, quod fonat Fluuium magnum. Hxc Prouincia poftcrius a Vandalis
iiabitatorit us Vandalicia dida, hodic quoque corrupt© vocabulo Andalufia dicitur. Lufitania habet a
Septemtrienc Durium fluuium, ab oftio ipnus, vfquc ad pontem, qui eft contra Scptimancas: ab Occafu
cam Atlanrici Oceani partem,quae eft inter oftia Ana: & Durij fluuij; a Meridie Bxticamrab Oriente ter-
minate a # arraconcnfi, linea duda ab Orctania vetcri, vfquc ad pontem,qui habet c regione Scptiman-
cas. Lufitania habet a Lufo Liberi Patris filio, & Lyfaciufdcm Liberi focio, cum Lufo Bacchante: vndc
nunc a Lufo,Lufitania; nunc a Lyfa,Ly fitania dicitur. Rcliqua Hifpania: pars pertinct ad Tarraconenfcm
prouinciam, qua: a T arracone ciuitatc nomcn acccpit, cius prouineix Mctropoli; ciuitatc ad cxcipicndas
Principum peregrinationes, vt inquit Strabo, egregie nata, 6c in qua Impcratores iurifdidioncm agita-
bant. Compleditur hxc Regio Mureix regnum,6c Valcntix, 6c Arragonum cum Cathalonia, Caftcllam
veterem, Nauarrx regnum, Portugalliam Intcramnem, Gallctix regnum, Afturias, totam Cantabriam.
Hxc Vafeu in fuo Chronico Hifpanix, apud quern plura. Vide 6c Marincum Siculum, Marium Arc-
tium, Darn .anum a Goes, Francifcum Taraffam, Epifeopum Gerundenfem, Annium Viterbienfem: 6c
Hilpanica 1 ngua Florianum del Campo, 6c, qui cum fcquitur, Ambrofium Moralem; item quos didus
Vafeus in codem Chronico cap. 4. Hifpanix fcriptorcs rccitat. Stephanus Garibayns Nauarrx regnum
deferipfit Hifpanix Chronico lib. 10. Latinc quoque edidit nuperde Rebus Hifpanicis volumcn 10. Ma-
riana. Ex veteribus quoque confulcndi funt Cxfar, Strabo, 6c cctcri, quosDamianus a Goes in libcllo,
Hifpania inferipto, indicat: item Pancgyricus Latini Pacati,6c Claudianus dc Laude Scrcnx. His Laonici
librum 5. qui velit adiungcre porerit. Exftat 6c libcllus Viatorius Alonfi dcMcndcs Hifpanicc feriptus,
contincns totius fere Hifpanix itincraria, in quibus ctiam diftantias locorum annotauir.
Tria memoranda vulgari nobilitantur prouerbioapud Hifpanos,vt Nauagierus feribit: Pons cui aqua
fupcrfluit, cum fub pontibus cetdris folcat man arc, aqux dudum Segouix innuentes. Ciuitas igne cir-
cumdata, Madritum fignificantes, cuius muricx filicibus conftant. Pons in quo continue decern millia
pecorum pafcuntur,quo Guadiana fluuius denotatur, qui fc ad feptem milliaria fubter terrain immerges,
denuo erumpit. Et fi hoc poftremum ex vulgi opinionc magis, quam ex rci veritate conftarc, mihi fide
dignus 6c oculatus teftis eft Dominus Georgius ab Auftria, prxpofitus Harlcbcccnfis; vir in omni hifto-
ria verfatiflimus, rcrumquc naturalium obferuator admiratorque fingularis.
Infulx qux ad Hifpaniam pertinent, 6c Quorum apud vctcrcs fcriptorcs memoria extat, funt ad Cclti-
cum promontorium Caflitcrides, qux hodic nufquam in Occano apparcrc videntur: Infulx Dcorum,
qux 6c Cicxdicuntur,hodie Yflas deßayona. Londobris,qux Erythia ab aliis, nunc Barlinguas. Gadcs,
Hcrculi olim facra, vulgo nunc Calcz dicunt. Ethx in Occano omnes. In Meditcrrancomari verd funt
Ophiufa, nunc Formentcra. Sunt 6c Gymnefix dux, qux 5c Balcarcs. hodic diftindo nomine alteram
Maioricam, alteram Minoricam appellant. Huius Minoriexora maritima vbique montibus ingentibus
fepta eft; fed qua eft ad portum aditus, radices montium in planicicm extrahuntur, donee
interualload alteramlittoris partem acccflcrint, vt nonnifileni ventointromittanturnaucs. PortusMa-
hon appcllatur, pulcherrimus 6c opportunus; cxcurrit cnim in quatuor fere milliarium
varijs 6c frequentibus infinuationibus; qux facile naucs a maris fxuitiaprotcgunt. Hinc perpetui mon-
tes prominent, e quibus immenfa ligni copia peti poteft. Ad extremam cius partem in montium altitu-
dme vrbs eft exftruda. Maior infula contra Minoris infulx naturam habet oram maritimam planam
montes verd in Meditcrrancis regionibus altiflimos, 6c magna parte fterilcs. Vrbs in ea ciufdcm cum in-
lula nominis, ampla 6c pulchris xdificiis ornata. Tarraconcnfium vtuntur legibus, 6c lingua ac moribus
valdc cum eis conucniunt. Hanc Balcarium deferiptionem ex N. Villagagnoni libcllo dc Argicrx expe-
dmone mutuauimus. Qui plura dc iis incolarumq; moribus feire dcfidcrat, Bernardum Gomxfium dc
vita lacobi T. Arragonum regis librum 6.6 c 7. adcat. Philippum Hifpanix Regem, maximum totius
Orbis 6c omnium xtatum imperium poflidcre,docuimus in noftro Thcatro Gcrmanica lingua cxcufo.






PORTVGALLIA
REGNVM.
ORTVGALLIAM improprie Lufitaniam appellant,cumalioqiu
nec rota Portugallia Lufitaniae finibus circumfcripta fit, nec totam
|| )JiSn Lufitaniam compledatur: illud tamen negari non poteft, potiorem
UM Lufitania: parte Portugallia: Regi parere, Diuiditur verb Portugallia
Wj ||||SM in Tranftaganam,Ciftaganam,& Interamnem. Tranftagana Bxtica:
partem carpit,eam fcilicet,qua: ab Ana fluuio ad regni- Jimites porri-
eitur. Interamnem appello Portugalliam, quae eft inter Durium & Minium fluuios,
reeio no minus amoena quam fertilis. Hicc Interamnis tota extra Lufitaniam eft,mfi,
rcpudiata delcriptione pofita,Straboni magis accedamus,qui air,maxima Lufitanoru
parte Callaicos appellatos. Huius regionis logitudo eft duodecim leuc2 ; latitudo,qua
maxima eft,duodecim ; alibi tatum fex,aut etiaquatuor. Atque in hoc ta exiguo ter-
ra: interuallo, prater Ecclefiam Bracarcnfem Metropolicana,& Porcugalcfem Cathe-
drale,ac alias quinque Collegiaras,reperias plulquam centu trigintaMonafteria,quo-
rum pleraque reditus habent amphflimos; prxccrca plus minus millc quadnngenta
lexaginta Parochiales, cu fins Baptifterus, vt Icnbit quida. Certe in ea parte, qua: Bra-
carenfcm agnofcit Ecclefiam, ocHngentx recefentur. Ex qua re fertilitate & religio-
nem antiqua gentis facile agnofcas. De amoenitate verb quid opus eft dicere, cum in
ea numerata fint vltra viginti quinque millia fontium perennium ? Pontes quadrate
lapide elegatiflime coftru£li,propc ducetiiportus marini fex.quod propterea minime
tacendu duxi, quia bonitas&digmcas huius prouinciae fere ignoratur. Huic prouin-
cia: adha:ret ea quam Tranfmontana appellant, regio optimi tritici, generofique vini
ferax,in qua eft Bngantia,caput amplifllmi Ducatus. Hxc ex Valeo. Numeral &C no-
minal in hoc Portugallia: regno fexaginta 8c leptem vrbes vel opida Per.de Medina.
Sub Portugallia hoc tempore Algarbix regnum (qua: cius pars maritima eft verfiis
Meridiem)pertinet. Eiusenim Rex fc Rege Portugalli^,
Arabia:,Perfia: & India: fcnbic. Hoc regnuprimum circa annu M. c. initium habuir.
Ad ea enim vlque tepora fub Hifpanix nomine(vti & antiquitus)cenlebatur. Sic aute
de eo Marineus leribit: Henricus quida Lotharingia: Comes, vir in bello fortiftimus,
e Gallia veniens,magnas aduerfiis Mauros res geflit. Pro quibus Alfonfus v i .Caftellae
Rex pcrmotus,filiam fiiam notha nomine Tirefiam ci matrimonio collocauic;&Gal-
Iccix parte,qua: in regno Portugallia: cotinetur, nomine dotis aflignauit. ex eo poftea
matrimonio natus eft Alfonfus,qui primus Rex eft appellatus:primus qui
VlixbonaaMauris recepit.Quoru quinque fimul Regib 9 vno proelio fiiperatis,quin-
que feutoru infigne fa£B monumentu pofteris reliquit. Oliuerius a Marcha in Anna-
lib 9 ,lingua Gallica editis,paulo accuratius huius regni arma depingit. Ait enim primb
fuifte clypcum argenteum fine aliqua imagine- poftea a deuiclis quinque Rcgibus,
quinq.cxrulcosclypcosimpofitos; deinde his fingulisclypeisquinq.argeteos orbicu-
losadditos,inmemoriamquinq.vulnerumDomininoftri lesvChristi,qua;illi
inter prosliandum diuinitus in cxlo apparucrc; aut, vt alij tradunt,qubd quinque
vulneribus mortiferis lauciatus, Deo Opt. Max.tipitulante, non occubuerir.
Videetiam Hieronymum 01brium,Marineum Siculum,Bc Sebaftianum Munfte-
rum. De huius regni origine, lege primu caput Decadum Afiaticarum loannis Barri.
Athenxuslibro S.cap.i. quxdam memorat de fertilitate huius regionis, & aeris opti-
ma temperie. Huius regni vrbe primariam Vlifliponam delcripfit Damianus a Goes
peculia-i libello. De huius Lufitania: antiquitatib. exftat libellus And. Relendij.
Lufitanoru imperium hodie quam latiflime pateq nam ab Herculis cdlunis v/que
ad China & Lcquios, per omnes prouincias maritimas infiilalq. adiacctcs extenditur.






HISPALENSIS CONVENTVS,
SIVE
ANDALVZIAE PARS.
Bffl vJJrspALENSi.s Ecclefi£DioecefisineaHifpania;prouinciacontinetur,quaJcundasdiiii-
mte culm & quodam fertili ac peculiar! nitore preedit. Bsticam veteres aßstifluuio re*
SK rccentiorcs VVandaliciam , a VVandaliseam pofteriorifcculooccupantibus, vocarunt.
Rcgionum , atque conuentuum Hifpanis, cum fre-
&ciuilitate populorum , tumdiuitiis> &beata rerum omnium copia fclicifll-
gfmus iurecenfetur, fidemetiam accipientibus Grscorum carminibus, qui Elyfias amoe*
V\nitates& delieias huictra&ui adfingunt, quiOccano occiduoobicftus eft. Jonge late-
ly P atet hoc territorium in ducenta forme egregia oppida , vicis quam plurimis non
annumeratis, vc vnushic conuentus pluribus oppidis iuridicus nunc fit, quam omnes
quatuorfimul inea promneia fuerc: quosauftorePlinio clx x v. tantumiura dcdifTe conftat. Nam quota
pars hajcfuerit, fi centum pagorum millia acccnfeantur qua;a diuo Ferdinand© Regein Hifpalenfi a^ ro quem
Axarafium Arabes vocarunt, cumipfa vrbein fidem rccepta funt > Scd ea cxpuifisßarbarismagna ex parte
defolata fime : limitesautem vt ab antiqua conuentuum deferiptione multum receflcie , itaad Vambs Rceis
formuJam cunftis Hifpaniac ecclcfiis praftcriptam propius acccdunt. habet enim hxc Dioeccfis ab Ortu Cordu
benfc territorium,ab Occafu Algarbiorum fines 5 fpeftat, cam Lufitanjaj ditionem
qusdiui lacobi magiftratusappellatur. cetera verb Meridiem verfusGaditano conuentu , & Oceanoclauditu/
oppida in ca praccipua quamplurima funt, inprimis ipfa vrbs regia Hifpalis ampliflimo atque amocn'ffimo fitu ’
& pulchernmo muromm ambitu ad Bztis oram pofita. Bxtis ex faltu Tugienfi ortus.&cgregias adoptatac prouin’
cia? vrbes pr*Etcrlapfus, lam inde ab hac illuftriftirnacoloniaolim Romuleacognominara, nauigabili & pifeofo al*
nco ad Gaditanum Occanum per fexaginta pafluum millia dccurtit.tipis vtrimquc oliuctis, vineis, & mira horto-
rum amoenitate flotentibus.& iucundiflimocitriotumodotcftagiamibus.
EftautemHifpalis xuificiis tumiacris tumprofanis omnium Hitpanixvrbium ornatiftima .cultu, Scekaan-
tiaciuium & quodam priuato & quafi natiuo fplendote nulli totias orbis fecunda. pietasinea , & bonarum
amum ftudia , & nobilitatis exerdtamenta apptime florent. diuitisetiam, Scopes, quantas nulli vmauarn
Regnoaut Impetioquamuisexcellenti, mfi vni fotfan Romano, contigiflclegimus, in earn congeft® funt Ipfa
enim omnium Eutopae vrbium opulentiOima , quas ab alteto pame terrarum orbe quem prima aperuit im-
menfas, nccvllispriusfeculis auditasdiuitiasaccipit, invniuerfum Chriftianumorbcm largedifFundit aciufos
enam Barbaras, qm pemtiota Afix atque Afficx Regna colunt , abundelocuplctat. ccnfum, & ampliusauri
milliones per aliquot annos in Bafilica Indict commercij in commentaries bona fide relates conftat hinc
2 dim are liccat tantundem certea vedonbus occultatum, neßex ad tempos mutuetur, timentibus. qnidfiin-
finitara, & pineincrcdibilem opumvim expendamus quxadhxc tempora aprincipio Atlantic® nauigationis
e6conucdaeft ; bmisdaflibus quotanmsnon aliomerciumgenere. quam auto & argento onuftis , acco pk-
rumquc faburratis ad nos redeem,bus I Sed h®c petegtina & aduenticia quifquam dixerit. potto prapmsdmi-
tiisadeb pollens eft , vt Regi fuo , cuius nommi ac maieftati deuotiflimaeft , fefquimillkmcmaufcorum in
fingulos annos obfequt) & vedigalium ergo Jibentiffimereddat .• quantum multi Principes ex
corraderevixpoflunc. verfanturibihofpitum& aduenarum metcimonij caufa innumetabiks turb® ac miter
hoscenfa funt in ca i proximis annis viginti quatuor ciuium millia priuatas domes autdomicilia habentium
in vigmtt odo tribus dmifa ; quarum prima D.Manx titulo , & fanoinfignis eft , quonullum habet Chtiftia’
nusotbjs excellent,us. fi opensamplitudinem & maieftatem facraquadam hilatita?e. & pulchritudTne7en«a'
tur “ m fummK ce^ lfitudims , c qua ad ftatashoras fignum datur, editiffimo & P opetofiftimo fafligio
admiiabikm fpeftes , vnde in vn.uetfam vtbem & latiffimc circumiacentes campos iucundiflimus profoeaus
Quid teg,te atejs otnamenta vete Regiadefct.bam ? quanullam elegantioris fttuautx , aut grltiot rvoluotatTs
Hupan. Reges quid ptxtetea fumptuofa Ducum , Comitumque & illuftriL, ptocc~alrna r u id
amoeniirimisfotmbus & vuctisornatasciuiumxdesmemorem i prxtcrco antiques aquarum riuoflonae oeJar
cusinvatiasvtbis tegioncsderiuatos, & recentiotes s. p. i ngcnti
vulgoyocantcolumnas dcduaos.Sc publics voluptatidicatos, paluftd & vlieinofavaftiflim.Tamnl.ri.ri • $
con itis arbonbus, in pulchetrimum viridarium reformata, & latiflfimis fpatiis incirci fpeciem
voluptanasinambulanonesreliais. lam veto fubutbanos hortos omnibusdelieiis & amanftirih...
totquc per agtos &ad Bxtis tipas magnificent^,me exthufta ptxtofia quis di‘nis m ,
Imborum f. S rft CS& ** v, . ro^e r ° tberedcuntes f °' idi = <P^«clicet Ipfae°nim Hifpalis OcLni
9 V medio pofita, vtrumquc feliciftimis nauigationibus , & opulcntiflimis commlrciislon
ungit. longum fuent vrbani knatus & Rcgij prxtotij maieftatem , & Ttiancnfcni atccmcoZiemZc
tern Tnana egtcgmm fuburbium . ter milk fetb ciuibusadvltcriorem Bxtis oram habitat.,n, rm- ■ E
mulnsnamgiisfttato.citertoriripixarq, vrbiieicconiungens.qui vetoaruotumlxtitiam A fli '! I^'iopontc, ic
ftugumredundantem confidetet, ideerte luxutiant.s TJroSSf "T' s®" 5 ®"
firmn^'cog^mml'na^^dib^auaomrre 11 *' li , tnitaneum vocamus - & Aftigicoloniaßomanorum, Julia
vberrima horrea & eelktia fuam hH, m3 B n,tudmc fi uc cltcris F^ftat. Carmo & Vtraria duo Hifpaknfium
fide Mama colonia appellau & m Sc^ lturMarchena « ftxorum monumentis nefeio qua
Vtfao, qux& Genua^ffff" 1 Pon “ Ducum familixgcntilitia oppida. ad hxc
infiguis, etiam Academia edebtis SuntcriAminf 1 ’ Gltonum illuftriflinios & opukntiffimusducatus
cm,a cckous. buntctiammfignes &olimtate, mefle & vindemia Conftantina , Cazalla,
Maroni um:




Maromum: & antiquitatcCelebris, necvllif.ugum laude fccundaNcbrifa, M\i\ Antonij Latin* linen* aoud
nosinftauratoris, & parentis fdiciflimapama, ad B*ns *ftu aria pofita, & inipfo Oceani finuquernlstisfam
mans audu ampliflimus mfluir , Lucifen promontorium , Solucar vcl Santlucar vocamus, opllentum Goth
oppWa°LTul t r S cauftoml“ro’’ & otbisnaui S alionibuso PP““‘n«™- cetera hums D.accfcosinf.gn,a
Terrain vnmcrfohoc tiaftu admiraculum vfquefrumenti , vini & olei , &omnis generis fru<mm feraciffi
“fi homo'rta U | S u rmr n r aS & t " nfm3r | replet ; & quam metito Plinius ante Italia; laudes poluilfa
”a quoTnosie' P a ™«, anteferte .o^tflet ; feoundumeum Hifpama, quacumque alluiturln. commcnda!
Ort-Tnov , PWtepotiffimum mtelligimus, qua. ad Hifpalenfem conuentum fpcdlat , ell cnim
■ ~ - b ““ ° m -• ~ ■»
D o^e^r epi^ Spo<lT ° k[a ' lUm primasfcrt in Hifp a nia: habim olim a fufftagiis vndcc m HpiPco-
p , xConcihoium iublcnprioniDUs conftar : Cordubenfem, quinunca Tolerana fede lusfacrum nenr n;
entanum, quipoftinfiaurationcm Hifpania:inGranatenfem metropolim celfit. Jlipcnfem velHlcplcn/em* ab
Ti* SSZL’dxr* aSS
ssspssxssrts a£smfESS^“Bc
X arianacognominatafuit, cuius cognomims non obfeuraveftigia, quamuisa Barbariscorruptum nomcn
PhZluXdum i, 1 C Abafbir U m“ TT diCamUS - habuitetiam Oflonobenlhn ,ab OlTonoba propc
Hin r T„fi P n-, T Alsarb,,s ’ Maurl Exubam fccetunt, qua: port in Siluenfem ecclefiam concept qua: cum
, c J raianum.Hadr.anum & Thcodofiumoptimos maxtmos& Augullos return dominos tml,m u,f n ,i;,
\ctus appcllatur, yaft.ffim.sctiam minis vixdutn fupetftitibus.mifetabilihumanaram return excmplo confab
Habct hodieHifpaknfis Antilles cpifcoposSufftagancosMalacitanum, Gaditanum & Fortunatarum infula
ram. Humscedefia:mateftatem dtgnitatcmquc &opulentiambteuicompendio dicere nonpoflumus. hocFuerit
fans, quantumex colleg.aft.cistation.bus coll.gimus, ipf. Antiftiticentum &amplius auteotum mil* annul
tcdituscedunt. Pr.mat., tempi, fattatefta ttiginta & amplius mill.a : Scnatus veto ecclef.a: centum & visinti
mil.a fete, quaim canon.cos 40. & vndecim ptattogatiua; dignitatis facctdotia . itidem in viginti potrionatos
quosvocant, tot.demque lem.pott.onat.os fodales difttibuuntut. ea lege. vt canonici & d.gnitates ex d o
canone ad b.na m.11.a auteotum quotann.s accipiant, pottionatiis quadtante minus , femis pott.onatiis ttiens
ex dimenfo reddatur. Horum poll praTulcm fumma auflomas penes decanum eft , cuius dignitas quinqucmil-
Jibus aureorum ccnfctur. Suntpmerea in ea ccclcfia Sacrifici viginti, quosanumcro vicenarios vocamus qui
nodurnis diurnirqucpfalmodiis affiduiduccnos & amplius aureosmerentur: & duccnti alij faccrdorcs, qui cx pri-
nanslacelhsfans cornmodaferuntfiipendia. bencficiaadhscperomncm Diaccfim opima fexccnta fere, quo-
rum multa finguhs , & bin is etiam aureorum millibus cenfcntur; minorum veto facerdotiorum, quas cappclll
mas vocant, duo milha ferine numerantur. Sunt etiam in hac Diotccfi innumera monachorum & facrarum vir-
gmum nionaftena, inqutbusmuhum rehgioviget ,& in illis etiam litterarum facrarum ftudium cum magno
rdpublic® noftras commodo, multa cx his fena aureorum millia annui reditus ferunt. certe vnum Carrhufianum,
quod ad Bstim in ipfo Hifpahsprofpedu magnificentiflime exftrudumeft, fupra viginti quinque millia refert.
Longum fit etiam hofpiralcspaupcrum domos recenfere, cum in vna Hifpali tantum vltra centum viginti nume-
renturegregtedotat*, vt multae ofto millibus aureorum , nonnulltc quindccim millibus annuis locupletata: fint.
PaciccusLiccntiatus. DcHifpali, ciufqucterritorio, multa quoque Nauagc-
\


VALENTIN
REGNVM.
Ed IT An o s populos in Hifpania Tarraconenfi habet Ptolemarus. Edcta-
® niam regionem vocat Plinius. Sidetani videntur apud Strabqncm,s£ Sede-
JE taniapudLiuium, (SedetanoSi&ScdetaniamrcgioncmnouirquoqucPli-
ni US) fed alios ab his, vt patec lib. 3ccap. 3.) In hoc Editanias traftu Valenna
eft vrbs,etfi earn Ptolemasus Conteftanis,populis vicinis,adfcribat. Ab hac
® vrbe torus hie trabtus camquamabvrbeprimaria nomen habet, comprc-
henditque veterum Hedctaniam, Conteftaniam, 6c partem Ilcrcaonum.
titulum hxc regio accepit circa annum falutis fcptingentefimum &: o&uagefimum
o6lauum, vt mihi audores fun t Petrus Methinenfis, &: Petrus Antomus Beutherus.
Regionis fitus eft ad Mare mediterraneum, irrigaturque Turia flumine, vt a Sallultio, Pn-
fdanoKVibio vocatunDuriasa Pomponio;& Turium i Plinio. Hcdieenm,recepto a Mau-
ris Arabico vocabulo, Guetalabiar quod aquam puram 5c limpidam fonat Latinis.
fluuius eft non admodum profundus-, fed vftra modum,ob Temper viretesripas, rofis varioque
crenereflorum coloratas, amoenus. nemoribus hie afonte fuo vique ad oftia vtrimque a natura
pulcerrimo adfpedu veftitur: vbique vitex, platanus, pinus,aliasque numqnamfiodecaientcs
arbores:ita vt vere de eo hoc Clauaianus,F/on£»j & rojeis formfus DurU ripis. Eft & Sucro fluuius,
quern Xucar nouo nomine vocant. Duo, praster ceteros, flint mohtes in hoc icgno. alterum
Mariolam nominant, alteruPennamgolofam, (rupemcupedinariamLatinediceres) adquos
magnus herbariorum medicorumque aliundeconfluxus; ftirpium namque herbarumque ra-
riorum in ijs magnacopia. Habet argentifodina,qua Valentia Tortofam itur,in loco Buriol
dido. Lapidesreperiunturaureisvenis Hneolifveinterftindi,inlocoqui Aioder nominatur.
Ad promontorium Finiftrat funt ferri miners,item iuxta labea locum. Circa Segorbiam lapi-
dicinx veftigia: vnde marmora Romam olim dcuehi foleant. In Picacetalabaftrum eifoditur,
paflim alumen,rubia,calx, SCgypfum, in magnacopia. Sed maximus regionis piouentus ex
fidilibus, quas ipfi porcellanas nominant: an veteribus murrhina lint,incertum. Hare tarn ad-
fabreB£tanta elegantia pluribus in hoc regno locis efficiunt,vt cum prasftantiflimis Italic
(quorum tanta eft apud omnesexiftimatio) de praeftantia contendere non reformident. Qui
plura de huius regionis omhiumquc ferum,vtpote facchari,vini,olei,fertilitate,fcire
defiderat, Bernardinum Gomefium adeat 9. 11. dc 13. lib. Vita: lacob. 1. Arragonum regis.
Inter regni huius vrbes Valentia primaria eft, 8C Epifcopalis fedes; cuius Epifcopum habere
annue tredecim milliaducatorum aureorum,teftes funt Marinins Siculus,& Damianus Goe-
fius. Inter omnes Valentiasin Europa fitas, hancMagnamappellariaGallis feribit Bcrnardus
Gomefus. Duodecim enim millibusdomorum c6ftat,praeter luburbana& hortenfia,qua: nu-
mero fere vrbana exasquant. Scribit Petrus Medina in hac vrbe efle fupra decern inillia puteo-
rumaqux viuas. Eiusautemexadamdefcriptioncm, vide apud 10. Marianam lib. n. cap, 19.
Hifpanias. Elegans adeb eft vrbs, vttrito prouerbio vtantur Hifpani, quo dicunt, Barcelonam
diuitem, Casfarauguftam faturam, Valentiam formofam. Coloniam Romanam hanc vocat
Plinius. tribus millibus pafluum remota a mari, vt idem prodit. Hanc prifco asuo Romam ap-
pertain a Romo Hifpanorum rege, Annius ex Manethone, &: Beutherus ex Annalibus tra-
dut: fides fit penes illos. In antiquainferiptione nominatur Coloniaivlia valenti a.
Romas nomen retinuifle, addit idem Beutherus,donee earn Romani fibi fubiugauere. Hi
cam amplificatam &nobilitatam, Valentiam nuncupauerunt, vocabulo idem fignificanre.
Concilium hie habitum fuit, anno a Chnfto nato quadringentefimo ftxagefimo fexto. Vrbs
antiquitate venerabilis eft, & vbi ad noftram vfque astatem multa perdurant antiqua mar-
mora, Romanis infcriptionibus infculpta, quarum quasdam videri poflunt apud didum Bcu-
therum, & Ambr. Moralem.
Ager huius vrbis maxima ex parte a gentc e Mauris oriunda, 8£ paternnm fine auitum
fermonem ac fere vitas morem adhuc retmente, colitur. quod a clariflimo viro Frederico Furio
Casriolano Valentino accepi.






GADES.
v b Gadibusduasinfulas videnturcomprehendereStrabo, Plinius,Bialijnonnul!i.Mela,Solinus,Dio-
\ny^ lls J PtolcmaruSjVnam tantum,quam Si Gadiram vocant,curnciufdem nominisvrbe. Quiduasfa-
\|f i ciuntjVnam Maiorem,alteram Mmorcm vocanr. HancErythiam & Aphrodifiam vocatam Icribitex
Philiftide,Timaso, SiSileno,Plinius,Si ex PherecydeStrabo, quibusquoque lunonisinfulaappcllata
fuit. Ilia vocatafuitpeculiar!nomineetiam Erythia,atque Cotmufaab incolis, GadiraPocnis,SiTar-
-3 teflon a Romanis, eodem Plinio Audore. Hodie vnatanrummodoexftat inlula, feaqueOceaniallu-
(tnnf uionibus valdediminuta,)quam Hilpani Cadiz fic corrupte Caliz vocant. Noftratesnelcio quaratione
Callsmalis cognominant In minore,Gadium fuit opidum : in maiorc , luliaGaditana Augufta-,qua:
antea, vtiex Strabone videtur,Neapolisdicebacut. Hanc hodie Cadiz,vtiinlulam, vocant. Epilcopahs
hxc hodie vrbs, cuius Praful etiam Algeziramtulum vfurpar.
A Tyriis Phoemcibus hanc infuiam ab initio nauigatam Siexculcam, ex antiquiflimorum feriptorum monumetispalam eft.
In hac Gervones poftea habicafle a quibufdam exiftimatur, cuiusarmenta Hercules Aigyptius vel Tyrius abduxerit. In altero
eiuscornu,huius Herculis templum fuit, conditoribus, religione, opibus,Si vetuftateiJluftrc. Gurlandum fit (inquit Mela)
oITa eius ibi lira efficiunt. In altero Saturni templum fuifle,Straboaudoreft. In Hercuhs tcmplo hoc, Alcxahdri Magni imagi-
ne™ confpcxit Carter, reference in eius vita Sueconio. Erac Si fons ibi pocuiaptus, qui coritrano afFedu,fub exundatione mans
ddiciebat,Sc eodem defluente implebatur. In eodem templotereascoJumnasodocubitorum fuiflc,idem nadir* quibus inlcn-
ptuseftfumtusfadusin rempli exxdificationem. lunomsfanumibidem quoque agnofcitidem ex Arcemidoro. Seneduns
etiam templum, item Anno,Menli,Arti SiPaupertari.Herculiscolumnasinhac
oftendi tradit Kidorus.&nafci inca arborem,limitem palmar,cuiusgummi infedum vim m Ceraunium gemmam reddit.
Incola?nauigandi peritia olim claruere,atqueab hac auitamariumperluftranddrum ranone minimehac noftraartate dege-
nerant. Prarcipuusautem corum quxftusex falisconfedione,&:thynnorum conftacpifcatione : corum enim hie lollennisca-
peura. Hosfruftulacim difledos, 5c laic conditos,atque in cadis fepoiitos,peromncm fere Europam venalesdiftributmt
* Hanc infuiam,extremu verfusOccafum nqtiorbis terminu,crediditantiquitas ; vndeSilius 1. Atq/iehominum finem Cades, &c;
Etidem 17. Terr arum finis Cades, ac laudibus ohm Terminus Her ctileis Calpe, Ratify tauare Solis equos dtilci confuetlts flumtnis -vnda.
Solem hie enim ex diurnolaborcfeflum , Oceano fe immergere atquc reqmelcere fabulataeft , vnde, Soltfdcuhilia Cades ,
quoque apud Statumi. Nautx noftrates ctiaranum hodie hums infulaspromontorium verfus Occidentem (quod ab incolis
S.Sebaftiani vocatur) fTetcpnt)ebfrlomlt nominant,quafidixens, Mundi vltimam metam. Hanc vetuftam inferiptionem in
hanc repertam. profert ex Cyriaco Anconitano Appianus, infuo Infcriptionum volumine: Heliodorvs insanvs
CARTHACJINENSIS AD EXTREMVM ORBIS SARCOPHAGO TESTAMENTO ME HOC IVSSI CON-
DIER , VT VIDEREM SI ME qv I S QJV A M INSANIOR AD ME VISENDVM, AD HAEC LOCA
pfnetraret. Fiditiamautem Sc nouamefledocetAiit.Auguftinus,Dialogovndecimode Nummisantiquis.Pluraapbd
Straboncm Si Philoftracum de hac inlula. De eius vrbe apud Brunum in fuo Vrbium volumine,
GVIPVSC OA.
Ca N T a b r 1 c I RegionisHilpanixportioeft Guipufcoa, contigua regno Nauarrte, Si Pyrenads montibus,qui earn a Gal-
lia diferiminant, Bilcaiam etiam Cantabria partem habet ab Occidente. apud Pcolemteum Varduli nominantur.
Quidameam hodie Lipufcoa,Si Lepuilca vocant, fed corrupte, vtferibit eius incolaStephanus Garybaius.Cognomihant cam
huius regionis archiua,murum flue propugnaculu m regnorum Legionis. Remo eft mon~
tuofa, vbique fern Si chalybisferax, adeo vt nullibi terrarum fern maior lit abundantia auc prarftantia.Vnde hinc omne genus
ferramentorum vtenlilium in vicinasregioneSjmagno incolarum emolumento,exportatur. Bellicaquoq.inftrumenta,vtfunc
bombarda?,arcubaliftar, Iclopeti, (noua;resnouis vocabulisflgnificandar mihl hint) lorica£,cnlcs,Sic.hic tanta copiaSi bonita-
teparantur, vtnon tantiim abomnibusexpetanrur, fed Siomnibusvbercimluppedirentur. Gens quoque ipfa bellicofiflirna.
Martis ofticinam,rcgionem,Si incolas eius operarios,vere quisdixerir. Qui mantima tenenr, nauigaticm operam vt plurimuni
dantes,ex vocant,captura; Sibalenarum,quarumadipem inahcnisdecodarnjiquidamquefadam,in
cadis impofiram,longelatcquediftrahentes,quarftumfaciunt. Sal quoque hie coquitur,in loco qui Salmas indedicitur illudq.
cumauenaautlini lemine,nelcioquadccaula,mifcentes. 3
Vrbs metropolis in eaTo!ofaeft,ad AraxisSi Oriarfluuiorum confluentiam. furit Placentia,vbi fabrorum ferrario-
rumcopia: Motnco,aucpociusMontedeTrico, fie didaafcopulo Trico, huicimminenceiS.Sebaftiani portus,quxhuiusic-
gioniscapaciflima,optimequeexrtruda. Commercium hie multarum Si variarum gentium, toeprimo Hkuru dicebatur
poflea Si corrupte Bonajlia, quod idem fonat quod S. Sebaftianus. Don namque Cantabris idem eft quod Sanfttss
vel to/tfCaftellanis. Vocatur autem ha?c ipfa vrbs vulgoab incolis Vrumea. Atcum htecregio lingua omninodifFe rat acctcns
HilpaniSjVfu venitvcquamplurimalocaduo velpluranominalecundumlinguarum difrerentiamllbrtiantur,quorum quardam
hie enumerate non inutile hiftoriarumledoribusduxi. Suncitaquehjecciuitatumlynonyma.
Salinas,Gaza,
vtrumque idem fonat quod fal Latinis*
Mondragon, Arrnjale.
Monreal, Dcna. ... .
Ajpettia, Vrazueitia, cr Saluatierra de Traurgui.
Olite,Arnuerri.
Renteria, Villa neuua de o\arcum.
Penna Oradada,Puerto de S. Adrian.
ElicauryLicaur .
Marquina,Elgoyuar.
Azcoytia, Vrazgohia & Miranda, de
T raurgui.
Araxa ? Arayca,
Aralar mons,dicitur quoque Arara.Et VidofofluuiusetiaVidorfo,Alduida, 6ißeyouia.Hic fluuiusftiediils eft inter Gallia&:
Hnpamam.lndelcn benda hac regionefatisprohxus eft Stcphanus Gary baius,queconfute,lib.ij.cap,p.io.iMi u &14 Flona-
nus del Campo non nihil quoq.de ea,hb.i.eap*i.Scribit in (lio Icinerario Nauagerius,hoc tradu ranruferri Si chalv bis e'flbdi vc
huguhsannisodogintamiJliaducatorum mdequadlum fac i ant. Vctba hare Plmij hucpertinereputo,quarhabethb.H.cap.i 4
Cancabi ix maritime parte,quam Oceanus alluit,mons prarupte altus,incredibile ex ea matene [ferro nempej eft
carpetaniA.
Tn vmbilicoHifpani* harcregiofitum habet, quam Plinius Si Liuius Cafpetaniartinominant. Carpetanospopulos nouit
x Mraoo, Si Larpitanos per 1 Pcotemams. HosCarpehos vocat Polybius ;Si etiam aheubi Liuius.Caput horumToletum eft.
urns e cnptionem vide apud Nauagenum,Pctrum de M edina,Si Georgium Brunum.Totam Carpetaniam non proferthjec
R^ r ? m qUX 11 lolet,°I olet ,° VCrf , US ° rientcm vcr g ic - DeToleto hicaddam , quia alibi me legiltenonmcmini,
CrU^s . Houedenus I' Annal.Anglifc ,apud quern Tulettedicitur,de qua apud ipfum hare verba-feft incadem ciui-
r , ai , n> j 10^ Uotldlc^umuntur P^ usc l u^m miltecamelorumonera,Sitamennumquamdecrelcit:quiaquamuis
? " fi pluuiacecideritfupereum. Et terra indellimtadefertur percircum.a-
-o p P 1 ias ’ yenditur ad lauandum capita & pannos hominum, ram Chriftianorum quam paganorum. Vixithic di-
ecus Kogerus circa annum niiltelimumduceiitefirnitrn.






GALLIA.
Sv r c o v I d terrarum a Rhcno per Oceanum, Pyrenxos monies, marc me-
ditcrraneum,& Apenninum montcm vfquc ad Anconam clauditur,commu-
ni appellatione Gallia Latinis vcccribus appellatur. Pyrcnxis mm mgis ad
Occafum includitur, & ab Hifpania feclucfitur; Ad Septemtnone & Borcam,
Galileo Britannicoquc Oceano, ad Orientem autem Solan, Rhenus ilh pan-
bus panic fpatiis & Alpibus in Occanum, qmbus Pyrenxum mgum ex inter-
nomariadexterum procurric: qua Meridiem fpedat, Natboncnfe ui pr -
candorc autem populi nuncupata eft Gallia. Nam monies, & rigor ex i, a ca
tenditur “ ■ fi t vt Candida corpora non eolorentur. Hinc Grxci Gallos,Gala-
pane So is arte ’L colorem: enim eis eft, quod nobis lae. a quo nomine Latin,
« s rSKac etymologiam omnes fere feriptores probant: funt tamenqui banc dendent;
Ga 05 i notius a pluuia qux Hebrxis Galah,& antiqua Bntannorum lingua Glau dicitur, nomen
tTI outan quif imp’luuiari vel mundati ab ipfo lluuio (cum gens antiquiflima fit) vocenrur.
u i l S an dim in Cifalpinam,& Tranfalpinam diuisde. C.falpinam dixerunt, quam hod.c
In muni vocabulo Lombardiam vocamus, qux Italix pars eft; Tranfalpinam, qux his qum-
fere coi Oceano Pyrcnxis montibus,Mediterraneo man,& Alpibus fimcur. Hanc
tSSSS tefte,tripliccm fa** BelgieamCelticam, & Aquita-
T ranfalpinam, Ox arc in Matrona,& Scquanafluminibus includitur,hodieque inaion
nicam. nfcno 4 r VOC atur. Celticam, fine Lugdunenfem qux
r Seq^ana& continetur. Hxc nunc Francia dicitur. Celtx
' Vrinck Cermanix fubadi- FranciOccidentales cocperc dici.a quibus ipfapromnmdenomi-
-1; nir a Circio verbScptemtrionaliventoOccidcntem verfus Oceanum habet, Aqu
tanicusfmusdicitur,ab OccafuHifpaniam, i Scptemtrione Lugdunenfem F ou^ cla ‘^^^ crldlc
x t i Corooribus hominum, & lingua a extens differt, hodicquc Galconiadicitur.,
Hie Gallorum antiquus terminus. Sed Gallorum regio, qux hodicrcgni nomine gaudct,atquc
vemaadovoXloFrmcixreonumvoca.it, non tarn late pater fed tantum verfus Septemtrioncm
eft, quantumilli lincaab Argentoratoad Rhenum fito, lecium portum Calcs)
vfque duda adimit; comprchenditque omnem eum terrarum tradum,qm hac lmea,Oceano,P)
Ortu habet Prouinciam, Sauoiam, Suiciam, Brcfliam, Borgomam, Lorramam, Campamam, ay-
nauum Cliuiam Flandriam; ab Aquilone Picardiam, Normamam, Bntanniainjab Occafururfus
Britanniam, Angicrfam,Poidauiam, Sandongiam, Vafconiam; a Mcndie rurfus Vafcomam, Bicr-
niam- Rufliloncm, Dclfinatum, Velaiorum,Forcftanorum, Aluernorum Lcmouicorum, I engor-
dorum & Angolefmenfium ditionem. Poll Pidauos rurfus funt Bourgefij Bourboncfij.Bcauioli),
Lusdunenfes & rurfus fub Borgondis Francomitatus, Auxcrrij, Niucrnenfes, Bcrrij, Turfij, & fu-
pcfAngierfos Vendofmij, Beaufi), Gaftinenfes, & poll Scnonas Valoifij, & mxta illos Pcrchi,
Driufii &ad Britannos Manfij. Atque his noraunbus hodie hx protuncix nominantur. Sed, ctfi
hie Poftcllus Sauoiam Suiciam, Lorraniam, Haynauum, Cliuiam, & Flandriam inter hums pro-
uincias cenfet, non funt tamen hodie fub huius regni imperio; quxquc enim fuum habet Prmcipem
neculiarcm huic resno minime obedientem, r . r , ~
Dc Rccrc Gallix duo memoranda tradit Villanouanus: Primum, quod fit in Rciuenfi Ecclefia
vas chrifmatc perenni redundans, ad Regis vnbtioncm in coronatione cxlitus demiffum. Alterum,
q'udd Reges ipfi folo contadu ftrumas fiue fcrofulas cureiu. .. , iY ,
Gallias omnes deferipfit integro voluminc Robcrtus Cxnahs; deque us vide etiam Gilbertum
Comatum Nozorcnum; loannem Marium; Chaffanxum lib. u- De Gloria mundi; Poftcllum in
libello Vniucrfitacis; Aimoinum in frontc Hiftorix Francorum, Sebaftianum Munltcrum; Bellc-
forcftium Theuctum;& ccteros orbis deferiptores. Dchac Gallia,ciufque gentis natura,muka
ouoquc apud Laonicum Chalcocondylam Athcnicnfem,lib. a. Ex veteribus ante omnes Cxfarcm.
Diodorus lib. 5. & Ann. Marccllinus lib. ij. multa de hac Gallorum regione non cqntemnenda
habet. Scripfit & Claudius Champierius Lugduncnfis vernacula lingua opufculum dc prxcipuo,
mm totius Gallix oppidorum originibus; Symphorianus huius pater ems flumma; aquaruinque &
fontium miracula. Lutetiam Parifiorum deferipfit carmine Euftathius a Knobelldort; Chain-
picrius verb Lugdunum.






BRITANNIA,
ET
NORMANDIA.
e f e r t hsc tabula partem GalIi?,olim Lugduncnfts ncfflpe qua maxime fe verfus
Oceanum exporrigit Occidentalem. A rmorica veteribu s nom inata. In qua Ncuft ria ,v t pofte-
7%t (Mr rior cam nominauit setas,corrupte pro Veftria,& melius VVeftria. (quidam VVeftrafia^quafi
fe fay'JM 0$ d-cas,Rcgio Occidcntalis.Error pronnneiationis feriptionifq inde , quodGallidigammaca-
rentes,in feribendo V. eolocofubftituere; & quia hxc eadem hae forma u. quoque interdum
tV -1 pingitur, baud multo n.diftimili, tandem Ncuftria monftrum ex VVeftria enatum.verifimile.
hac Neuftria hodie Britannia & Normandia regiones, quas hac tabula exhibemus. N o r-
Kg a n d I a Nordmannis populis, (quafidicas viris Septcntrioralibus , AWenim
|^^j7 viri fonat)hoc eft Danis Norwegianifque:qni poftquam banc regionem vi
aOcnt fedem inea fub Imp.Lothario pofuere,fixercque.De huius fitu & naruraen hare Gaguini ex libro vn.vcr-
h CC Fft Mormannia vna metropoli & fex vrbibus,quatuorq.& nonaginta munitiflimis opidis atq. arcibus potens:ple-
G vicis frequensadciuitatum fpeciemexftrudis: quam fexto vixdie expeditus pertranfear. Pilcium & pccorum fe-
rlv fmmenti vberrima-pomorum atque pirorum tarn paftira conferta,vt bine potum gens fibi aftatim expnmat: & ad
ITtcros copiose frudus exporter. Lanificij plcbs ftudiofa,& bibaxetiam pomatij,qucd ficeram vocant. Gens omnis
nar^ra callida• nullis exteris legibus obnoxia.moribus fuis & confuetudme. quam pertmaeiftlme tuetur, viuit:
doli auidem & litis apprimegnara:quo fit vt cum ilia focietatcm aut negotium fortiri exten reformidentralioquin do-
arin* & religion! dedita. bclloinfuper idoneafc fortis, cuiusegregia inexteros gefta plunma referuntur, Hscillc.
Plura de gentis natura Hcnticus Altifliodorenfis y. Vita: D.Germani. Abundat>vt Coenabs refert,omnibus rebus ad
vitam humanam ncccflariis, prster vinum,quod hie no crefcit. Huius primaria vrbs eft Rothomagum.(vulgo Rouen)
qnx habet Senatum dodiffimum,qui toti prouincia; ius dicit. funt etiam in ca potentes mercatOrcs, ob quorum tra-
iediones & mcrcaturas nomen vrbis longMateq; apud multas genres eft cognitum. In hac vtbe templum eft D Maria
Virgmi dicatum, altiflimaquc turd fpedabile,in qua campanam totius Gallia maximamferunt,quadragmtamillium
nempc librarum,quod indicant hi vernaculi verfus quibus ipfa eft inferipta:
It fuis nommee George d y A mbaife , Etfiqut bien mepoyfera
Jj)uiplus que (rente fix mil pot fe: trouuera.
Fuit hie Georgius huius vrbis archiepifcopus circa annum millcfimum quingenteftmum, qui dum Confidctaret
hanc fuam dioecefim adeo olei penuria laborarc, vt vix fufficeret tcropori Quadragefimali, huius loco eis butyri vfum
concefllt,ea tamcn conditione vt fmguli penderent obolos fexTuronenfes. exquacollata pecunia exftruicurauit di-
dam turrim,qux indc Butyri t\xms{ftue U Tour de beure) vulgo hadenus nuncupatur.Huius vrbis Antiquiratcs& mc-
motatudigna,deferipfitpeculiar! libelloF*NoelusTaillepied,Gallicalingua. Atq. ha:cdcNormandia. B r ita n-
n i a huicad Occidentemannexa,vltima eft Gallic ad Ocearlum regio. Hancolim Arcmoricamdiaam funt qui pu-
tant. Armoricas ciuitates fcio Caefarem in huius oram maritimam deferibere. Sed Britannos vocat huius regionis in-
colas,Plinius,& Sidonius,qui cos ad Ligerim collocat. Brittones apud mediae aetatis feriptores, & hadenus vulgo no-
minantur. Peninfulam Gallia: Lugdunenfts fpedatiorem vocat hanc regionem, aptiftimadeferiptione,didus Plinius*
Cornu Gallia: aliquando didam lego in Fragmento Hiftorite Francorum ; a forma,vticxiftimo.Contendit Rob.Coena-
lis A rmoricos ex nominis occafione,qua fcilicet Hermiones dicuntur.per allufionem quandam fibidefumpfifle ea quas
nunc geftant inftgnia, vulg6 dida Hermines; caudis muftelamm a natura infita colons atri in area Candida, adludendo
fcilicet ad Hcrmionum nomenclaturam.Regioncm hanc,idem aridiorem dicir.neq.admodum frugiferam; milij po-
tius quam farris feracem* Agros, Landas vocant incola:,inquit, redius Eremorica dicenda videtur quam Armorica*
Nam & grandioribusleucisfua opidadiftcrminant,nepc trimilliaribusrquod quidem fterilitatisnon leueprarbet indi-
cium.Hmc &Brutannia didam fuifle a brutis alendis coniedurs eft non prorfus abiiciend«uSic enim multa eorum opi-
da k gregibus & armentis nomcn accepcrc.Efto huius rciexemplum pullis Ful-
& Rhcdoncs rhedis ad resperlonga vaftaqs itinera conuehendasdidos, tradit anti-
quitas:& id potius credidcrim,quam quod a Bruto primum nomen acceperint. Haec Coenalis,penes quern huius ftet-
que cadatq.fides.PIurade his regionibus apud eundem,&BelIeforeftium: fed inprimis Bertrandum Argcntramm, qui
Gallica lingua ingens deeafcripfit volumcn. Vide quoq.EIiam Vinctumad Aufonij IdylliudcCupidinccruciadfixo.
CENOMANI-
enomano s Plinius VolfcisiuxtaMaftiliamdcfcribit.itcm,vt&Ptolemjcus,circaBnxian1^
in Italia Tranfpadana, hos nouit quoque Strabo. Sunt alij Ccnomani in Gallia Lugduncnfi Ptolcmxo,
quoqucPlinio 4.cap.i8.6c Aulercos praenomincappcllat.Sunt-
que hi quorum deferiptionem hoc typo proponimus-Horum regiohodie ab Mans vocatur.Si-
lSseSIK turn huius regionis, ciufqj opidotumlegc apud Thcuetum,Bellcforcftium, item Cocnalem,cxquo hoc
dignumdefluuio& lacuquodam hue adferendumduxi. cius verba cnifta, fde Sana huius regionis flumine ] Vbiad
Pontcm Noianum Sana deuenerit, vulgoNoicn, adufqueMalicorniumopidum,quamfelicitcr & admiraculum vf.
que pifeofus compcriatur, vel ex hoc vno coniici poteft; quod non paucis ante diebus aur annis irretirus fueritcarpio
praetcr fpem communemque expedationem ad vlnte quantitatem procerus,accedente etiam palmari quantitate, pen.
debat eius lingua (ft Vera eft publica fama) libras fexrid adtcftantemonumcntocpilcopali Palatinae domui inferipta,
A iunt non procul ab his locis in Sagonio tradu inexhauftum efle lacum, ex cuius profunda lacuna fufpiciedae craffitu-
diniscarpionesextrahuntur(nomen ill! vadum Stratenfe) Strata enim Vadam claudit, vulgo Gay Chaucey, adc6 vt
pifcis.vnicus, mediocri famili# vnius hebdomada: circulo fufticcrc poflit: id quod in aulico comitatu in opido Ble»
fenfi experimento didiei. Hoc Rob.Coenalis in Gallica fua hiftoria.






PICTAV I A.
Nter Galliae Aquitanicaepopulos flint quosPe&onesPtolcmxus
&pi mins vocanc Pi&ones per i, in prima fyllaba Gaefar & Strabo:
I® PiclauosAmmianus Marcellinus. Piflonicam regionem vocat Au-
I l 'miwl fbnius. Horum regionem recentiores etiamnum Latini hodie Pi-
IJigf ftauiam nominant.lncola;fcipfos vernacula lingua Poicleuins,&
M regionem Poictou, acque vrbem primariam Poi6liers,quae fo trade
Auaudontuin Ptolemaei erit, A Piftis nomen habere etfi Tint qui affirmare non
vereantur fabulofum puco ; Piaonum enim quam Piaorum nomen vetuftius effc,
ex claflicis feriptoribus palam eft. Haec Pidlama hodie in Inferiorem & Supenorem
diuiditur. Inferiorem appellant,quae verfus Occaflim in Oceanum Aquitanicum de-
finif Superiorcm, qua Orientem relpicit, adTurones vfque & Bituriges. A Meridie
contingir Santones, Angolefmenfes, & Lemouices. Britanni & Andegauenfes hunt
illi a Septemtrione proximi. Tellus eft frugum pecorifque fernhflima; vino frumen-
toque diues, & pifeium abundans. Sed auxum & ferarum in primis hie ingens copia;
coque venatio hie &c aucupium frequens. .•
Comprehenduntur in hac Piaauia ducentae fiipra mille dioecefes,aut potius paroe-
cia; Tub tribus Epifcopatibus, Piaauienfi nempe, Lui^onij, & Maillezais, vtvulgo
fonant. loca cclebriora praeter haec, hint ( mcolarum nominibus ea profero) Roche
fur Yon Talmont,Meroil,Vouuant,Meruant,BrefTuire,Lodun,Fontenay le con-
te- atque haec in Superiore,quam diximus. Inferior habet Nyort, Partenay, Touars,
Moncontoul, Hernault, Mirebeau, Chalftelleraudt, &c. Primatum autem inter
hxcPi&auia hue Poifliers obcinet, omnium Galliae vrbium port Lutetiam amphl-
fima maxima ex parte Clanio flumine viuo circumdata. Antiquitatem hums fans
teftantur Theatrum ( vulgb Arenas, Palatium Gallieni, & aquaedubtuum fornices
qua: fuperfunt, quos Amaux dc vulgus vocat; Romanorum in hoc loco
Imperii veftigia. Ante horum tamen aduentum alibi hanc vrbis aream fuifle ex
Ammoinij & Adonis feriptisquis fufpicari poflit. Hi enim loci vetens Piftaui dich
meminere, in quo inter Carolomannum & Pipinum Reges Francorum regnumdi-
uifum fuifle narrant. Videtur & in hac tabula locus VieuPoibhefs(qiiafi vetusPi-
ftauiadicas) nuncupatus,adeundemfluuiumClanium, verfus Chaftellerault. Tal-
mont,aut venusTalon duMonde, (Calcaneum mundi Latine diceies,) opidum,
Galli fie appellant, quod in remotiflima huius regionis parte ad Oceanum fita fit:
quafi ideo pro vltimo orbis terrarum loco cenferi debeat.
Sunt in Oceano huic vicino hae infulae quoque;oleron,Vliarus Phnij,quae Charan-
toni fluminisoftioopponitur; fic enim appellat Aufbnius illud flumen quod hodie
Charente dicunt, & Canentelum Ptolemaei videtur. Infula de Rez, e regione Ru-
pellarum, quae vini ferax, quod inde nomen fert. Infula Noir vel Marmonfticr, vbi
fills magnus p/ouentus. Infula Aulona, fed paeninfula potius in ipfa tabula, haec fal
& vinum quoque praebet. vti etiam alia, quam Chauet vocant. Inflilam Dei, tabula
quoque oftendit: item quae Dins Marias Bouinae nomen gcrit. AS. Hilario Aqui-
tanix Apoftolo hanc regionem ad Chriftianam fidem conuerfam tradunt Ecclefia-
ftici feriptores. Huius delcriptionem diligentiorem poteft leblor in Cofmographico
opereviderc, quodßelleforeftiusedidit, qui eundem ad loannis Boucheti Annalcs
Aquitanicos relegabit. item Antonium Pinetium,in fua vrbium defcriptionc. Sed &C
Theuetus conflilendus eft. Scripfit autem peculiarem libellulum dc hac regione
loannes de la Hayc, Gallica quoque lingua.






BITVRIGVM
REGIO.
I t v R i g v m meminerunt fere omnes vetcres Geographi. Plinius hos
Liberosvocat. Idem 6Ceos Cubes cognominatosferibit. Hodichanc
((W re gi° nern diuidunt in Superiorem &C Inferiorem. Horum vrbcm pri-
mariam,quam hodic Bourses vocant,olim i Carfare Auaricnm appella-
clib tamputant. Theobaldus Fagotius ciusciuis (dibit, agrum extra ciui-
tatcmvaldefrugiferum,atque omnium fere rcrum quas Gallia habec
fertiliflima, nihil defiderari. Vrbem efle vetuftam, idquein ea qusedam
egregia monumenca teftari. Omnium rerum mercatura 6 C nundinanonum frequencia
commendari. Eflc ibi Acadcmiam in omni difcipliiiarum genere ornatiflimam-, adeb
vclitterarumdecus, atque dodiflimorum virorum Emporium did poflic. Sed de huius
vrbis origine, &C nominis etymologia, loannem Calamaeum audiamus,qlii dc ea hoc
modo (dibit: .
Anno ab orbe condito m.dcc.xci. Corner Callusdedudam in Bituricenfiumdi-
tionemcoloniam,invrbeprimariaBicurigum conftituit,incolisaNoa auo fuo Ogygis
nomine honoris caufa impofito *, quod ab incolispbfteaprofauore&amoreergafunda-
torem fuo ex Ogygis genere procreatum mutatUm eft-qui (e Bitogyges dixerunt,quod
Armenorum lingua, Ogygis pofteros fignificat. Verum,vtconfuetudinccorrurnpivo-
cabulaplerumquefolentjdumjVtfamiliariafiandautniagispropriajiis aliquid vd adi-
mitur,vel mutatur ;ca,aut potius Principis (quod faciliuscrediderim)Biturigum,qui
Biturixcognomen habuit, voluntate fadum eft, vt Bitogyges ditio,&lpra:cipua Bicuri-
ccnfium vrbs deinde Bituriges dida fit. Inter alias autem de hac re opiniones,vna eft
eorumquiBiturim quafiBiturrim,aduabusantiquisturribus,quacolim in eavrbe fue-
runt, didam vnde G rammatici cuiufdam antiqui tale carmen exftat, Turribus
a bints, inde <vocor Bituris. Hxc loannes Calamatus in fuo De origine Biturigum volume
nej vnde hanc Tabulam mutuaci fumus.
L I M A N I A.
I
O ng itvdo totius regionis, quam ab alimoniis nonnulli Alimoniam, alij
verb * pingui vel limofo (bio Limaniam didam putant, (portionemque Auer-
ra niac continet) &C quam hie integram ob temporis bteuitatem, & vallium mon-
tilimquc conglomcrationes, finuofique foli orbiculares fiexitudines oftendere,
locorumquc interualla pundim metiri nequiuimus,aponte Veteris Briuata: Ganatum
vfque ( frugibus, vino, melle, pccudibus, iumentis, croco, nucibus, oleribtis, pafcuis, ne-
moribus, fontibus, fluminibus, balneis, bitumine, lacubus, argentifodinis, familiis in-
fignibus, locis munitis, mcrcimoniifque refertac) leucarum circiter viginci, latitude verb
fere odo. At nos feraciorem cultioremque dumeaxat fccuti partem, leucarum longitudi-
nem paulominus odo, latitudinem paene feptem complex! (umus, inferiorem hanc collo-
candisinoppidis&vicis feruantes menfuram. Sic audor in Dialogo pio & (peculatiuo
(vtin(dipciohabet) Italice a (c (dipto, vbi hanc Tabulam videre licet, ininnma huius
Tabula: parte, mons cum opidulo Gcrgoie nominate (c offert. hoc Gergouia in Aruernis
eft, ad Elauerim fluuium: dc quo Casfar 7, Belli Gallic! multa.






ANDEGAVENSIVM
DVCATVS.
■ Ndegavensivm regio & populi j funt Ptoleraxo
in Gallia Lugdunenfi. Eegionem hodie Anjou,Bc in-
coias Angeuins vocant. Olim hie tradiis Comitatus
nomine, fed anno 1350. Ducatus elogio decoratus
fait. Habet ab Oriente cofiniaTuronenlium,& Ven-
dofmx regionis, vt vulgo appellant: verfus Occiden-
tem attingit Britannicam regionem: Pidones, vernacule Poidou,
eum aMeridie adfpiciunt: a Septemtrione verb Comitatus Maine &
Laual didi, ilium tamquam limites premunt.
JR.egio eft amplitudine non vfque adeo infignis, fertilitate tamcn
nulli in Gallia region! cedit: vino enim, quod inde Andegauicum
(vulgo Vin de An'ioit 6idx.nx) palmam inter omnia fere huius regni vina
meretur. Sed nec aliarum rerum, qux ad neceflitatem aut voluptatem
vitae humanx expetuntur,ttenliseft: vt qux fluminibus, montibus,
nemoribus, pratifque paflim exornatur. Pecude,armentis,& pifei-
bus foecunda eft. hoeflumma & prata prxftant. Ex montibus mar-
mora, nec non illud genus lapidis cxruleum & fiflile eftbditur, quibus
templorum xdiumque teda contra cxli iniurias muniuntur. vulgus
Ardoifcs nominate.
Tam multis fluminibus, torrentibus, fontibus, pifeinis, paludibus,
& ftagnis hxc regio irrigatur,vtab hacaquarumcopiafintqui nomen
olim A>guadam vcl Aguadam habuiife opinentur; Aquitanica enim
linguaaquam Aiguesnuncupac. Nobihorafluminainterceterafunt:
Ligeris, quern Loire accolx indigetant, & proprio elogio pattern flu-
uioru Gallix cognominat. In eum hoc tra£tuinfluunt Vienne, Diue,
Thouets,Layon,Lcure,Guiuatte,Mayne,Seure,Loir, (alius fluuius a
Ligcri; hie enim in ilium fe exonerat, & iunioribus Latinis Ledus di-
citur.) Autyon, Oudon, Maeynne, Brionneau,Lofle, &Erdret,&c.
adeo vt quadraginta plus minus amnes in hoc tradu confluant.
Vrbes habet prxclaras, inter quas excellit ea qux Angiers nomcn
habet; qux forte Ptolemxi luliomagus eft. Hxc huius regionis pri-
matum obtinet; in vtraque Mcduanx fluuij ripa exftruda, ponte la-
pideo coniungitur. Antiquitatem eius arguunt vetuftx quxdam
Theatri ruinx, qux vrbi imminent: vulgus easßrohan vocat. Hie in-
terdum numifmata antiqux notx reperiuntur. Ludouicus 11. in ea
Acaderniam conftituit, anno 1389- Sunt prxterea Saumurium, Bel-
lefortium, Bauga, &c. Hxc fere ex Belleforeftij Munftero Gallico in
huius Tabulx enarrationem hue tranftulimus. Theuetum his,qui
veht, poteft adiungere.






AGER PAR ISIENSIS,
vulgò INSVLA FRANCIAE.
N Icinerario quodam Gallis, hanc agri Parifienfis de-
I 11111 fcriptionem lego. Infula Francis a S.Dionyfij vrbe
IHi vfque ac * & Montmorency extenditur: atquc
adeoomnemterram intraSequansfluuij finus Sc vo-
lumina, verfus Normandiam ab vna, Sc Picardiam ab altera parte*
compleditur. Nomen (tefte Andrea T heueto) ex eo accepit, quod
Franci ex Germania venientes, primas his in locis fedes nxerint, ac
duces ipforum titulo ac nomine regio exornari ibidem coeperint;
turn etiam quia Matrona, Sequana, Sc Kara totam fere ambiant Sc
claudant. Non omnis tamen traftus, quern fluuij lib cmgunt, ad
Infulam hanc pertinet, fed qui Parifljs magis vicinus. Ego mfuper
credam hanc diuifionem fadtam, quando filij Clodousi regnum
inter fe partitijmperium eius limitarunt,Sc finibus fuis incluferunt,
qui Parifijs agebat, Sc folus rex Francis vocabatur. At verb nulla
diuifionis huius ratio modo habetur, cum Picardis, Bris, aliarum-
que prouindarum aliquot vrbes eadem comprehendantur. Sed
Belleforeflij fententiam pariter audiamus: Poll: obitum magm regis
Clodousi, noua diuidends Gallis forma inuenta eft: nam ex vno
plures nati lunt reges. Sc is folus Francis rex didtus, qui Parifijs prs-
fidebat. vnde Infula Francis verum ac vetus dominium efl; regum;
etfi in ftirpe Pipini negligi coepit, ac poftea ditionem Sc Comita-
tum Parifienfem hereditatis loco accepere, qui vniuerfs Francis
coronam.






TVRONENSIS DVCATVS.
Vronum regio baud nimis ampla,quia vicinis vndique pro-
guineasftringitur. AdOccafumproximosfibi Andcgauen-
Mpw feshabet,atqueex parte Pidlones:abilhsSaumurijconfim-
yMahbus, abiftis Creufa fluuro feparatun fuper quern fita vrbs
(WES Ad Meridiem etiam
Pidones,qua Creufaad portu Pilenfem defluit, G uienenles
aTuronibus diuidetemfite Berruyenfes, aquibus Chaftillon ad Agnerem
fluuium ipfosdifterminat. Ad Oman iuxta Ligerim, a prouincia Blefienfi
& parte Biturigum flumen Cher eofdem diuidit; ad Septentrionem de-
nique, a Cenomanorum & Vindocimenfiumregione,Ligeris.fupra quern
exftrudaeftciuitas ipfa Turonum, eamque ampleditur &cingit a parte
fuburbioru S.Lazari. Idem die fluuiusad S. Anna: oppidu& Riche fubur-
biadefledit:namadOrientem,Occidentem,acMendiem Agnerem attin-
git,& ad Septetrionem, omnem terrain quae ad Andes & Genomanos ver •
git. DucatuiatqueimperioTuronenfihx fubfuhtvrbes;Chinon,Lodun,
Touars, Lageftz,Ambafia,Loches,Chaftillonad Agnerem, Montrichardj
alia infuperßaronu loca & arces.fed quas nominaui vrbes,celebriores funt,
&velut mebra totius Ducatus.De fingulis infra latius,cum de me-
tropoli prxmifero. qua 1 ad veterem Primatum Lugdunenfem pertinet,ter-
tia eorum pars,quae illi contribuuntur.nam fub tertia Lugdunenfi, diuifio-
nereceptaDiococfium,c6prehendunturTurones, Cenomani, Andegaui,
Rhedones,lSlannctes,Curiofolites,Venedi,Leonenfes,Trecorcnfes,Do-
lani, Malouienfes,Briocenfes. T uroncs itaque tam antiques, eorumque vr-
bem tot gentium caput, in ter primes Gallix populos lulms Cxfarcogno-
uit;atquealij pariterGallixveteres deferiptores. Ptolomxus, ad Ligerim
fluuium Turonesnominat ; Amraianus in Secunda Lugdunenfi point. At
in Caelare crebra magis eorum mentio, & aperta latis, in fine libri ii.de Bel-
lo Gall. His rebtugellis , omni Gallia pacatd, taut a hum belli ad ‘Barbaras opinio per lata
eff,<vt abnatiombus,quatrans Rhemmincolerent, mtterenturlegatiad Cajarem,quafe
obfides daturas,imperatafa£luraspolhcerentur.lpje in C ar nates, Andes, Turones,qua ciui-
tatespropinqua his loch legionihusin Htbernadeduftis , inltaliam
profeftm eji. Hincconiiciasnonfuifleßomanorumhoftes ,fed fignaCxfaris
fecutos. Gregorius Turonenfis,Senatoresßomanos,haud femeleosap-
pellat 5 namciuitatis iure gaudebant, quo amiciftimos tantixm, & ardiori
quodamfoederefibideuindos Romani donarunt.Turones exopulcntifll-
mis regnihabentur, cum propter agrorum vbertatem, quos delicias & hor-
tos Regum vocare merito folent, tumoptimam Reipublicx formam, ci-
uiurnque induftriamjmercaturx inprimis amantium,ad quam flumen naui-
gabilehaud parumconducit:fed &lericum conficere pridem coeperunt,
quononprxftantius aut fubtilius Italia fubmittat. AdOrientalem Turo-
num partem,Ligerim Ambafiaattingit; ftruda loco optimo,amcenifllmo,
& puriffimi aeris, adeo vti hanc potiflimum ad feceflum Reges fibi delege-
rint.Monrichardivrbem in piano fitara,hinc rupes &filuxmuniunr,i!linc
prata&campiamoeniorcs cingunt.extravrbem domus etiam fubterranex
confpiciuntur, & luper eas horti ac vineta.Loches ad Agnerem flumen,ar-
cem pxne incomparabilem habet,fi amoenitas,magnitude,munitio,acfitus
deniquefpedeturjfitusinquam, tamabingenio humano, quam loci ipfius
natura inexpugnabilis. Pautruy, Chaftillon, Cormery, Beaulieu .aliafquc
ditionishuiusvrbesßelleforeftiusdefcripfit,quemlege. 1






TERRIT ORIVM
BLESIENSE.
■errttorii Blefienfis termini, adOrtumfunt Aurelia & parsVaftini,
ad Occafum Turones 5 ad Meridiem Solonia & pars Biturigum,ad Septen-
trionem Vindocimum &C Beaucia. At ciuiras Blefienfis,qua Beauciam rc-
fpicit, partim in colies & rapes afeendit, partim in planitiem porrigitur*
quxviarumdifticultatis eftcaufla. etfi nihilhxcinCommoditas famxaut
decori vrbis officiat,nec viatoridefiderium minuatcrebrius earn adeundi.
nam fertilitas & prouineix totius amoertltasgratlofam, atque optimi aeris
temperiespopulofam facit. Quodadfertilitatem frtimenti, viriorum, aliarurhquefrugum,
qua: in vitae human# vftim maxime expetuntur,nulliscerteprouiiiciisBlcfienhs hxcccdat.
nam tota nemorofaeft, &:plenafiluis, vinetis,fluminibus,riuis, ftagiiis, ac fontibus. vnde
maxima quxdam pinguedo terras huic infita eft, &C caloris temperies, in collibus Vrbi vicinis,
vincasmagisnutrit. Itaque Beaucix 6£Solonix commoditatum particeps , vtraitlque his
ip (Is fuperat, nam frumentorum,haud minus quam Beaucia,aburldans * viuorum, frugum,
&aquarumcopiameritb prxillagloriatur. Cum Soloniaamcenitatetncommlinem habet:
aquaetfiLigeristantum fluuij latitudinediuidatur, nullum tarrlen abareniseius fercilitatis
fux incommodum fentit. Ac proinde Beaucia ilia pars,in qua Bldia fita eft,maiorenlquam
alibi hgnorumaquarumquecopiamjSoIonia,qua ipfam rcfpicit,fertilitatem vberioremhuic
vnidebent. Icaqueverbum vetus,quohabitatioin Solonia , hereditasin Beaucia optima
perhibetur,ad Blefiam minime fpe&at. Aeris faluberrimi temperiem teftentur innumeri
viriprincipes, quigrauiftimismorbisopprefti, in hanc potiftlmumprouinciam, valetudinis
reftaurandx gratia fccontulerunt. fed6c Rcgij infantes in BIefien(i vrbe niltritmtur, vnde
Regia ipfa di&a. Inter prxclaras prouineixhuius raritaccs,vna maxime eminet, qualem nec
in vniuerfo regno facile deprehendas,terrx(cilicet quam Lcmniam vocantfodina, ciufdem
cu vera Lcmnia potentix atq.virtutis. Huius totius deferiptionis Belleforeftius nobis au&or#
LEMOVICES.
✓
e m o v i c v m prouincia duplex eft, Superior arqne Inferior, etfi vni imperio vtra-
(J fobic<fta. Illam ab hacdiuiduntarces Ma(Teri,Flumina Bredafque,yezcrrc, 8C
|[ re gi° n i s Marche. A Puy, primoin viaParificnfi page, vfquead Bredalquc flu-
men Superior Ccfe extcndi^fpationoucndccinrleucarum, feu milliarium Francix
quadraginta. quxeius longitude,aVareille(quxmilliarivnoaSouterranediftat)vfquead
di&umflumen eademomninoapparet. A Viennafluuioquern Vignanam incolx vocant,
itcmquea Vezcrracancrorumpleniflimo, aliiiqueminoribus riuis plurimum irrigatur, vt
tota humida fit aquofa,ac proinde pccudibus atque armenris, qu<£ magno numero ibidem
aluntur,inprimisopportuna. PrimariaeiufdemSuperioris prouineix vrbs,Lemouicum,in-
ter celeberrimasac vetuftiflimastotius Gallix cenferur *, lira partim in valle, qua fluuium
Viennam, 6cfinitimamhuicS.Stcphanivrbemacxdemrcfpicit*, partim in crepidinc qua-
damcollis,quaS.Martialis vrbemattingit. Longiorautem milltoquamlatioreft,aSepten-
trione ad Meridiem fe(e extendens •, muris acfoflis fans munita • aquis maxime affluens,
ex prxclaro quodam fontederiuantur, in fummitatc ipfius vrbis conftituto: qui &: cquis po-
tumfuppeditat,5cpurgandisplateisinferuit. Atverb veterum moeniorum rudera , qux in
proximis vinetisconfpiciuntur,vrbem olim, quam nuncarnpliorcm fuifle oftendunt. Siqui-
dem Romaniprimiearninuafcre-, deinde Gothi,teftante Sidonio Apollinare, cum fingulas
Aquitanixvrbes ab iis oppugnatas aut dirutas recenftt. Franci etiam miftre candem afflixe-
re•,pofteosCarolus Martcllusdiripuitatque vaftauit 5 acdenique Angli poftremam cladem
intulere. Nihilominushocxuo,pro rataamplitudinis fux parte, inter opulcntiflimasregni
ciuitates optime morata atque conftituta propter curix ibidem principatum,
xrarijregijquqfturam,vicecomitisiurifdidionem,ac deniqueconfulum incauflis mercato-
rum concilium,quam Burfam vulgb vocant. HxCj^pfuradehacregionejBclleforcftius.








CALETES
ET
BONONIENSES.
e hoc tradu Bononienfi fie dicit Robertus Coenalis, de
reGallica libro 11.Perioche 111.De GeflonacoMorino-
rum portu rede cum Meiero dixerim, vere dici Bolomam
B) | maritimam,a qua ad Douenum portum Anglia:, breuilT-
m f«
cSiS-Sab icdo sassKiis
nlius ftadiacompledi; quae ex aequo conftituunt milhana quadraginta.
MttoSSSws defignant it Bolonia ad Douermm mill.ana
Anslicana fexdecim,nempe Italicis longiora,a Calefio vero ododecim,
O uo liauido conftat, a Bolonia in Angliam traiedum effe breuilTimum.
Gefforiacus,&Gefforiacum -ua^quodnouh-
fimum fiquis Cafietum dixerit, nolim cum eo contend,ere 1 Use lie.
Hanc ipfam Boloniam his verbis depmgit Arnoldus Perron , q
Pauli Amilij hiftoriam Gallicam ad fua vlque tempora deduxit Pft
lutem Bolonia & inferior,quam vocant. & fupenor. Boloniai infe-
rior ,vicus non feptus moenibus ante Anglorum aduentum . i anu
Diuo Nicolao lacratum. & altud Francdcanorum Sodahum. Maro
Andicum vicum alluit: prope fanum Sodalium, quod non longe ab
in Angliam. Abefta Bolonia fupenore cen-
mm fe’A paffus, & eo quid forte ampliiis. At Bolonia fupenor, cmda
moenibus validiflimis. Ibi foflae praealtae, muros ambientes. Torus i e
locusfabulofus,ex eo genere.quod fabuiumferuens
ncs vocant Vnde Boloniae nomen a feruenti fabulo , Gallico nomm ,
inditumputant .tametfi vetus efle nomcn ex Amm. Marcelbno vidca-
mus. Hadenus Ferronius. De his confule etiam Diuamm. <
VEROMANDVI-
Vnc craftam, quern olim Vcromanduiinhabitanmt, hodieadhucrctento
antiquo nomine Vermaadou vocant. Hincduo flumina Soma &C Scaldisongi-
I tel I nemfumunt.Hicolim,tefteRoberto Camali,fuit Augufta Veromanduorum
nunc diruta, reftante pro rcliquiis coenobio. Cedes ohm Epilcopahs, fed Tub
Medardo eius Pontifice Nouiodunum tranflata,vt Car. Bouillus audor eft. Locus tamen
etiamnum hodie antiquum nomen tuetur, atquc Vermandahbaye appellatur. Ex quo erra-
revidentur h qui S.Qaintini fanum (vt hodievocant) Veromanduorum Auguftam
effeopinanturV.de dens populis fententiam Petri Diuan. in hbello Antiqmtatum GaU
UxBelgicce.








PICARDIA.
vocabulumvti vctuftumnonefle,omnesrei
7KT Gallics leriptores affirmant,ita eius originem aut ratio-
jv|% nem nemo eft qui fe fcire fatetur. ABegardis initium ha-
IM K3H here baud audet aflerere Coenalis. negat omnino Belle-
g\ foreftius, vt qui Picardorum memoriam, Begardorum
nonnihil antiquiorem putat. Sunt qui apud bos bellici il-
I •.. re r; ge nus, quod vulgo Picas vocant, vfum inuentum, mdeque nomen
f ritos fufpicantur. Hoc in confdTo eft, Picard is nomen quondam la-
nbs oatuifle- Artefiam emm, Flandris partem ad Lifam amnem vfque,
Bolonienfem Comitatum, fub Picard,s vocabulo comprehenfas legimus.
Ea regio qus hodie Picardis propno ntulo gaudet, eoufque fe mimme ex-
rendit vti in hac tabula conlpicitur. . . T 7
Hsc regio pars Gallis Belgics eft; olim ab Am biams,Belluacis, & Vero-
manduis, (fine, vt Ptolemsus legit,Romanduis) habitata. Somona nuums*
qucm Phrudim Ptolomsi putant, totum hunc tra&um irngat, ommu q ;
frugum agrum fertilem, vrbefque rerum copiadmites; fact. Adeo emm
frumenti°foecundus eft,vt vulgus id mtoprouerbioPanfiorumhorreum
vocitet. Vinum non fert;fed id potius mcolarum ignauis focordisque,
quam foli intemperiei, aut cadi iniuris imputandum, funt qui cenfeanr.
Vrbes in eo inter ceteras prsclars, funt Ambianum, vulgo Armens, an-
tiquitate, & epifcopalifede nobilis. Hare Somona fluuio circumquaque
ambitur. bine nonnulli funt, qui earn Ambianum ab ambitu aquarum i-
aamnugantur. munitiffimaeft,fiqusaha,in vim,erfa Galha. Vulguseam
ab Alexandri Magni militibus conftrudam putat. Sub hums dioecefi A -
beuilla deinde eft, cuius nomen recens effe, ipfa etymologia docet: Abbe-
uilleenim nihil aliud quam Abbatis villa Latme fonat. ex abbatia emm
pnmum in vrbis magmtudinem & formam excreuit. Hsc hodie Comita-
tus Pontieu nomine, primaria ciuitas eft. Habet hicComitatus nomen a
multitudine pontium; regio enim paludmofa admodum, & ftagms muia,
multis in locis eft. Pecquini eodem traftu vifitur: a quodaPignone Alexan-
dri Magni milite primano conditum, fi fides vulgo fit. Eft S. Quinnm fa-
num in Veromanduis, Augufta Veromanduorum a multis Credita, Comi-
tum Veromanduorum aliquando domicilium, atque eius region* caput.
Pcrona,bellicis cladibus fepius fatigata,omnibus innocuic. Guifa etiam,
propugnaculum, verfus Lutzemburgum videtur. vnde Guifianorum fa-
milia nomen ducit. Sunt alis minus celebres ciuitates, vt Corbeium,
Roium,Nella, Hana, Caftiletum, Mondiderium, &c. _
In libello Gallico,qui viarum Gallis titulum prsfert {Chemins de trance)
Picardia in tres partes diuiditur, in Inferiorem, Superiorem, & Veram fiue
Propriam. &in ea, Vcrmandois, Retelois, Tartenois, & Tirafcha (malo
hisincolarum vernaculisvocabulis vti,quamnoua Latinafacere) regiuiv
cube. Ha:c propria, hac noftra tabula continetur.






PROVINCIA.
ART e M Gallix, quam Narboncnfem & Bracchatam vocauit anti quit as, fab
nomine Prouineix comprehendit Cxfar& Plinius. Huius portio,qux nempe
pi) i nter Rhodanum & Druentium flumina, Alpes, Varum amnem, atqlic Mcdi-
terrancum marc continctur, hoc nomcn hadenus ab incolis rctinuit: Provenc e
en i in vulgo vocatur. Arclatcnfc regnum aliquando didum , Pecrarchairi audo-
rein habco. Media areas hunc tradum Prouinciam Viennenfem tertian! vocauit.
Habet collimitaneas regiones, ab Occidentc cam quam Langucdocam appellant;
Delphinatum j ab Orientc Pcdcmoiitaliam didam: a Meridic nullam, fed didum
mare Mediterranean!, infulafquc Sthcechades. Hec pro fertiliffima totius Galliar regione fcttiptt habi-
p it in hunc vique diem, vt, qux Straboni aliisque teftibus prolcrat omnia fruduum
Genera qux in Italia nafeuntur. Si Bellcforeftio fidcs, facchari hodic ferax, circa Ycres Opidum. man-
nam hie quoque collfgi,idem audor eft. Vrbes huius primarix funt Maffilia,annqua Graecorum Pho-
exendum lonica colonia, qux ex tribus, vt Carfar v. Ciuil. partibus man adluitur: rcliqua parte habet
iditum a terra. Strabo feribit portum habere thcatri forma,etiam naualia & armamentarium. Eratquc
in ca Ephefium fiue Dianar Ephefix fanum: item Apollinis Dclphinij. Huius incolas trilmgucs fuilfe,
vt qui Grxce, Lacine, & Gallice loqucbantur, refert ex Varronc D. Hieronymus. Dc hac vrbe plura
apud x l i i i. & Panargyricum Conftantino Magno ab Anonymo didum. Arclatum vulgo
A rl cs ad Rhodanum fluuium; qua: Aufonio Arelas, & Gallula Roma dickur. item duplex Arelas:
idque vt annotauit dc hoc poeta optime mcritus dodiffimusque Vinctus, quia a fluminc olim intcrci-*
debaturi nunc fimplexeft, longequealia facie, vt qux tota in ripa fluminis eft quar ltaliam refpicit.
Hanc multarum ciuitatum decus lack Ammianus. Coloniam Romanam dudam aTiberij Imp.patrc,
docct Suetonius. Burgundionum aliquando regiam fuifle, adferit Procopius. Aquae Scxtiar, he didx,
vt apud Straboncm legimus, quod Sextius is qui Salycs fubegit, hanc fibi & aquis calidis qux ibi funt
co<momincm condidk. hodic Aix corruptc vocatur. Has aquas auteminfrigidasmutatas fuotempo-
rc idem putat Strabo, quod & Rob. Canalis hodic adteftatur: nee iam effc famx prions. Parlamcn-
tum vt vocat,huius regionis hie. De hac Gabriel Simeonius feribit fc numqua locum amocmore,ncquc
oentem humaniorem vidiffc vel frequentafle. Eft & Cabcllip olim,nunc Cauatllon . Tarafcon,quod no-
mcn rctinct. Carpentorade, vulgo Carpentra* . Vafio, quod Votfon : idem cum Foro Vocontior.vt
quidam arbkrantur. Taurentum, & Tclo Martius, quod nonnullis hodic Toulon interpretatur. Forum
lulij nunc Frejus. Olbia, qux forte Teres. Antipolis, Anttbe. Segufteron, Ctjltron. Vintium, Petite. Gla-
natica Glandeue f- Dinia, Dt^n t. ccolata, quod S. Maxim in i putant. oinnes anti-
quitate nobilcs. Eft & quod S. Baumc nominant. afperrimo in monte fitum, in coque fpclunca, in qua
Mariam Magdalcnam pccnitcntiam cgifle, vitaque finiuifle, incolis perfuafum. Videt prxtcrca ledor
ad Rhodanioftium abvnaparte tradum LaCraux vocatum,ab altera la Camargo, hunc fertilcm ad
miracula vfquc, frumenti, ferunt. deque didum cxiftimat Bcllcforcftius a Caftris Marij hie olim fixis.
Ilium omnium rerum ftcrilcm, & nihil prxtcr lapidcs oftendentem: Lapidcus campus mcritb ob id a
vctcribus vocatus. Infulx huic regioni adiaccntcs Stcrchadcs funt, ab ora Ligurum, vt habet Pompo-
Bius, ad Mafliliam vfquc difpcrfx. Plinio tres numcro funt, quas fingulatim nominat. Strabo quoque
tres earum mcmorabiics dick, & duas cxiguas, memoratu, vt feribit, indignas. Corallium laudatifli-
mum circa has nafei, Plmius teftis. idque hadenus, Bellcforeftio teftc. At in huius regionis laudem
deferipfit pcculiarc volumcn Petrus Quinqueranus cpifcopus Scncccn fis.
Conterminus eft huic regioni ab altera parte Druentij fluminis tradus illc Pontificij iuris, quern
vulgo Vcnacin, due Comitatum Venuxinum & Vcncticum appellant, in qua Auenio, Academia Ce-
lebris vbi & fcdcs aliquando Pontificia. a Clemente nempe v. anno milledmo trecentcdmo, vfquc
ad ll, per annos nempe fexaginta. Gallicam Occiduamquc Babyloncm tunc vocabat
PctrarcKa. Prxtcr cetera huius vrbis fufpicicnda,vulgo fertur in ca cfle res admirandas numcro feptem:
casque dngulas fepties. fcilicct feptem palatia •, feptem xcnodochia •, feptem parochios; feptem feminci
generis monaftcria; feptem collegia; feptem conucntualia, & feptem portas. Hinc baud procul quo-
que Valiis Clufxad Sorgx fontem,locus a Fr. Pctrarcha cclcbratus, quern Helieonem Sc Parnallum
luum nominate folcbat. Hoc a mundanis curis dbi clcgcrat diucrticulum. vir mihi (vt hoc addam)
non e vulgo feriptorum, fed quern non immerko Scnccam Chriftianomm appellate audeam.






GALLIAE.
NARBONENSIS
ORA MARITIMA.
y vi vs Tragusloca cclcbriora delcribitGuilielmus Paradinus his verbis: Arciarcm
Scxtanorum Coloninm fuifle tradum Icriptores. Eaciuitas ad Rhodanum vndique
wf W Icptadtpaludibusj in quibus hodicprsferoccs alunturboucs. Olimnobilc Emporium
[A f‘< flc, S rrabo at dor cd his verbis : Natbo (inquit) ampliftimumeius regionis Empo-
iXi "n rium,fupracx;tum Ataxis fluminis, Narboncnfcmquc lacum, iacet: Rhodanoautcm
r VJ adiacctoppidum, Empormmque non paruum,Arelate. Arelatc vicins flint aqua: cali-
fff I M » a P uc * ft uas exL^us > vt idem Strabo ait,oppidum fui nominis xdificauir,vocauirque
hoc Aquas Scxtias. Condendi oppidi confilium fuit, vt illic Romanum collocarcc
/ i\<zs&*sdj prrefidium. Illicexfos fuifle Cimbros a Mario, feribit DHieronymus. Araufio(hodie
Oran^cjCabiloncnfium iniperio olim infignis • in qua Theatri ingenris ruinas, & ftupendi opensmurum qua-
drato°aftabreIapidc vidimus ,5c cui,baudlcio,an Gallia vniueifa fimilem habear. Eft 5c ad portam qua Lug-
dunum fpedat, Arcus tnumphaliscum infculptaequcftri pugna,quam diu magna voluptarc Ipedauimus. Hue
& Ncmaufum pertinet,Amphitheatroantiqui opens vifcndum,( Arenas vocant.} Mirum illicoftendilubterra-
neum meatum,quipertranfuerfum Rhodanum lubiploalueodudus,in proculdiftiram perueniat ciuitatem.Eft
& Bafilica Plotiua:,quam Hadrianus Imp.cxsdificauit,audore Sparriano,5cc. Hsccx Paradmo. Sed accurarifti-
medclcripfir hanc vrbem,iconibulqjcius antiquitatesob oculos ponens,loannesPoldo AIbenas ; idemq, loco-
rum vicinorum firum,5c antiquas appcllationes diligcnriftlme perquirit. De hoc vide quoque apud Straboncm
Jib.4. Vide etiam Gunthcrum Ligurinum poetam. Huius tabula: archetypum fua manu deferiptum nobis com-
nmnicauic D.Carolus Clufius A trebas,amicus nofter.
S A B A V D I A-
Sa b avd 1 a , regio eft Cifalpina, cuius Princeps, quiDuxSabaudia: vocatur , etiam Pede-
montanam ( quam vocant) regionem polildet. Metropolis in ea eft Camberinum ( Ciuaro
olim dida, ft Cocnali credendum eft) in qua Senatorius ordo, Parlamentum vocant, fedem
habet. Hanc regionem a Sebafianis populis,aut,vt alij, a Sabatiis vadis,nomcn accepift’c pu-
tant. Bouillusverbaliamhuiusnomlnisoriginemadfert, hanenempe: Fuifte,inquir,hanc
regionem olim prae locorum anguftia, (vtpote inter Alpes fita) 5c habitatorum paucitate,to-
tamalatronibusobfeflam, qui prstereumes aut iugulabant , autfpoliabant. Turn nobilis
quidam earn regionem ablmperatore in titulum Ducatus obtinuit, quicundos exeaprstereuntibusinfeftos
viarmorum fummouit,6c viam peregrinis (ecuriftimam prsbuit. Hinc Saluam viam (qusprius Mala via,vulg6
Maulvoic vocabatur) earn in pofterum, vulgo Saulvoie, vocari iuflit.-inde Latini Sabaudiam fecere. Hsc Ca-
rolus Bouillus. Fabula ficne, an hiftoria, fides eius fit apud audorem. Sapavdiae cerce vocabulum,lcio non
femel in libro Noticiarum nominari,inter Narbonenfis Galliae prouincias.
Sed liber hie quoque adiungerc eius delcriptionem ex Paradini hiftoria quam dcea edidif. isita : Regioquse
hodic Latinis Sabaudia (vulgo Satme ) vocatur, veteres Allohrogum ditionem vocauere. continetquc totum
cum tradum quern olim Sabbatij, Ingauni, Intimelij ,Hiconij,Tricorij, Vocontij, LepontiJ ,Latobrigi ,Me-
dua!li,Centroncs, Catoriges, Veragri, Nantuarij, Salaftl, Tharamafij, 5c Seduni occupaucre. Hodieque mu-
tatis nominibus ha: regiones,vtpopularcs indigene easnominant, incacomprehenduntur, Savoia,Comitatus
Geneuenfis, Marchizatus Sufis, Comitatus Morienns, Dominia de Tharenraile, Brcngeois, Fouci^ni, Cha-
blais, ValdeOftc,Paisde Vaul, deGeis, alisque nonnulls. Habet Sabaudia: ducatus lub fie Pedemontanain
regionem,Principatus titulo decoratam. item regionem Breflanenfem, inquafunt Comitatus Varaz, Mon-
treucil, Pont de Vaulx,Bagcy, 5cc. Antiquorum monilmntis conftat totum hunc tradum olim Rcgni titu-
lum habuille : idque tcmporibusHannibalis ,quia Bronco & eius fratrede huiustradus regimincdilccptanti-
bus arbiter fadus, dificordiam fedauir, maiorique natu , qui a iuniore regno pulfus erat, imperium reftituerat; vt
refert Liuiuslib.zi.Bctultum ( aut,vt alij legunt, Bituitum ) eorumregemaQJabio Maximo captum , feri-
bit L.Llorus. Cotrium etiam regem ( a quo Cottiae huius tradus Alpes) meminere plurimi audorcs, tempore
A ugufti Imperatoris. Plura de hac regione lege apud Philibertum Pingonicum.
VENVXINVS
COMITATVS.
■ envx invs hie Comitatus,autvtvocatCoenalis, ve neti cvs (quern vulgo Venayfcinap-
pellant) 5c terrain Paps, quod Romano pareat Pontifici, in Gallia eft : pars eius regionis qua;
nunc Prouincia appellatur, quondam Narbonenfis Sccunda. Primaria huius vrbs Auenio Caua-
rum , ad Rhodanum fita. Pontificij iuris eft, fuitque Pontificum aliquando fiedes. In hoc Comi-
tatu funt tres epifeopatus. Carpentoradenfis, Caballiccnfis, & Vafionenfis, toridemque loca vbi
ius dicitur: qua: funt dida Carpentorade,Lilia,& Vaurias. Araufiacus Principatus in hac tabula etiam comprs-
henditur, fie didusab Arauftone (Orange) metropoli, Ptolemsi 5c Sidonij fcriptisclara. Plinius5cPomponius
earn Secundanorumcognominant. col. aravsio. secvndanor, COH, xxxhi.volvnt.1c-
S l turinantiquolapidc. ApudBellcforeftium, 5c Theuetumde his plura,








LOTHARINGIA.
■ Otharikgiae nomen quondam latiuspatuit: compledcbaturemmfereomnem
cam refooncm, qux inter Rhenum Scaldimque flumina Vofagumduc monte miacebat.
Hsc toca diuidebatur in Supcriorem 8c Inferiorem. Hxc Interior BrabatiamHasbamam,
rddriam & Cliuiam fob fe habebat. In Superior! erat Epifcopatus Lcodienhs,Lutzcbur-
aenfis ac Limburgenfis ditio: Mofellanus ctiam ducatus.l’alatinatus ad Sura & Hundti u-
Scnfis tradusiatque hodiernus hic,quc hac tabula exhibemus, Lotharingix ducatus,nom
vetus hadenus rennet, habetq. i Lothario Ludouici Pij F. cm hxc regio forteobtigit. mc-
_ di a inter Wcftrafiam (fine vt impend nommant Noaftnam) qux Carolo, & Auilra win
w r Af\nirn f'r.irnbus obtfocre. Hunc itaque paulo latius defenbere operxprctmm duxunus, non noltns,
?Tc S^mnDedi^ IXingorum medici quondam celeberrimi verbis; is enim ita de eo ; Lot h a-
( Ct Sa abOnEnteßheni Alfatia.ntangit,iMeridieautemßurgundijlim.tes ab OccidenteCampanian,
habet Cifalpinam, d Septemcrione Arduenna filua terminatur. Plaga hxc tametfi alp.bus cxlo vicmis cmgatur,
nfoiltuneiivicinarumegetalimoniis,vfquc adedfettilb eft 8c opima: grcgibusarmencis,prans,frumento.
v no ftaanis pifeofis, filuis peralds, balneis falutiferb, falinis,ferro, are, pfumbo, ftanno, argento, gcmmis fpe-
& variislluminibus irrigata: quorum quatuorprxtercxtcra clanorafont. Prlmum fiqmdem
Mofa
Nouicaftelli ( quod huiufee horx opidum 8c fitu 8c loci amoemtate, atque aens tempene eft cqnfoicuum)
fines pwlabitur, ducatum Barrenfem d Lothatingia dirimens, quodam Rheni oftio emcrg.tur, pnulquam m
sequons fauces erueret. Altcrum Mofclla inter Onentem & Meridiem non longo interrtiuo a Romcnco monte
orcum habensrquod opidum ccenobio virginum Veftalium non nil! nobih fangumc fatarum impenfis prouen-
tibus annuis donate, clecoracum eft. Hinc circiter fex millianbus diftant balnea femper natura calida, ad qux
comolurcs diuerfis itretiri xgritudinibus vndiquc confluunt. Extemplo Spinalfom,Chermas,TuUum,(auod
crifcis temporibus Lcuca appellatum eft) Mcdiomattices, (quos nunc Metenfes vocamus) vclocibus perlabi-
tur vndis-ncc multb poft in Rhenum cadit,confluuio quo ibi Germamx cimtas Confluentia denommatur: In-
let hxcduofom eft mftar nans bipartite, non longe d Vitello Opido, vndc Vena flmuolus fcatar.n nunc a eno-
fus, mode coenofos, horridior rufeo, 6c proieda vdior alga,emus J.^ ntum * MuX"
bibit deficcatque:prxtetlacunasquas ingentiaquarumcopiaefficitprofundiflimas. Tcraum
auod rupibus argentifodinarum circumquaque indies cmcrgerc conlpicunus, atque in Dcodatcntcm vallcm ir-
rumpere in quafons D. Godeberti, qui multb morbis curandis diuino quodam muncre falutifer ab omnibus
vna voce perSibetur. Perfluit b fluuius Murtha opidum Dcodatcnfc, fobmde Rauonum, Luncuillam, opida,
me hercle 8c natura valloque ac moenibus altis expugnatu apprime difhcilia. Dcinccps S.Nicolaum pagum v i-
que locorum cum abundantia mercium.tum miraculorum mgi afliduaquccorufcationc famaciffimumacccle
bratilfimum. Mox Nanceium opidum Lotharingix primarium.multa vi atque mumnone munituim Impnmis
duplici fodii immenfx profanditatb, binifo; moenibus cingitur. Quatuor item propugnacubs, cund s admira-
tioncm adftrcntibus,nec non machinb bellicis,Bc tormcntis xncis pxne infimns adeius tutamcn folcitur. Mur-
tha deniq; Mofcllam incidit. Quartum flumen Sarthaab Onentepermeans Waftrafiam prouinciam dommio
Lotharingix morigeram,vifitat Sarrhacaftrum.Sarrhapontcm,Bc prope Treuirun a fluente Mofellx rccipitur.
Lotharmgia etfivndique fingulanbus rebus fcaturiat, multb tamen omiflis, ponores aggredi nobis conftitu-
tum eft. In primb ctcnim habet montes Pyrenxis monnbus vmufcuiufque fpeciei mctallorum abundanm
prxftabiliores: in quibus, vt extera omittamus, plcrxquc font argentifodmx,tanta argenn copia abundantes, vc
incrcdibile fit memoratu, quantum toti Lotharingix adfetant emolumentum.
Sunt 8c Salinx in quibus fal fobuliflimum, guttu fuauiflimum, ac mue Scythica albius gencratur: qux foo
valore quotannb centum millia Francorum Duci, omnibus dedudb, afferunt.
Eft 8c materia qua fpecula 8c vitrinx fabrication, cuius prolcclo prxftanna exteras tonus Europx proum-
cias facile anteccllcrefatb eft in confeflo: cum alibi huiufmodi non inueniantur. -
Ad hoc quoque mirx magnitudinb nafeuntur Caladonix, ita vc ex vno frufto permagnum cahccmapu
T ullenfem anciftitcm fabrefadum (aut me Dij cradiccnt) egometfum confpicatus.
Deindceft 6c lapidb Lazuli (quern vulgb Azurum vocant)qui inter laudatinimqs quofquc colorcs omnium
confenfo facileobcinctpalma. prxftabilb minera.cxquafoflbrcs baud paruum fibi contrahunt merementum.
Sunt 8c prxterea in valle Vofaga fences (inter res memorabiles non omittendi) gemmarum Sc margantarum
aded fcraces, vt fere maior Germanix pars folis hb gemmb vtatur; qux a quibuiuis vel extern arns lapidaux
pericis non folum comprobantur, verum 8c Indicb & Orientalibus lapillb, nec perperam, prxferuntur. *
Eft poftca ftagnum,quod (ita me Dij amentjquatuordecim milliaria in foo ambicu compkditur,carpiombus
immenfx magnitudinb confpicuum : trium namquc pedum longitudmis, 8c vnius pedis latituduus tere vm-
uctfilitcr comperiuntur: qui guftus foauitate, exteros, mca quidem fententia, totius Europx Itagnanos earpio-
ncs facile antccellunt. Hoc enim ftagnum tertio quoque anno retiaculo pifeatur: cuius pifeatura Locharmgo
Duci fedccim Francorum millia adferre, vel in cunb iacentibus eftcompertum. . ..
Adde quod 8c Lotharingia opima eft frumento, vino, armentb, gregibus, ligno, prxftabilibus cquis, qui e-
rocitatc Turcos, vclocitate Hifpanos, magnitudine Anglos antccellunt. proceris viris, mulienbus mcihaultx
formofitatis:Bc,vtpaucbomniacompledar,omnium return qux ad vidum 8c vitx cultum pertinent, nulli
cedat. Hadenus hxc Symphotianus. , . _ ..
Scripfit de Lotharingix ducum ftemmatibus, rebusque geftb fans magnum yolumen nupernme rrancilcus
Rofeus. Nos quoque in noftro Itinerarioquxdam huius regionb feitu forte non indignaeuulgauimus.






BVRGVNDÆ
COMITATVS.
BVrgv ndia duplexeftialteralnferior, quse8cRegia,vocatur:hxcDuca-
tus nomine gaudeq olim .dEduorum regioraltera Superior,qux 8c Impera-
toria,appellatur: 8c Comitatus nomine cenfetur. 8c vulgb France
comte, (id eft liber Comitatus) nominatur. Hanc quondam tenuerunc
Scquani. Earn hare tabula continct. Confinia huius funtaSeptcmtrionc
Lotharingia, GermaniaqueSuperior-, ab Occidcnte Inferior Burgundia*,
Heluetij claudunt illi latus Oricntalc-8c a Mendic A llobrogcs &; Sccufia-
nosadfpicit. Diuiditur hodie in tresdioecefts, fine prxfcdnras-, Supcriorem, Inferiorem, 6 C
Dolanam: quarum ciuitates dint in Supenore, g r a i v m. hxc inter prxcipuas hums Bur-
gundian computatur. in ipfa Arans npa fita eft, variarum opum diucs, 8c magmficaru xdium
fpc&abilis. habet ex altera parte patentes 8c omnium rcrum copia foecundiflimos campos,
ves vl i vm. funthuicfortiffimamoenia,Bcxdesluculenterexftrudx: vitiferu habetfolum.
mombosivm, ivssvm, palmam Dubidi fluuio imminentcm, portvzonam Iccun-
dumArarislittuspofitam,cromarvm, montem ivstiniBCfacogneivm. Inferio-
rs funt sA LI N AE ,amplilfimaciuitas, a falfis 8c aids fontibus nominata 8c Celebris : fitenim
hie fal candore prxftans, quod hinc in finitimasrcgioncscurribusexporratur, vndcregioni
maximumveftigal.ciuitasinmagnaBcanguftavalle,scodinga di<fta,inlongumextenfa,
inter montes altitudinis vinum apricis in locis fundentes locum habct.munitiffima
eft, 8c celfiflimis turnbus, duabufque arcibus firmata. arbosivm, peramocno hoc loco fi-
tum, atque omnium rerum copia, in primis optimi 8c ad vetuftatem durantis vini, florens ac
eeleberrimum eft. magnis circumquaque fuburbiis impeditur: foflis cingitur/ed hortefibus.
circum fe funt montes,adfpedu fontium ac vinetorum arborumq.copia fuauiflimi. hinc Ar-
bofium diftum, quod arboribus confitum fit. polichnivm non inconcinnum opidum,
moenibusBc turribuspulcherrimis munitum: intus adiaccnte arce,Grimoniavocata: hinc
fihiofis,illincvitifcrismontibusfeptum,quorum montium vinum eft laudatiflhnum. pon-
tar l v m in ima duorum montium planitie, fecundum Dubidis fluuij littuspofitum. iuxta
eft arx luramunitiflima, in iugo editiftimo mentiscollocata/adcbvt inexpugnabilisvidea-
tur. noz arethvm, aerio colli impofitum,vmbilicumhuiusregionis agnofeeres. xdesin
ca feicomneslapidex funt; Pnnccpsregionishiearcemhabet, quam Plumbcamnominant,
ex co quod plumbo intefta fit. nundinx hie habentur quater in anno. Prioribus fxculis, an-
tequam hoc opidum moenibus cingcretur,Nucillum appcllabatur,acorylorum nucum pro-
uentu • omnino enim inter corylcta iacebat. castrvm cAROLi,a Carolo Imp. cui ob res
geftas Magno cognomen fuit,xdificatum atq. nominatum,fitu nobile 8C validum eft. mo n s
m o r o t i in mote non aiduo,vitibus confito. orgelivm mcrcimoniis Horens, incolx funt
induftrij 8c negotiofi, lanificio operam dantes. ager minime ferax; afliduisenimcollibus 8c
rupibus afper-, quod prouerbio locum dedit, quo dicitur habere campos fine graminc, fluuios
fine pifeibus, montes fine filuis ac nemoribus. Dolanx funt, dola, regionis huius to tins ce*
cbeirima,omnium ftudiorum,in primis iuris,nutricula,adDubimfluuiumpulcherrimo
loco le pontibus, moenibus 8c ftupendis propugnaculis fumptuofa. xdes,templa,gym-
nafia, y t operu magnitudine, ita architefturx artiheio non mediocriter adfpicientium oculos
obledtant. yetuftiffimum opidum in Lupx ripa fitum. ornatvm inter ex-
celfiflimosmontesLupapifeofofluuiointerluitur. lo ya,pagusampliflimus. rochafor-
tis opidulum: verceliae moenibus ruina deformibus. Eft iteminhocComitatu ve.
sont i o, vrbs Imperialis, 8c vtriufquc Burgundix metropolis:cuius quia pro eius dignitate
delcnptionem hxc pagma non capiat, 8c Gilbertus Cognatus,Paradinus,item Georgius
Bruno infuiscimtatum volummibus hoc fans accurate prxftitere-de ea hie aliquid diceie
fuperfedimus. eorum enim ipforum labores omnibus ftudiofis facile ad manus cum effe pof-
c l? r C ° S r OS re T™* his diais ’ G velint > Robertum Cocnalem adiungant. Vtinam
Jtudiolos fua fpe non fefelliflet Cognatus: promifit enim librum illuftratx 8c reparatx veteris
uigun ix, v nacumeiuschorographia,additisvctuftisBCrccentioribuslocorum vocabulis.
rrultraaurem haftenus eunxexfpeftamus. Edidit autem his diebus dc hoc Comkatuingens
8C pecuhare volumen Ludouicus Gollufius, Gallica lingua. *






BVRGVNDIÆ
DVCATVS.
■ N ea Gallix Lugdunenfis parte quam olim iEdui tenucre, hodie Ducatus Bur-
gundixeft, cuius limites Campania & Vellaunoduncnfes a Septemtrionc ab Oc-
cidentc Niuernenfcs & Borbonnenfes: AMcridic refpicic Lugdunenfes. Rhoda-
nus fluuius earn verfus Orientem a Sabaudia Sc Burgundix Comitatu feparat.
Vrbs huius regionis primaria quondam crar Auguftodunum, nunc autem Diuio
vel Diuionum, vc Gregorius Turoncnfis libro 3. earn vocat, incolis Dijon, in qua
fupremum huius Ducatus Tribunal, fiuc,vt recentiores loquuntur, Parlamentum.
Sita eft ad Ofcarum tluuium (Oufchc vcrnacule) pifculentum, in agro fertili & admodum fecundo, vini
quoquenobiliflimi in adiacentibus montibus feraci: vt habet didus T uronenfis, qui cam elcgantiflime
deferibit. Ab Aureliano Imp. conditam hanc, funt qui credunt, etfi alij fine qui cam multo antiquiorem
aflerant. Vrbs hodie munitiflima, Sc fitu naturali, Sc artifice manu contra omnem hoftilem impetum,
aliquot propugnaculis nuper exftrudis,obfirmata. Belna(Beaulne)vrbs fecundum locum obtinet,cuius
vina Befnenfia ab huius territorioficnominata,nemo non laudac. Hxc vrbs xdificiis pulccrrima, Sc
arce a Ludouico x 11, exftruda, inexpugnabilis reddita. Eft in ea Xenodochium, fiuc hofpitale, vt vub
gus vocat, quod ftrudura aded excellit, vc regix quamlibet magnificx componi poflit. Canccllaria hie
quoquefiue luris prxfcdura fedemhabet. In huius agro Ciftertienfc Crcnobium extrudum fuit circa
annum 10 98. a Ducc Othonc; loco nemorofo atque vliginofo, quod a cifternis nomcn fortitum cre-
dunt. Habctque hoc monafterium fub fc millc odingenta alia monachorum, totidemquc virginum
monacharum clauftra: tefte Belleforeftio.
Scquitur Auguftodunum, (quod prius Bibradc nuncupatum fuifle, hint qui opinentur,nulla tamen
veterumferiptorumaudoritatefatis nixi) Auftun hodie dicitur. Vrbem hanc quondam ampliflimain
Sc populofiflimamfuifle, ex audoribus,imprimis Cxfare,omnibus conftat. Vifuntur etiamnum hie
magnx theatri, prxtcrquam ftatuarum, columnarum, aquxduduum,pyramidum, minx; aliaque innu-
mera vecuftatis monumenta. Effodiunturquc infuper quotidie numifmata, vafculaque, Sc alia id genus
antiqux fupelledilis fragmenta. Duo excidia pertulic hxc vrbs memorabilia: prius Dcllo Gallico, ducc
Cxfare-, pofterius circa Gallieni Imp. tempora. Rcftauratam autem poftea aConftantino Claudij F. Eu-
menij Panegyricus indicat, qui earn Flauiam Hcduorum appellat. Hodie adhuc fuperbis vndiquc tem-
plis, xdibufque publicis corufcat.
Deinde eft Matifcona Cxfaris, aut Matifconcnfc caftrum Antonini, vbi Legioncm x.locat idem.
Mafcon hodie appellatur. Hxc quondam Comitatus titulo Celebris fuit. Ponte hxc vtramquc Araris
ripam iungic. Hicprimum cocpit Dominica dies Chriftianorum feriis eelebrari: vt docct ex Guntrami
cdido,Paradinus. Hiftoriam huius vrbis Matiflanx(vt ipfe legit)pcculiari Sc cleganti libellulo de-
{cripfic Philip. Bugnonius. Cabillonum (Chalon) etiam ad ripam eiufdem Araris, antiquitus Orban-
dale nominatam, tradit Petrus Saniulianus. Ab Antonino hie Legio x 1111. ftatuicur. Guntrami ali-
quando regia fuit, quam tamen Lotharius Ludouici Pij Aug. F. poftea cucrtit, incendioquc conflagrauic
tanto, vcitlic fuiffeciuitatcm nemoagnofeeret. Hodie nihilominus eximie felix, Sc conuehcndis mer-
cimoniis idonca. Eft Sc Semurium in Mandubiis opidum non inelegans,loco edito. Sunt Sc alia,vc
Chaftillon, Flauigni, Soloignc, Noiers, Sc cetera, quorum omnium deferiptionem quia hxc pagina non
caperet, ad Belleforeftium norum locorum diligentem topographum, ftudiofos relegamus. Vnum can-
turn his addam, ex dido Saniuliano. Is, contra omnes fere omnium hadenus opinioncs, Burgundici
vocabuli etymon non a Burgis paflim ftrudis deduci finit, fed a loco quoda fingulari Burg Ognc dido.
In agro Langrenfi circaTiliam fluuium inter Luzam Sc Thilcaftellum, referc planitiem quanda oftendi,
quam incolx non alio nomine quam Vallcm Ogne indigetant,Val d’Ogne,in eaque vallc olim burgum
vel vrbem admodum cclebrem extitifle. Hinc nome Sc originem habere Burgunaiones,vcl vt vemaculc
fonant, Bourgogonns, citra omnem hxfitationcm affirmare minime vcrctur: atque falli eos qui hos ex
Sarmatia,Scandiaue, aut a Mocotidis paludibus,in hanc regionem, tamquam populos vagabildos dedu-
ccrc audent, fed aborigenes indigenaluepotius huius tradus vel loci efle, omnibus perfuafum cupit.
Burgundix limites olim latiiis patuifle ex feriptoribus liquet, funt cnim qui cius terminos a Miridie
mare Gallicum ftatuunt jab Oriente Alpes, Rhenumquc: a Septentrioncque Vogcfum montem: ab
Occidente Ligerim Sc Sequanam fluuios. A Regibus tunc gubernatam, cuius fedes Arclatum erat,clafli-
ci teftantur feriptores. Biparticam fadam Burgundiam,& in Ducatum atque Comitatum eredam circa
annum trigefnnum quartum fupra millefimum, jEmiliani annales perhibent. Dc Burgundis feripfere
ex profeflo,Paradinus, Sc Nicolaus Vignierius latinc:& Petrus Saniulianus gallice. De veteribus
vide Nazarij panegyricum Conftantino Imp. didum.






GERMANIA.
Fumania Europe terrain m maxima latiflimaque eft regio, multis diftin-
da nominibus; cuius termini ab Atidoribus, vt quifouc fui tempons rationcm
W Afel fccutus eft aded varie deferibuntur, vt triplicem quail Germaniam, fecundum
fif eius actatem facere vidcamur 5 Vctcrcm nempe, Mcdiam, & Rccentem. Vete-
rem vocabimus Berofianam ,quam Rheno, Occano, 1 anal , Ponto Euxmo,
Ify Danubio eiufquc accolis circumfcribit. Media erit, quam Tacitus,Ptolcmxus,
V& Plinius, coxtanci fere, cognouerunc, qux cum ex iplis audoribus lans now
denuo cam defcribcrc. Recentiorem verb Germaniam, fua lingua, hoc cit,
pri.mm in orbe terrarum fuifle dodifllmus loannes Goropius Becanus m fuo
S3us volu.ni.ic ingeniose admodum & erudite oftendit) terminabimus. Itaque omnem
m °" Z qui hodic hac lingua vtitur, Germania:nomine comprehendcmus. Entque hoc mode
* vim l lnnsntudo ab Iccio portu, quern hodie Calcs vocant, & qua maxime in Occafum ver-
cTXueTdViifulam fluuium verfus Orientem. Ladtudinem habebit a mati German.co Venedi-
§ / \ i Alnes vfaue Singularum eius regionum hxc funt nomina, Flandna, ( qux extrema eft ad
vltnViftulam fluuium adVenedicum mare fc extendit.) DeludeMarcaannquaScnoua, Saxoma,
Weftphalia, Geldria, Cliuia, luliacum, Colonienfis Epifcopatus, Haflla, Turingia, Mifn.a, Lufat.a,
SeS Morauia Bohemia, Franconia, D.crccfis Moguntmenfis, Lutzcnburgum,Treuire.ifi S d.t.o,
Palatinatus Alfatia; Wirtenbergum, Sueuia, Bauana Auftna, Sana, Carmthia, Tirohs,Hcluena,
hoc in tra£Ui verfus Galliam vltima. Sunt etiam plura regiuncularum nom.na, fed qua: non ita
m-icrni funt momenti autfubdidis intclliguntur. Etfi Bohemia Germamca lingua mini.ne vtatur,
fedllauonica: quia tamen in media Germania f.ta fit, & eius Rex inter hums Sacn Impenj Eledores
locum habeat, pro Gcrmanica regione habetur. . .
Hxc Germania, qua- hodic Romani Impenj titulo referenda eft pu Ichemmis mumt.fllmifquc
vrbibus caftris, pagis, incolifque aded referta eft, vt nec Italic nec Gallia: ncque Hifpams cederc
debeat. Habet frumenta, vineta, amnes pifeofos, quibus facile cum fert.l.ff.m.s region.bus certare
poffit Sunt fontes aqus dulcis, funt therms calids } funt miners (alls plunms. Metallomm autem,
nempe auti, argent., ftanni,plumbi,sris,& fern copiamulhs vmquam ceflura eft regms Quin etiam
vrbanitas, & morum c.u.l.tas, veftitus honeftus, rei mihtans pentia, apparatufque bellorum, & no-
fa litas ilulhbi maior. Hsc ilia eft qus oli.n,vt Cornelius Tacitus teftatur,m vnmerfum aut films hor-
rida aut paludibus feeda fuit. Tantum sui longinqua valet mutare vetuftas vt mquit Poeta
Hanc ex Neotericis magna diligentia deferipferunt, Beams Rhenanus, Munfterus in fua Coflno-
araphia Francifcuslrenicus, loannes Auentinusin Boiorumannalibus: obiter B.l.baldus Pirckey-
inerus loannes Bohemus Aubanus, Gerardus Nouiomagus, Chonradus Peut..i|erus, Chonradus
Celtes poeta, lacobus Wimphelingius Seletftad.enfis, Aimomus mfrontc hbnhiftonarum Franco-
rum Sc Henricus Pantaleon in principio libri primi Profopographis. Sebaftianus Brand muita per
cam itinerariadocorutnque diftantias,& fluminum decutfus annotauit. Carmine defcr.pfit Rhcnu m
fluuium Bernhardus Mollcrus, eundem Magnus Grubcrus foluta oratione. loannes Hcrold de ca
duos libellulos edidit, vnum de Germains veteris, alccrum de Rhstis httorahs antiquiflimis non-
nullis Romanorum ftationibus: Gafparus Brufchius demonafterijs Germanis, volume.! in uccm
dedit. Ex veteribus hanc diligentilfimd defcripfit Cornelius Tacitus peculiar. opufcul 9; quoddoa.f-
fimis commentariis illuftrarant Andreas Althamerus 6c lodocus Wilhchius, & nuper dodbflune
1 Lipfius. Plures Germanix feriptores, quos nos non vidimus, enumerat Francifcus Irenicus libr. i.
cap i Execefeos Germanis. Sedlibct Laonici Chalcocondylx hominis percgnni, Athcmenfis nem-
pe hscqusdam de hac regione eiufque genre attexere. Is enim libro i. mtcrpretc Claufero, ita: Ilia
natio <Tubematur melioribus legibus, quam nulla earum vel regionum vel gentium, qus refpiciunt «
ad Septemtrioncm vel Occidcntem. Difcreta eft in vrbes prsclaras & florentes, qus propnjs legi- <e
bus & quam proxime ad squitatem accedcntibus reguntur. Diuiditur in Principatus, fubicdaquc «
eft Sacerdotibus & Epifcopis adhsrentibus Romano Pontifici. Vrbes quam maxime ad squitatem «
conftituts in Superiore & Inferiore Germania, funt Norcbcrga, vrbs opulcnta ; Argentina, Ham- «
bumim &c. Genus hominum magnum eft, longelatcque per vniuerfum Orbem imperat: magm- «
tudmeque fecundum poll Scythas Nomades habetur. Itaque fi concordis ftudiofi eflent, & fub vno «
deferent Principe plane eflent inuidi, mortaliumque fortiflimi. Sunt, quantum ad corpus attinct, «
perquam fani, & nullius rei indigentes. Nec eft gens, quod feiara, qus melioribus regatur legibus. «
Hsc, Sc plura, de hac regione atque genre, ibidem, cui lubet, legcrc poteft.






GERMANIA CISRHENANA,
QVÆ VVLGO
GERMANIA INFERIOR.
R PPa Fir 5 ?
143 ra< Jtiwm rr IC.l C . ° niW p m lm r penj • P ominia TmnfiZan* &
jrocnmgar. Regi° n es,{iquxalix,cultiflima?,vcmquibus(tefte Lud.Guicciardmo)nume-
ranturioS.vrbes muns>aggeribus,aut foflis munita;, &plus quam 6xoq paei templis turn*
• eft numerus Babe,*
hums ad Oceanum terminus) hosPnncipesvicinos: Comitem Frifia: Orientals r u ‘ LIIII Am ' ( um ) vulgo Eems,
Duccm Cliuiar.Archiepifcopum Colon,enfem & & demum Retem r£i M ° naftcr,enfem *
mam Aa,quod huiusterminuseftadOccidctem?A&<^sineopl^^uo^umidus incola"
rum tamcnfamtaci,necnondigeftiom admodum conducereoutatur vr nni u™ poreit.incoia-
paniaßrabantiarparte,nutrit.FJuminibusirriguisvndiquepesabitur NemoribusfilmTn ,PrXClpU i CinCam '
venationifitis eft,ant regionisdecorexigit.fparfim origin 1
4 itzenDur g
ctisl,erbarum,quarum Mcd.chvfusdhProuenithlcquoq^^aS«J?^T^ fatoUm0 J nn, . S|!, Seri,i-
-vveyfßockvvcycorruptepronunciacvulgusJvocaii^q'uafillic^igusDaftn'i^^m^ 1 U^® C r US f' VU
formaminorjnucleustriangulus,omninofimilisfag?arboris FnrLir f (quamuis
vtpaftuanimaliucedat. adcl vt vere^ non f b^^ humibs,
teribus nota,herbariorum cura fit. Nonnullis tame fabulofis in mcoTe? ^lll3ll^ autCfan ve "
Hncera vocant.veluti Hint in Brabantix Campania hnM°r ? ° r^e^ lcarhert>a: inibifrcqticntiam,
pecoribuspr<jbeant,adeovtnufquarngentium fetiamvicinamm r/m U l a^ l miru pafcua
habeant.Hunc tradlu veriflimedefcripfifle Plinium ly.cap. a mihi of rfiiaT” teftll^orill^ carn^ s g*J^ ur J 1
nixPabulis?dr tamcn(tatim fuhefl arena temdfomo cefhitumcmo Animal - U rim,cum inc l ult: QuidUudatius Germ*-
Has omnes regiones om^^ f ( maisima ® eneri noxl . a P, on pi°ducit.
Flandnam,incolafque Flandros indigetanr, cum r’r P P [° C ° C ° acc, P ,eces ) vno nomine
&C- tantd “ f ° nent) aCc l uc eo modo SeSa Hi^Miafltaha'au^GallS
Hifpaniarum Regisperomnes hasregiones inquornultalefludicma P a’ cr, P.^ t^ua in t S ua^ciner ariuPhilippi
uitatum facerev.dcntur.infcru.t, reg ’° nUm&c ‘‘
Ludouicum Guicdardinumlegat;&nonleaifle (edoculiseasoerlnftra® ™ no ritmn,fibicompararedcfiderar,
r e^pe r ruadeb.c.Nupernmcet.amDa-
|T|r" '
naculisdifcrepantia J vocabulaindit.Arqueobhancfvnonvm > r mare,rnu^nm i n ferdumabillorum ver-
diligentes, in errorcs minime tolerabiles incidi/Te obferuaui, vt if terce'teros'DomSn^i fc !JP tores > non in.
phia ,qui Anueriam in loco Tarauannxponit, &Antorpiam ionam ram™ m J 1? £' cu m Nigrum mfuaGeogra-
Henricum Petri excuio vocac) ad Tabuda; ripam triginta^eucis d Tarauanfa rTft C Antr^ c !P ,a / 11 in c x x emplan apud
Anuerfavnameffecandemq;vrbemomnes noftrate-; nnrinr r a ‘ 4 ,^anccm defcnbitjcum Antorpia Bc
Nouiomagum&Nimega^aiefluinS^oftm^Trdt'^ro^quaTreciiperpS^^riturldimd^' UI T C vf’
putac .cum vnum & idem fint. Raremutium vocat vrbem „,J r,„L,, P er P eram diuerfaq. oppida
tradit Raremutium quoque Rhamon appellari. at ex cius delineatione L 'n ge dlcl aiti a,io loco
neeam veils vrbem,quam popular! lingua RuennSde tomSS SCUm5 CUm f “° Raten,uti & Rha n>°-
litaeft,ob nommisadinitatem putatcamdemcflecum Rhemenii Fnf ° nen^e^ r,^ ,u,tatem > qu? in Rhcninpa
cula. Sed huicviro in noftris regionibus minime verfatocondnnanH Pl co E atu^ l P m Campania eft,Gallix* regiun-
SfinttO erpett vernacule,inde nos Latine Antuer-
pia & Andouerpia facimus : Germani 2CiUo|ff
voc ant, & inde illi Latine Antorpia ; It alt A n acr-
dicunt,HiJpani &Galli Enberes & Anucrs.
%hsnnoflratibus, Aix Gallis, Aquifgranum
L at inis.
gcrtogJjfitbofcljf, Callus Boiflcduc dicit, Sil-
uam ducalem indefaciunt Latint.
11 oeucit, LouanmmLatinis vacatur. Louuain
Gallis.
Lille, vernaculh ftttfrl vacant Teutones:lnfu-
U Latinum vulgtts nominal.
Liege vernacule, lUiprh Teutonic} , Ltodium
Latine eil.
tfoelcn indigenis, fed Coloignc Gallis. Colonia
Agrippina veterum.
’ 'ortratte earn quoqut o|t voca-
mus,Dor dracum Latinis A
duwsTcaut * * n< * eLat ' n * Mechlinia , Malines
Tournay incolis , t©oj«ich Tentonicis, Torna-
cum Latmts.
Asia* Ga,llici %tttt])t Tlandru'e dicitur. Atre-
batum doct tor thus nunc up at nr .
Mabeuge,laf»?» Malbodium appellant,
<2T4fnen, Gallis Tilcmontey?.
Namur Brab anti Xiamen appellant . Namur-
tum Latint.
& comrade ZtictftJndeGallicum
vulgusTnxt dicit: Traiecium ad M of am antiquis
auciortbui dicitur. 2
Vifct vacant inroU,fed tßcfst Teu tones.
&.<Ltupe\\, Gallici Ccntron nomen habet.
'ru v' 0I ? ull ! e GaUis > '©ittnlJOfen Germanis,
1 heoaonts villa jeriptoribus Lai inis.
Cmcbiantit & 3Ttmnbojt£ Flandris, Tc-
rouCnnc G«&, : Tamanna apud veteres habetut,
oltm cptfcopalts fedes , nunc nomen tantkm.
hJdxitur VoCmt IUllC "‘ lHli * tHm VtUri '
Monj ,Tlandri H&cvgtndicunt.
<smfbergc, quod & S.Adriani vocari c.udio,
Grammont a Gallis nominatur .
loudoignc, Brabanti qui Teutonica vttmtur
lingua, appellant.
Gen.hlomsabbatiaeum vrbeculaejl. Cembla-
cum Lattnis efi.
Soigni Ga&ce&ttmtkt Flandrice.
galls , vacatur it Gallis Noftic Dame dc
Hault.
‘Cojtrtjcll, Courtray Gallis, Ctrtracum La-
tints.
<Toomenc,Comincs Gallis.
MeuCc Galiict appelUturs IB
Mofa Latine.
&tst\tj!uuiw Teutonil. Eftaulr Gallis,Scald,s
JulioC&fart&Vlinioeß.
Liege,JiuHtHi Gallis tilt p* Flmdris dicitur.






LVTZENBVRGVM
DVCATVS.
Egio h xc Luaenburgenfis , nomen, quod cum pluribus commune
ha bet,a pnmaria fua emirate Lutzenburgo lortitur. vnde autcm ilia lie
di£la fuerit,obfcurum eft. Sub Comitatus tituloprimum,poftea in Du-
catLlS dignitatem,qua hodie adhuc vtitur,eue£la fuit.hoc aliqui Wen
Wi ceftao Romanorum Regi, alij Carolo quarto tribuunt ; Conradus
autem Vercerius Henrico leptimo adlcribit,primoexca familia Ro-
manorum Imperatori. Primum huius comitem Sigifridum fuifle, in Ichedis manu exa-
ratisreperi;eumque filium fuifle Tacuini Tucis Molellani.
Fuitohm Lutzenburgum Treuirorum portio. Situseius ab Arduenna? filux termino
quatenus hodie appellationem obtinct ad Mofellam fluuium (amnem ab Aulbnio non
paucis verfibuscelebratum) finitimarum ditionum hislimitibus cingitut; Galhco,Lo-
tharingico, Metenfi,Treuirico,Namurcenfi,&Leodio. Regioeftvt plurimum mon-
tola, & nemoribus paflim oblelfa; in ceteris (ans culta: indielque filuas multis in partibus
exlcindi, folumque in foecundiftimos agros conuerti vidimus. Gens potiore ex parte
Germanica, regione tamen Gallicam Ipe&ante, eiusquoque nationis monbus lingua-
que vtens. Habet in circuitu hie Ducatus, vt tradit Guicciardinus, leptuaginta milliaria
noftratia. Sunt in ea Comitatus leptem, plures Baronin,vt vocant,&Nobilium magnus
numerus. vrbes muris lapideis munita: viginti tres.prater eas qua: bellorum furiis incen-
diilque ab us denudatae confpiciuntur. centum fcxaginta o£to fupra mille pagos. arces
quoque aliquot non parui nominis.
Vrbs primaria Lutzenburgum, aut 11 mauisLucemburgum; vtroque enim modo,led
fine dele&u aliquo, leriptum reperio: orthographia enim, vti & etymologia, incerta eft.
Suntqui earn ab Elza flumine, hanc vrbem percurrente (Alizonna forte Antonini)
quafi Ellenburg, &c corrupte Lelzenburg diciputant. alij earn ad Melufina: praftigiatn-
cis hiftoriam anilem referunt. led huiulmodi nec probare nec refeflere animus eft. Hie
Conlilij fupremi ledes & tribunal. Vrbs eft latis munita, led ina:quali fitu. partim enim
in monte, partim in infima & valle extrufta, dilparili admodum forma le Ipe-
£landam prabet. Sequitur Arlunum,iugocollisimpofitum,opidumlariselegans,Sc
vbihodiemultaantiquitatis monumenta emta,qua: Comes Petrus Erneftus hinc ad
aedes fuas amplilfimas,quas habet inpomoerio vrbis Lutzenburgenfis,transferricurauit.
Lunam deam hie olim gentilitio more cultam, & inde nomen habere, quafi Ara Lunx
putant. Sunt qui fabulantur, a ceteris planetis has eius vrbes quoque nominatas;luo-
fium nempe (vulgo luoix) aloue: Sathenacum (Solcure) a Saturno: Virtonium (Vcr-
ton) a Venere: Maruillam (Maruille) a Marte: Malmedium ( Malmedi) a Mercuric.
Quidam autem hanc vltimam,Montem maledi£him interpretantur • atque lie diftam
arbitrantur,eoqubd Valentinianus Imp. ibi amilerit exercitum. Deinde eft Rodema-
chera. Thionis-villa, in ripa Mofella*: prafidium hoc totius regionis, & contra hoftilem
quemuis impetum opidum tutifllmum. Grauemacherum & Coninglmacherum opi-
dula ad eundem fluuium Hint. Dierichum ad amnem Suram eft. Echternachum, abba-
tianobile.item Vianda. Baftonacumquoqueopidum, emporium totius regionis fere,
Arduenna: filuas imminet. Sunt &Nouum-Caftrum,Danuillerium,Roccha,& Durbis,
vrbecuk minime negligendai. Item S. Viti vrbs,Marza,Chinium, & Ferta: quorum
omnium amplior defcriptio eft apud Ludouicum Guicciardinum. Adromari mentis
meminit Regino,lib. 2. circaTheodonis villam; vbi Carolum Magnum venationibus
exercitatum fenbit. Pluradehac regione in noftroltinerario. V






GELDRIA.
HE ldR r A andquomm Sicambrorum (vd fereomncs fcnptorcs confcntiunt)
fedeshabetaScptemtrioneFrifiam, Sc finum Germanid mans, vulgo Suyder-
tee: ab Orientc Cliuix Ducatum, a Mcridic luliacum atdngic r Brabantia Sc
Hollandiacam ab Occidcnte refpiciunt. Regio eft campeftris, mondbus om-
ninocarens; fed paffiin filuis ac ncmoribus ornata. Omnium rerum eft fcrti-
lis; prxcipue frumend foccunda, &c fupra modum pafcendis pccoribus ob
pratonimvbiqucviridantium luxudcmapta, adco vc ex vldma Dania cma-
cerata armenta hue faginanda mittantur. Tribus celebcrrimis fluuijs, Rhcno
nempc, Mofa, & Vahali irrigatur. Conduct in fe Comitatum Zutphanienfcm; nccnon cum tra-
drum, quern Velaniam, vulgo de Felftvve vocant. Eft autem Vclania pxninfula, qux inter Rhcni
oftium, quod Arnhcmium prxtcrfluit, Sc Ifalam intcricdra, ad marc eciam proccndicur, mediocris
fcrtilitatis, ncmorum, montium, & coilium copia non infrcqucns. Plurimi huius infulx inco-
las, Caninefatcs cflc contendunt.
HabetGcldria vigintiduasvrbesmuds &foflismunitas,&fupra trecentospagos. Noviom a-
g v m ad Vahalim fita, in ca metropolis eft. vrbseft populorum frequentia, xdiumque fplendorc in-
dgnis, iure item feriundae pecunix nobilis: ciues vt plurimum negotiadoni operam dantes, funt di-
tiflimi. Huius tcrricorium regni titulo dccoratur. Scquitur Rvremon da vrbs, vbi
fc in Mofam cxoncrat, exftrudra. Epifcopali noftris diebus dignitatc ornata fuit. Zvtphenvm, ad
oftium Berchcli amnis, quo fe in Ifalam infundit, fitum. Comitatus nomine gaudet. Habet Canon i-
corum diues collegium: Epifcopus Monafterienfis ccclcfiaftico iure illi imperat. A r n h e m i v m, in
, ripa Rhcni iacet. Suprcmum huius regionis ius,6c Canccllaria (vt vocat) hie locum obtinct. Ecclcfia-
ftici huius vrbis Vltraiedenfi Epifcopo obediunt. Hattenvm deinde vrbs bene munita, ad Ifa-
lam fluuium. Elbvß g y m, in littore finus maris Gcnnanici, quern Zduyderzee vulgo indigetant.
H arderovxc vm, ad cundcm finum. Sunt prxtcrea Wageningvm,Tiela,Bommela,
Bronchorstvm,Doesbvrgvm,Doedechvm,Sherenberga, proprio^au-
densPrincipe,fubComitatushonorc; Lochemvm,Grolla,Bredevorda,Gel-
r i a , qux forte nomen regioni dedit ;Strala,Venlonvm, oppidum arte Sc natura muni-
turn, in Mofx ripa confpicitur; Wachtendvnchvm,hercvlis vrbccula in Ducatu
luliacenfi, Prxtcr hxc funt quxdam non infimi nominis oppidula,qux etfi hac tempcftate,aut bcllo-
rum furiis, auttemporis iniuria, muds fintnudata, vrbium tamcn immunitatibus vel priuilc dis (vc
vocant) fruuntur. horn nomina funt Keppcla, Burgum, Gcndra,Bateburgum, Monsfortis,Echtum,
Culcburgum, Sc Burenum; qux duo pcculiarcm habent quxque dominu; vt quoque Batcburgum.
Sub Othonc 111. ci us Comitc, hxc regio maxima fumpfit incremental Rurcmundam enim, Arnhe-
mium, Hardcrovlcam, Bocmcliam, Goch Sc Wageningoppida, tunc temporis villas, muds cinxitj
Sc ciuilibus priuilegiis confccrauit. In Annalibus loannis Reygersbergij,vemacula lingua fcnptis in-
uenio hanc regionem fub Carolo Caluo Ponthis nomine cognitam, atque in Dominium anno
d.ccc. lx x v 111. ab co crcftam. Deinde anno m. Lxxix.ab Henrico 111. hoc Dominium
Ponthis, Comitatus titulo ornatum; atque Gcldx Comitatum nominatum: primumquc Comitem
fuifle Ottonem Naffouium. Comitatus titulo vfque ad Rcinhaldum 11, infignita fuit; fed cum huius
Remhaldi non folum virtus, fed & potentiavidnis regfonibus formidabilis clTct,acfainaiufticix
piecatis, & ndelicatis ipfius erga Romanum imperium increbcfccret: Francoforti in publicis Comi-
tus a Ludouico Impcratorc Dux confecratus eft * prxfentibus Rcge Gallix, Regc Anglix, & Elcdlo
rum Collegio, annoChriftimillefimo trecentefimotricefimonono.
Suntqui narrant rcmporc Caroli Calui Impcratoris, verfus cum locum vbi Gclria oppidum eft
immane quoddam & venenofum animal, illifque locis inuifum, fub cfculo arbore delituifTe mirx
magmtudmis, & mauditx atrocitatis. Beftia ilia agros deuaftauit, pccora Sc animalia minora dcuo-
iauir,& ne ab homimbus quidem abftinuit. Vicmi rei nouitatc & atrocitate finibus fuis cxceflerunt*
lefequcinfolitudinesabdiderunt. Dominus quidam dc Ponthfilios duos habuit; hi partim rebus
propnis commences, partim vicinorum calamitatibus fuccurrentes, fumma calliditate acaudacia
animal aggrefli, dmquc ludati, tandem intcrfeccrunt. Ilk verd baud procul a Mofa ad ripam Ncrfx
in rci memonam arcem exftruxit, quam Gelre appcllauit, co quod interfeda beftia crebro clamorc
& horrendo mugitu Gelre Gelre fxpius ingcmuiffet: hineque incepiffe Geldnorum nomen aflerunt.
Hanc origincm nominis quamuis mihi fabulofam, plurimi recipiunt, licet nonnulli autem i Gel-
Cc WHmri? A O, r U ni d ° T Um GeldrOS a PP cllari cxiftimant. Hscfa^exChronico
i ~rni ?r. u fuppcduabit Francifcus Ircnicus. Sed plcniflumm huius delineauo-
ncm mucnies apud Gmcciardmum in lua Germania Infcriore.






LEODIENSIS
DIOECESIS.
EodTENSES quos hodie vocamus, gentem Germanicam efie, 8c
quondam Eburones di&os fuifle, communis & conftans opinio eft.
Antiqui .nominis veftigium hodie adhuc conferuatur in vicotdmre/
pi§r%»g erman^co m dliari ab vrbe Leodio. Credidcrim hunc ipfiim locum
W& a Dione lib.XL. defcribi Tub nomine Eburotiia. Illud ramen certii eft,
Leodienfium ditionem hodie multo latiusextendi,quam olim Eburo-
num. EburonummeminereStrabo,Caviar,BcFlorus. Eburoseos vocarDion. Eburo-
nates etiam pofteri, barbate. Seipfbs nunc vernacula lingua (quam Gatlicam corruptam
maxima ex parte Uutticjer/BcHupclunarm appellant. Eburo-
num & Leodienfium vocabuh etymon qui cognofcere defiderant,adloannisGoropij
monumenta, & Huberti Leodij libellulum Felegamus.
Occupat haecregio magnam Lotharingias antique partem, continet namque Tub no-
mine fuo Leodienlis dioecefis , Ducatum Bolionium; Marchionatum Francimontij-
Comitatum Hasbani#, (aut ) BcLoots; multafqueßaronias, vtvocant. Nu-
meranturque in hoc traftu, prater Traie&um, cuius media pars Duci Brabantiseparet,
viginti quatuor vrbes muris munitas, 8c mille feptingenti pagi, templis turrigeris ornati,
multaeque Abbatiae 8c Dominia. Vrbium nomina hxc funt, Leodium, ad Mofam, vbi
epifcopi fedes,Bc vnde regioni nome: Bolionium, Francimontium, Loots, Borchvvorm,
Tungri,Hoium,Flaflelt,Dinantum,Mafacum,Stochum,Bilfenu, S.Trudonis,Vifetum,
Tuinum,Varem,Beringu,Herck,Bree,Pcra,Flamontium,Sineium,Fofla,Bc Couinum,
vt eas numerat 8c nominat Guicciardinus. Traie&i partem,vt 8c hoc adda,huic dioecefi
acceftifleex donationePori,cuiufdam Louanienfis Comitis, fcribit Placentius. Fluius
vrbis territorium vocaturComitatusMofelandia?,inarchiuis Abbatiae S.Seruatij, hicab
Arnulpho rege anno 889. exftrubte. Nunc hicComitatus vulgo Hasbania vocatur.
Regie eft admodum amoena, omniumque rerum fertilis 8c fecunda,imprimis verfii*
Boream, qua fc Brabantra iungit, ibi frumenti 8c omnisgeneris frubhium valde ferax.
nonnullis in locisetiam vinum ferens. Verfus Meridiem verb, qua Lutzenburgum 8c
Galliam attingit, paulb fterilior, montibufque afperior; 8c nemoribus (
faltus totiusGallic,auftore Carfare, maximi, hie paflim cernuntur reliquiae) horridior.
Hxc facies foil exterior; intus autem 8c in vifeeribus, metallorum 8c varij generis mar-
morum vbique diues eft; item carbonum lapideorum, quibus loco lignorum ignes ex-
ftruunt, atque haec omnia ea bonitate 8c praftantia, vt trito prouerbio dicant, fe habere,
panem pane meliorem; ignem igne calidiorem; 8c ferru ferro durius. Ex fen o fane, quo
non alio, neque meliori omnes circumuicinas vtuntur magnum huic regioni
veftigal. Neque alio igne,nempe violetiore,fabri ferrarij, ceruifiarumque co&ores, for-
naces ardetes in toto hoc Belgico tra£hi fouent,quam his Leodienfibuscarbonibus,qui
eius funt natura, vt aqua eius flammam intenfiorem reddat, oleum verb earn extinguat.
Huius ignis aut fumi odor, ctfi eo infuetis nonnihilgrauis videatur, afperfo paululu fale,
minus aut omnino nihil fentitur. Sed de his in Namurci 8c Hannonk tabulis plura.
Hanc regionem ad fidem Chriftianam conuerfam tradun t a San&o Materno, prime
Tungrenfium epifeopo, circa annum aChriftonatocentelimum primum. Epifcopalis
enim fedes,quas nunc Leodij eft,tunc Tungris erat,manfitque vfque ad annum qua-
dringentefimumnonagefimumo&auum,quo tempore, aSanftoSeruatioTraiebhim
ad Mofam tranflata fuit; manfitque ibidem vfque ad tempera Diui Fluberti epifcopi
annofeptingentefimodecimotertio, quando hie earn Leodium tranftulit,vbietiam-
num vifitur, Plura lege apud Guicciardinum,Hubertum Leodium, 8c Placentium.
Adde, li lubet, Lotharingiam Francifci Roferij.






BRABANTIA.
Brabantiae Ducatus, Mola.Scaldi.Sabi, & Tencra ftuminibus fere Circum(cribirur > aclc6
vt nufquain hos fluuios tranfliliat } fed neque etiam vbique attingic, cum cis Mofam Leo-
dienfis prouinciamagnam huius traftus partem occuper. Habctque (vt pleniuscius rermi*
nos deferibamus ) Hollandiam & Geldriam a Sepremtrione , Leodienfem Diacefim ab
Orienre, Namurci Comitatum, nee non Hannonlam ad Meridiem refpicit: Flandriailliab
Occidentc eft , Scaldique fluuio ab ca ex parte dirimitur. Regio eft perquam nobilis &
amocna ,vberiqucglcba, frumcnti& omnisgeneris fruttuum feraciflima : in pnmis verfus
Meridiem vltraDemeramfluuium. verfus Septemtrioncm cnim , cotradu fahem, qua in-
colis Campania indigctatur,pau!o fterilior eft, & arenofa magis, Xamen hsec pars non omni-
no infruduofacxftftit. adeo vt lacobus Spiegeliusad Guntherum Ligurinum annotauerir agricolas Brabantinosram
induftriosefle, vt fiticulofiftimasarenascogant triticum ferre. Armentis hamqueouibufquc, quorum plunmi (quod
apudHomcrum deLibycis fcnprumlcgimus)cornuti,gratinrimapabulaaffatim fuppeditat. Indiefque etiam agricola-
rum induftna,& indcfarigabililaborcadeo exco!itur,vt vbi quondam nihil praterinGultos.arenilqucobdudoscam-
pos viderccrat, hodiein agrosfrumenti feracesconucrlos.maximo incolarum commodo,cernas.Eft in eadem tradus
vcrfusOrtum, fVe/ediXus,cuius terrafquod PliniusdeGabienfi& Rcatinoagroprodiditjad ingreflum tremunt,ne-
que tranfituspereumeurribusautequisadmittir,nifihyemistempore, cumfrigorc& glaciehuiusfolicoriumn’gef-
cirarqucobduruir.
Conriner hac regio Marchionatum facri Impcrij, (cuius metropoliseft Antucrpia) Marchionatum a Bcrgis, Du-
catum Arfchotanum,Comitatum Hoochftratanum,Mcgcmj& Cantecroium , a Carolo Quinro nuperere<fhim,&c.
Sunt in ea nemora & faltus,qua multiiugis ferarum genenbus abundant: quorum maxime infignia, vocantur yerna-
cule,Grootenhour,Grootcnheyft,Mcerdacl,Zaucmcrloo, & omnium maximum Soenicn, feptem miliarium ambi-
tu pagos & monaftcriain fc comprchcndcns. Venatio, & aucupium,fi hac quinque dida nemora excipias, qua Prin-
cipispriuatis voluptatibus inferuiunt,omnibus liberum eft. Gens hilaris, adeo vtvix graucm (enedutem fentirevi-
res ioco(quod Adagij vice viemis in ore eft)locum dedifle putamus,quo dicunt: Brabantus quo naru gran-
dior,hoc ftultior. Aeris hie maxima (alubritas : namgraflantc maxima fauitia incircumiacentibus regionibus pefti-
lcntia,Brabantos ab ea intados manfifte,non femcl magna cum admirationc experti fumus.
Haber hac Brabantia viginti fcxciuitatcsvallis foflilque & muriscircumdatas. Suntqueha : ANrvERPiAad
Scaldim (ita,Emporium non folum Germanise,fed torius Europa celcbcrrimum : vrbs, fi quse alia, aduerfus hoftilcs
impetus munitilfima; & turn Fano Diuac Maria impofitacxcandido marmore,mirae imoftupendaaltuudinis,data.
Aides pratorias magna impenfa rcccnter exftrudas in ca vidcre licct,cuius in tora Europa vix fimiles repcrias.B k v x-
e ll ae,vrbsfonriumperenniumfeaturiginenobilis: hie Principis fedcseft.coqueaulicorum frequentia,nobilium-
que virorum magnificentia fpedabilem fe reddit. Lovaniv m .ampliftima vrbs, hortos.vineta.pafcua intra mania
claudit: Mufamm domiciliumpropriediceres,obquc id Acadcmiam omnium feiemiarum refertiffimam ibiconfti-
tuit Brabantia: Dux Johannes im. anno m. cccc. xxvi. Huius territorij beneficio, hoc honoris Brabantia accc*
dit, quod devindemiagloriari quoque potcft.SequiturM echli n i a, Concilioregio,quod Parlamentum vocanr,
Carolo Burgundocius Duce inftituto,anno Chrifti m . cccc. lxxiii. B v sc v m d v c i s, vrbs minimi
negligcnda,ludo litferariocxccllcns,& pugnacipopulo quondam cclcberrima. Tiena, adamnem Gcta, vndecafci,
quihidenomcnhabct,magnusprouenrus.Eftq;hietemplum S.Gcrmani.Canonicorumcollegio ornatum. Levva]
optimaccrcuifianobilis. Nivella. eftinhac vrbeCanonicarus femineifexus, in quam dumraxat nobili fanguinc
oriundis Heroinisadituspatet. Qua his praeft,harumHcroinarumfuftragio, confenfu ramen Principis, & appro-
barionePontificiscligitur,Dominaq3 Niuella vocatur. Atquepcncs hanc , huius vrbis& eius territorij ius tempora-
ie & ecdefiafticum.vt appellant,eft. ARscHorvMad amnem Demeram fitum,olim Marchionatus titu Jo,poftea &
Carolo V.lmp Ducatuselogio dotatum. B e r g a ad Somam,a fluuiolo fic dido,quod cam irrigat,cognominata,op-
pidumaliquandonundinisfclix, nuneveroob Anrvcrpia vicinitatemminusabcxrcris mcrcatoribus frequentatur.
Me gem ad Mofam fita. Brh d a, oppidum luculcnrum,adificiisperpolitis; ornatum. HkComirumNaflbuiorum
Bafilica,tantaelcgaiuia atquc nitorca peritiflimo Aichitcdoinchoata , vtadfincm perdufta, omnibus Piincipum
huius regionis adibus facile anteponendam iudiccm. Traiecivm ad Mofam, ampla vibs,populofa & diues: qua
ctfi extra Brabantiae fines pofita videatur,Ducem tamcn Brabantia: pro domino agnofeir. Steenoberg Ain man's
littore. hocolim Emporium admodum florens fuiftc fama refert, hodie vero ad mhilum fere: redadumjuget. Lira,
clegans oppidum & amoenum , adc6 vt multorum huius tradus nobilium inotiodegemium, acuris & turba rcccflfus
lit. ViLEVORDVM. hie arx munita,& principis career eft. Gemblovr s,fiue Gemblacum.Abbas huius oppidi,
profani aqucatque ecclcfiaftici mns hoc loco fupremus eft. Ivdoigna, olim ob aeris falubritatem Principum
hums regionis mcunabulum. ENr* vtv m,quondam Comitatus,vt fe rtur.locoftrtiliflimo fitum. Landen vctu-
ftiflimum Brabanriie oppidum nonhullis putatur. Hale N,bellicisfuroribus psnccxcifum iacet. D i e s t a ad pro-
fluenns Demcrx flummis vrramque ripamcxftruaa. vrbsfpaciofa,& lanificio,incolarum maximoemolumenro de-
dita. S i c h envm , ad cundcm fluuium oppidum non ignobile. Herentals, lanificio quoque vitam pirat.
h n d o v i a ,m mcditullio fere Campania ad Dommclam amnem. Helmon x,cui caftrum adiacer.
Sunt quoque quadarn in ea loca, qua libera vocamus, fiuc, vt vulgo vacant, loca etfi muris & foflls
non lint mumta,tamcn cum priuilegus Prmcipum,& immunitatibus vt carcra oppida gaudeant, ca hie quoque enn-
mcrari digna videntur: Oofhrvtc*m.Orfchotum.Turnohoutum.Hogeflrau , DuffeU, Walem , Merchten SlchiVunna
Dutshofch , Htdperij Waure , Brama, Genapptum, Ghe'U,Arendonchum>& Dormala.Vzgi feptingenti, templis turrieeris
. cam P an,s decorati,inter quos quamplurimi funt dignitatum titulisnobilitati. Sub Brabantia iurcetiam funt qua-
vltramojana, vt ficd lC am,regiones, vt puta, Ducatus Limburgicus, Comitatus Dalcmius , ftatus Valkcbur-
gicus&c Habetpraterea pluranoncontemncnda located ca omnia hie cnarrarc,non eft noftriinftituti. Ediditloan-
nes Scruilms libellum de Geldrogallorum in hanc Brabantiam comurationc;vbi hand paucaad huius regionis cogni.
tt^° adUCC ? tia q, ? o^ uc rc P cr,cs Sed a P ud Ludouici Guicciardini Germania inferioris regionum defenptio^
geftasDramanihufhnh 1^cet oc^ lls T lufttare; tarn diligenterab eodeferipta videntur. Huius aniquitates & res
g pr mambas habet vir dodus Dn loan Gcrartus amicus nofter. b quo hac omnia propediem abfoluta magno
pij Bccanfßccfcfdana Huius^ incoia olimfuerunt Ambiuariti &Aduatici. Dcquibus vidcloannis Goro-






NAMVRCVM.
BAmvrci regio hodie Comitatus titulo nobilitatur. An hare a pri-
maria ciusciuitate, an ciuitasab ilia nomen traxerit,inccrtum apud
noftrates relinquitunquemadmodum quoque ipfius vocabuli origb.
Namur enim incols, jmen Teutones pronunciant. quid autem
natura fignificet,nefciunt. qui enim olim eo in monte, vbi hodie
arx, qua: Namurco opido imminet, confpicitur, idolum. Nanus no-
mine cultum, refponfa aut oracula dediflb, Sc poftea illud idem, Chriftiana nempc
relieione illucdcente, obmutuiflc, atquc ita ex Nano Sc muto, Namurtum factunl
predicant, fabulas narrate,nequevlla bonileriptorisaubloritate niti,reor. Ncumiu
olim di&um (quafi nouusmurusLatinedicas) fenbit Meicrus.
Huius regionis vicini funr Leodienfcs,Brabanti,Hannonicnfes,Bc Lutzclbiir-
genfe-s. Mofa Sc Sam bra fluuij nauigeri earn irriganr. tradus non eft monr.ofus,ncque
ctiam planus, fed collibus conuallibusque pbtius hinc inde attumulatus. Ncmora,
quorum maximumcftquod Marlaigne mdigetant,fparfim venationcs fuppeditanc
nobilibus. Ferax rerum quibus vitam humanam tuen eft neceflanum. Ferfi fodi-
n£Bhiemultsfunt.cruuntur quoque lapides am,autponuscarboncs iapidei,quos
nos Teutones S>tcm-feOlem incols, quemadmodum Sc Eburones (apud hos emm
a’que repenuntur) Hoille nominant; KtiMSyacK ■ vocant eruditi. Horum lapidum
mira eft natura: cum cetera namque omnia oleo inflammefeant, ifti aftufa aqua m*
ardefeunt, oleo autem exftinguuntur. His indigens, viciusque regiones ( hinc enim
in proximas regiones exportantur) luculentos ignes in sdibus exftruunt: fernfabn
quoqUe ferrum facilius quam alia quauis materia molliunt.Sunt hie quoque lapicidi-
ns,ex quibus nigra, fubruffa, item variegati colons duriflima marmora cxciduntur,
quibus circumiacentium regionum sdificia tcmplaquc magnified exornantur. vnde
huic tra&uinonparusdiuinsacccdunt. . >
Habcthic Comitatus quatuor.vrbes mcenibus firmaras,Namurcum,Boumum,
Carolomontium,Sc Vallencuriam. Na MVRCVM, vti diximus,primariacftciui-
tas,epifeopalifede nuperornata: fita admodum opportune in duorum fluminum,
Mofs fcilicetSc Sambrs,confluentia: vtriufque flumims ripas ponribus lapidcis con-
nect. Hk confilium totius regionis. Bovin VM in ripa quoque Mofs flumims
lsuacft,opidumpulcerrimis sdibus,frequentiaqueincolarum,olim fpebtabilcjiiunc
autembellorum rabietotiesdeformatum,nonadebelegas. CaROLOMONTIvm
arx eft, ft qusuis alia, inexpugnabilis, ad ripam item Mofs a Carolo V. Imp. sdifica-
ta Sc nominata; ad pagum Giuet dictum, in mentis faftigio vifitur. Nequc Val-
l E'N cVR i a eft contemnendum opidulum. Sunt infliper fiib huius Comitatus no-
mine , prster Abbatias quamplurimas, pagi ocloginta duo, inter quos quidam, vt
> Floreu, Vafcis, Samfon,Bcc. amplitudine Sc clegantia vfquc adeb prseminent, vt
cum cpidulis certare poflent. Hsc regio olim fub Marchionatus titulo cenfebatur:
circa annum autem M. CC. in Comitatum conuerfa fuit.
Gens admodum eft belhcofa, pnncipique fiio deuotiffima. Gallica vtitur lingua.
Hanc regionem, vt ccteras Belgicas, accurate deferipfit Lud. Guicciardmus.






HANNONIA.
HC rib i t Leffabxus hanc prouinciam ( nefcio qua audoritate) olim Panno-
niamaPanosculmvocatam-deinde Saltum Carbonarium;poftea Picardix
Inferioris titulo cqgnitam dicit. Sed tandem Hannonix nomen, quo hodie in-
notdcit,ab Hania flumine,quod mediam regionem fecat, obtinuit. Hawault in-
colx, be German! appellant, quod fonat veteri incolarum lingua, Ha-
nix ager.<soto enim German!agrum nominant. Aliudhuitisregionisetymon
prodit Carolus Bouillus in fuo de varietate vulgariumlinguaruin libello.
Habet bxc Hannonia Flandriam cum Artefia ab d Septemtrionerqua
Orientem Solemadfpicit,funtill!ijdem Brabant!,cum Namurcis 6 e Leodienfibns vicinna Meri-
dieCampaniamGalloru Regis prouinciam attingir. Regio eft,fiqux alia hoc tradu,nemoribns,
lacubus,foribus irriguis,pratis be pafeuisadmodum amcena. Gens bel!icofa,6c erga Principe fide
&; officio incoparabilis. Libertatem vernaculo be trito protierbio iadare folet, quum dicunt, Pays
de Hainault tenu de Dieu & du Soled, quod Nicolaus Brontiiis in quodam libcllulo a fe de huius regio-
nis laudibus edito, hoc interpretatus eft difticho: Solus ah hac tellure Deus nutu ajlragubernans , LuciduSy
Titaniusphiiurepetunt. Habet regio in logitudine plus minus viginti, in latitudine ledecim milliaria.
In eo ambituebprehendit viginti quatuor opida, be plus quam nongetos quinquaginra pages aut
villas,vt Guicxiardinus audor eft. Robertus Coenalis ill ea bis mille ducetas villulas turri campa-
naria,vt vocant,infignitas numerat.Titulo Comitatus hodie ornataeft:& habet in fc Principatu,
vt hoc dignitatis vocabulum vulgb fonat odo Comitatus, duodecim Pares, vt hodie appellant,
Baronatus, 1 6. Abbatias, aliofque dignitatis titulos-, quos apud Guicciardinum videre licet.
Vrbes in ea primarix,funt Montes be Valeccnx: hxc ad Scaldim flume,qua id nauigia ferre in-
cipit, fita, amplitudinc be vallatis moenibus ihclyta eft. Plebs mercimoniis be negotiationibus vt
eo pannigencre,quodvulgusFuflctcas,&: in
nac vrbe magnaquantitate texitur,atque hincin remotiflimasorbis regionesauehitur,parat. Ilia
fluuiolo T rullx mediumque regiohis fere occupat. Vrbs admodil munita,atque aduerfus
hoftiuminfultus tutiflima. Plebs opuleta,plerumq.rem facies ex telxquodagenerequod verna-
culbSayamappellant:cuiusibiingenscopia conficitur. SuntprxtereaCondatum,Halla,Angia,
Malbodium, Auefiix,Bellufmons,Chimacum,Quercetu-,Binchium,Marix Caroli V.lmp. fo-
roris acuris diuerticulum, atque exftrudis ibidem xdibus plane magnificis, quondam in deliciis
habitum, fed poftea ab Henrico 11. G alloru m Rcge inccdio be ruina foedatu. Eft item B auacu m,
vulgariter Bauais, quod nbnulli Baganum vcl Bagacum Ptolemxi efte arbitrantur. nonulli illud
Belgium Cxfari in fuis Comentariisdidum volut. HubertusLeodius tamen non exiftimat Cx-
faris temporibus tarn potens fuifle, fed fub Diuo Conftantino Imp. potiiisfloruifte: idque ex nu-
mifmatibus,quxibimagnaquotidiecopia,huiusimaginefignata,effodiuntur,colligit. Vifiturin
huius forocolumnalapidea,fiib qua abincolis inchoate omnia eiufmodiviaru capita referuntur,
quxabeo loco in omnes Gallic partes, be fublimi atque redo tramite exporrigutur. Has Brune-
hildioperaconftratasfama loquitur. Eius quoque nomenclaturaminhuncvlquediemleruant,
Cheminsdeßrunehault, Gallicum vulgus*, Gcrmanicum verb del&afttje vocat. Durant vfque hodie
harum viarum jfturimis in locis veftigia, fed interrupta. Hat id prxfertim miraculi haben t, vt feri-
bit Bouillus,quod fublimiores fint vicinis vtrimq*, agris:qubd inter infignia Gallic opida redifli-
mum iter coficiunt: quod filicinis lapillis,qui ctiam vicinis in agris defunt,fternuntur: adeb vt vcl
ab humo ebulliuifle hikes, vel xthcre fublimi eos pluifle quis iudicet, vel alia quam humand ina-
rm be opera vndecumq. toto orbe ledos, in eiufmodi viarum ruderationcm quis demiretur. Sunt
quoque in huius regionis limite verfus Mofam fluuium,qua in Galliam iter patet, Carolo-mons,
Marix-burgum,&: Philippo-villa,in hoc tradu contra Gallorum irruptiones fortiffima prxfidia:
a Carolo V.lmperatore, Maria eius fbrore, be Philippo eius filio exftruda be denominata.
Diues eft hxc regio ferri be plumbi fodinis. Effodiuntur hie quoq. diuerfa marmorn m genera,
vt funt album be nigruj item pluribus coloribus variegatum-, ad Regum be magnatum xdes be le-
pulchraornandavalde accomoda. Calx viuahicetiam ex terra eruitur. Itemcarboncslapidei6£
atri,bituminis indurati natura,quibus incolx loco lignoru in exftruendo foco vtuntur. Conflan-
tur hie quoq. vitrex iliac laminae pellucidx, quibus omnem cxli iniuriam ex teplis be xdibus pro-
pellimus,hxqueprxaliis,qux alibi locorum fiunt, palmamprxftatiaferunt. Omncitem vicreo-
rum vaforum genusScfupellex hie conficitur. VidepluraapudLudouicum Guicciardinum, be
lacobumLdrabxum,quipcculiarem libellum de hac regioncconftripfit. HubertusThomas
Lcodius quoque, in fuo de Tungris be Eburonibus libcllulo, non contemncnda de hac recenfet.






ARTES IA.
■ T r e B a T e s Galli® Bclgic® populps fuiffc non ignobiles, teftis eft ipfe luhus
Cel ir Gens eft bcllicofa,vetus nomen adhuc retmens. Ipfa metropolis, Latin
Atrebatum, qu® quondam ipfius Flandrixetiam pnmaria cmitas fuit,hodit
Galileo vocabulo Arras nuncupatur, vndc adiaccns regio ymucifaq. proumcla
Artois quail Arratois, per Syncopen effertur. HmcrecensLatinum nomen r-
tefix vulgo formatum. Tota regio veteri Comitatus titulo mfignita a Rcgc
Ludouico fuit: vocabaturque primus cius Comes Robertas, hums irate ,
lia patet nam d Cameracefij,Picardi®, Hannoni® & Flandn® fimbus ad mare
relte V ignieno. oau. late p , FranclX fabiedfa, nunc beneficio pac.s inter Carolum V,
vfque Oceanum L GaUia: Regcm anno 1 5 a ? . initx/ui iuris fafta eft. duas habet infignes
Inipcratorem,ac Francd Audomari: oppida funt, Aria, Hefdinum Lennum, Bcthu-
V ciuitatcs Atrebatum, & Li U crium> p em ® ; qu® loca omnia Rcgi Cathohco parent Cmitas
Comitatus umi) |^ ulunK
B ° T/£uSdeletum eft. Habet & complures arces feu eaftra, prater mnumera nobihum ca-
Jf" “IdoSus vtuntur. Epifcopa Jduos infignes ab antiquo comprehend,t,Atrcbatcn-
ftella,q p delctum fimditus Morinum anno 1555. Inc poftenoi in ties fcdcs dim-.
ftbi vaflallos Bollonienfem,Saudi Pauli, Arcquenfcm, Blaiigmm, Faucquenbergium &■ S P c o} c ”
*•*■*■! wcc« T 6ui,
ra Arrcbatenfis fibi iura feudalia in Comitatum fandti Pauli (qui antca a Comite Bollomcnfi
f ri dimiflo medio direde accepit diditans fenollefeudo & fubfeudo pnuari: atque ha-
mouebatur)dinuffib •* < ? ’ vcfcilicet ßollonicnfisnonamplihsAtrcbatenfem,ncc
? C ffiVauh Bollonienfem a<rnouerit. Vcrum ca dc re poftcriori pacis tradatu anm 1559. nonmhil
relata, indedfa fupereft, retenta tamen penes Cathohcum
.. Vul<io aute crcditur Caletum (qui hodic portus continenas terr® eft Britanni* \ icmior)
t • r»rrnm 5 Cxfare did * vndc cx Beldo in Britanniam foluerit. Venun li res penmus infpicia-
fuilTe portum vidcrc eft, Sandf videlicet Audomari oppidum, quod ohm fiulTe Occam
norturn atque (mum maris latilhmum, vel prxalta littora, qu® ipfam ciuitatem quafi cmgunt, c-
monftrant aliaque innumera argumenta & antiquitatis veftigia, qu® aperte terrain adiaccntem fal
mariduc fubfiiifle (vel nulloloquentc)conuincunt,nec non conftans in hodicrnum diem tama dccla-
vetus ipfiusciuitatis, quod Sitlueueft( nam S. Audomari recensdlc nemo
eftcimhefciat)id arguit. Quafidicas fmum vel portum Iccium. Ipfumquc portum apud Mor i
quos & Virgilius ScLucanus extremes hominum vocant. H®c prxtcrea ita fe habere p un-
mis amimentis tali ex ttanfitu quam reditu Cxfans cx Britannia attentus ledor facile dcprchcndct.
NecSmm mgmta millium paflhum, aut circitcr, quo ibi infulam i continent. diftare defcribit
nub minus id crcdidctim impedimento die poteft; cum mans ®ftus (maxime in tanta loci anguft )
facile aut addat aut detrahat. quamuis etiamipfum maris fpatium ibiaterra continenu admfti
vfque non admodum diferepet. H®c de Iccio portu difta fufficiant. penes alios indicium efto. Habet
inluper h®c prouincia tres Epifcopatus, Atrcbatenfem, S.Audomari, & Bononicnfem. Abbatias vi-
rorum it. Femmarum 7. prxtcr canobiaquam plunma. Plurcs fimihter fluuios habet; celebnorcs
funt Lvfa Scarpa, Aa, Canchia, & Authia, pr®ter alios nuos etiam nauigabues.
Numerus pagorum & villarum totius prouinci® ingens eft. Solum ipfum omnium fmgum &.
maxime frumenti fcracifl'imum & abundantiflimum eft. vndc veten lingua Galhca Atiech (quo
folum panis fignificat) dictum nonnulli feripfere S.luis etiam & nemonbus non
qua pane ad Meridiem 8e Occidcntem fpc<ftat. Atrebatum indumenta tamquam P r ™ «kbrat
D.Hieronymus lib. 1. contra louinianum. Birros Atrebaticos celcbrat \ opifeus in Canno Imp.
Pluifl'c autem lana apud Atrcbatios fuo tempore, auclor eft idem Hieronymus, 8c ahj auttores.
Hanc regionem pulcnre, vt cetera quoque, defcribit Guicciardinus.






FLANDRIA.
HR ACT V M Europe extremum ,Britannica: infulasobiedum,inter Gal-
liam,Gcrmaniam, 6c Oceanum, incola; Germaniam inferiorem appcl-
lant:Galli,exterique fere omnes,vno nomine Flandriam vocat.Verum
Flandria non tarn late patet. nam qua; vera Flandria eft, etfi quondam
terminoslaxiorescOmplexa fit,hodie tamen Brabantia,Hannonia, Ar-
terial Oceano finitbr. Hanc in tres partes diuidunt, in Teutonicam,
Gallicam, 8c Imperatoriam, quam 6c Proprictariam (quod numqua Superiorem prater
I'iandnse Principe agnouit)nominant. Teutonica Flandria has habet vrbes- Gahdauum,
lirugas, Ypram, Curtracum, Aldenardam cum Pamelia, Neoportum, Furnas $ Bergas,
Slu(am,Dammum,Bierfletum,Dixmudam.Cafleluiri,Dunkei‘kam,Greuelingain,Bur-
burgurn,6cHulftum.Gallica; Infulas,Duacum,Oichiahum.lmperatoria;Aloftum,Te-
ner amunda,Gerardimontium, 8c Niniuam. Fliimiria eius celebriora font; Scaldis, Liza,
& Tcnera. Rcgio maxime compalcua, in primisOccidentem verfus: Boues, equofque
praftantiflimos, belloque aptos, gignit. Cafeo, butyroque abundat. Tritici admodum
tecunda 6c nobilis. Populus fere mercaturam exercet: atque ex lino (cuius hie maxima
fertilirasBccxcellentiaeft) lanaque (qua;ex HifpaniaBc Anglia hue aduehitur) pannos
Jineos,laneofquemagnacopiac6ficit,latiflimequediftrahit. Habetha;cFladriaXxv lll.
ciuitates murocindas: M.C.LIIII. pages, prater Arces,Caftella, Bcnobiliitm Aides.
Inter quas eft Gandauum maxima ciuitas. de qua Erafmus Roterodamus in epiftolis ica;
Non arbitror (inquit) quaqua patet Chriftiana ditio,ciuitatcm vllam reperiri,quae Cum
hacconferriqueat,fiue ipcclcs amplitudinem vrbis ac potentiam, fiue politiam, fiue
gentis indolem. ha:c Erafmus. Tria milliaria noftratia in ambitu continet. Tribus dumb
nibus irrigatur,quibus in viginti infulas habitatas diftinguitur. Brugac,multitudine atque
elegantia sedium, omnes Germania; inferioris fere vrbes antccclliq emporium olim tam
celebre, v t Flandria: nomen (inquit lacobus Marchantius) per earn occafionem vicihas
regionesvelutobfufcauerit. Ypra, flumenHypram habet,fullonibus aptiftimum. cre-
uitque Janificioinvaftam olim magnitudinem,donee ab Anglis 8c Gandaucnfibus ob*
deft'a, difiedlis ampliflimis ftiburbiis, magnopere diminuta fuit.
Quemadmodum triuiali paroemia Mediolanenfis inter omnes Chriftianitatis Duca-
tusemineredicitur, ita 6c hunc Flandria: Comitatum ceteros antecellere pradicanr.
Habet quoque quafdam prarogatiuas: veluti qubd eius PrinCeps, le Comitem Flandria:
Dei gratia feribaq quod cum foloßege commune habet. Nulli enim Prindptim Chri-
ftianorum, extra vnum Flandrum, hoc datum efle, leribit MeyefUS; cum aliis omnibus
folitum fit addere, Dei dementia, Deo adminiculante, &c. Habuic olim plura Regno
peculiaria; vti funt Cancellarius, Magifter equitum, Cubicularius, Pocillator; item duo
Marefchalli,atque duodecimal Gallia,Pares.Huiusrcgionisinfigniaolimfuerelcutum
ca:rula:i coloris,quinque aureis incerfedum oblongisareolis,altero pafuulo rubri coloris
in vm bilico refulgente clypeolo. Hodie niger leo in campo aurcoeft- queffl,vna cum ce-
teris Belgicis Principibus qui fimul cum Philippo Ellatio in Syriam expeditionem para-
bant,pro infigni fumfifle creditor: eo enim tempore, hi Principes,quierant Flander, Lo-
uanien(is,Hollandus,Lucemburgius,Limburgius,Brabantus,Zelandus,Frifius,Hanno-
nius,6cc. (mutatis priftinis infignibus) leones,coloribus inter fe differentes,fibi cepere.
Fuithaec regio pro maiore parte ab exordio fub clientia Regum Francia:; nunc veto
libera, 8c fui iuris; vindice Carolo V. Augufto, Flandria: Comite: qui feruitutem illam
padione Mad rim in tnmm abolcuit. Delcripfit hanc regionem Ludouicus Guicciardi-
nus accuratiflime, fed dodifllme lacobus Marchantius. Vide 6c lacobi Meyeri Flan*
dricarum rerum Tomos decern.






ZELANDIA.
evin v s Lemnius Zirizaeus, inlibelloDeoccuftisnaturae miraculis, haec
habetinteraliadefuisZclandis:Regioncmhancmaricimlvcteribusolim
, ex CornclioTacito colligipoteft»nonhocequi-
0 ’ fedexvfuacvulgatailla alloquendi
confuetudine accompcllationc, qua populates acq.indigenae inter fefunt
„ itaqueMATTiACORVM illos nomine defignat,cum inquit: Eft in
~ eodemobieqmo Matciacorumgens Batauis fimilis, nifi quodipfi terra* fuae(bio acriusani-
„ mantur. Quo indicat,tametfi Batauis fiue Hollandis,a cauirate terras ficdenominads,vicini
„ fint ac finitimijita vt inter illos referri debeant, vulgari tame nominis appellatione difcretos,
„ atq.Oceano propiores,magis feroceseflc^vt reucra (unqac viribuSjingeniOjfolerdajVerfiitiis,
„ calliditafe,fallaciis,captiombus,negotiadipcritia,acconquirediinduftriafuperiores.Qubd
„ autcm Mattiaci nominecur,non a loco,aut Ducc aliquo,(ed a popular! appellatione,atq vfi-
„ tato loquendi more enatum eft,ncpe a soa ttf quae vox in quotidiano (ermone,ac cogreftu fa-
„ miliari,omniuapudnosadionum,contra(ftuum,periculoru,actotius
„ Boris, (bciucomitcq fonat,omniumq.rerum,quas inter (eexcrcct,pardcipcaccon(brte,&C.
„ Nam Zclandiae nomen recens ctt,ac vcteribus incognitum,a terra ac mari conflatu,quafi di-
» cas,Terram,ac(blumaritimu:marienim vndiq.cingitur,muldfq infulisdiftin&aeft, nem-
j) pe quindecim, tametfi paucis ab hinc annis magnamcladem huic region! Oceanus intulit*
99 cuiusfaeuitiaatq immanitatc,magnaZeladiae pars,diuulfisacdiflipatisfunditusaggeribus,
95 (alo opprefla eft,atq.mari aequata:fubfiftunttamen infignes aliquotinfulae,quarum tres
>5 cipuccum Oceani^ftucontinenter lu&antur,arq.imrncfisfumpdbusaduerfumbarbarum
55 hocatq.indomitumclementum aegrefetuentur.lntcrhas primiimcxalto inportumdelatis
95 (eoffertWalachria,vclabeiuscultore ficdcnominata,vel(vtconiicio)a Gallis,quihacoram
55 frequentabant, qui Belgica voceetiam nunc t&alen vocantur•, autab ea parteßritanniae, in
5> qua verlus OccidentcconfiftutWalli,apud Anglospraecipuaenobilitatisviri,a Gallisetiam
95 oriundi,quodidiomaeoruadhucindicat,&c.Hinc Aquilonemverfus, aut abOrtufolfti-
js tialioppofitaeftScaldia, a praeterlabentc Scalde fluminefic nominata,&c. Suytbeuelandia,
59 quacafolo Auftrooppofitoficdcnominataeft,fpatiofiflimoamoenifiimoq. Verfus Flandrias
59 ac Brabantiae oras traftu exporre&a,tametfi paucis ab hinc annis maximam ia&uram pafla,
95 dimidioiam fitanguftior.Haftcnusille. Harum Infularum vrbem primariam Middelbur-
gumTritthemiusin Annalib.Francor.Mc(bburgumnominat;Mattiacum vocatMeycrus,
Latinepodus,quam verc.Rcliqualcge apuddi&um Lcmnium,quiomnesciusin(ulas,opi-
daq.elegandftimcdc/cribit. His,fivclis,adiungasLud. Guicciardinum,&horum abfblu-
tam habebiscognitioncm. Exftantquoque harum infularum Annalcs vernacula lingua a
loanneßeygersbergiofcripti. Sedcorollarij vice, adde Adriani Barlandi vrbium Germanic
inferioris defcriptioncs. De huius incolis vulgb cclebrantur hi verficuli:
Crefcit nequitia, ft m ul crefcente In Zelan dints non f adit vegula tails.
Harum infularum fitus eft inter Mofe 6 C Scaldis flurainum oftia,a Septemtrione Hollan-
diam,ab Oriente Brabantiam,verfus Meridiem Flandria vicinas habent regioncs, ab Occi-
dente mare G ermanicum rcfpiciunt. Horn populos a Procopio Arborichas vocari feribit la-
cobus Meyerus.Sed Abroditos hoc loco debere legi apud Procopiu,putat Petrus Diuaeus.
Has ipfaseffeinfulas,mihiomnino perfuafum,adquasCaeiar vi. Gall, partemcopiarum
A m bioricis E buron um P rincipis fe profugafle tradiq quae,vt habent eius verba, in infulis fe-
te occulta uerant,quas aeftus Occani eiSccreconfueuerat. Eafdcm quoque defcripfifte Luca-
num i. his verfibus verifimilceft, Quaifaiacet lit tus terra fretumq f V endicatal-
t emit vicihus y cum fmditus ingens Oceania , vel cum refugis fe jlußthta aufert. Vent us ah ex-
trema peUgus fic axe valutas^c. Et quae olim idem 9. deSyrcibus y hue nunc non male
quoq. adferrequis poflet,vbi fic infit: primammundo Naturafiguram Cum daret 9in
diih'to terr&pelagity rehquit: Jfamneqfuhfeditpenitus quoflagna profundi Acciperet 5 neefe
defendit ah square tellus: Ambiguafed lege locitacet inuia fedes. Sunt autcm has noftrae infu-
laeperuiae;homiruim autcm, sc artis,non naturae induftria.






HOLLANDIA.
■ Rasmvs Rotbrodamvs Batavvs his verbis hanc fuam dcfcribit Hollandiam : Conue-
nit inter plcrolque dodos, nec id refragantibus conieduris, cam Rheni ad Occanum infulam, cuius
Tacitus lib. 2o.mcminir,efte, quam mine Hollandiam vocanq terram mihi lempcr & cclebrandanl
& vencrandam, vt cui vitx huiUs initium debeam. Atquc vtinam illi nos tarn poffimus honeftamen-
to viciflim efte, quam ilia nobis hbn eft panitenda. Nam qubd Martialis earn gentem rufticitatis in-
fimular,qubd eandem Lucanus trueem vocat,aut nihil ad nos pcrtinct,aut etiam laudi vertendum ar-
bitror vtrumquc. Siquidemqux gens non aliquando fuit rudior? Autqiiandoßomanagcnslauda-
tiorjquam dim prxter agriculturam & militiara nihil artiuin nofleti Qubd ft qiix quondam in Ba-
tauos dida hint, contender aliquis ad huius temporis ritioncm pertincrc j qux maior lads Hollandix
mex poterit tfibui,quam ft dicatur a Martialis iocisabhoi:rere,quos etiam ipfcncquitiasappcllat? Vti-
nambuc Chriftianis vcl omnibus aures dleht Bataux,quo peftilentesillids Poctx facetias aut non admittercnt,aut ccrte his non
Qubd ft quis id rufticitatem vocarc yclit, nos conuicidm baud illibentcr agnofeimus; videlicet cum integris Lacc-
dxmoniis, cumprifcis illis Sabinis, aim laUdadltimis Catonibus fcomrhunc.Lucanus autem (bpinor) ita truces appcllat Batauos
vt Virgiliusacrem Romanum. Alioqui ft mores domeftiebs fpedcs,nbnaliagcns eft ad hurtianitatcm,ad benignitatem propen-
ftor,cuiquc minusadfitvclferitatis, Vcl truculcntix,ingenium fimplex.&ab infidiisiomniquefucoalicnum,nullisgrauibus
obnoxium vitiis; tantum ad voluptatem, prxeipue conuiuiorutii, aliquanto deditius. Cuius rci fcaufam efte puto, miram rerum
omnium cxuberantiam,quibus voluptatis ftudium irritari lolct: idque partim ob commoditatcm imporcationura, qubd non io-
lum occupatduonobiliftimorum fluminum oftia,Morx,Rhcnique,Verum etiam quod aliquanta fui parte Occano alluiturrpar-
tim obnatiuam regionis vbertatem, vt qux paflim nauigabilibus ac pilcofts interluatur flduiisi pafduis vberrimis abundet. Ad
hxcauium infinitarn copiam, paludcs faltufque fuppeditant. Proindenegant aliarh iliuch.iri rcgioHcni;qux fiihili (patio fcnturn
oppidorum contineat, mediocri quidem magnitudme, fed incrcdibili politia. In doimcfticx lupclledilis hitbrCi palmamvni
concedunt Hollandix,negotiatorcsquibus plcraque pars Orbiseft peragrata. Mcdiocritcr eruditorum nufquamgentium frc-
quentior numcrus. Ad exquifttameruditioncm,prx(crtim antiquam,qubd non perinde multi pcrucniant,aut vitx luxus in cauia
eft, autqubd apud illos plus honoris habeturegregix morum integrifati, quam egregix dodrinx. Nam ingenium non efte ne-*
gatum illis, plurimis conftat argumentis; quamquam mihi fane qdam mediocre contigit, nc dicam cxiguum, vt cetera plcraque*
Hadenus Erafmus in Chiliadibus.
Regioeft hxc Hollandia vbique fere mari, Molx Rhenique oftiis inftar pcninfiilx (cpta, non admodum fpatiofa,vt qux Ccxa-
gintamilliaribusnoftratibus in orbem tantum patcat. Continct tamcn vndetriginta vrbes muris cindas,qux funt. Dor-
dracvm, ante centum quinquaginta plus minus annos infula maris inundatione fada: hxc quatuor fluminibus alluitur. Vrbs
eft potens, ciuibus locuplctifs. habitata, & pulchcrrimis xdibus tarn publicis quam priuatis exculta. Magnus hie mcrcarorum
confluxus.cft cnim hie ftabulura(vt fie voccm,quod vulgo ftapel vocant)Rhenenfts vini,frumenti,matcriarum,aliarumquc mer-
cium qux Rheno Mofaque in has rcgioncs nauigio venalia importantur. Harlemvm; ampliftima hxc eft totius Hollandix
vrbs,ftta loeoperamoeno. Mania egreflis ftatim occurrit ncmulculumjquociucsic feftis diebusa laborc&curisrefocillcnt,ido-
neum.Vrbs eft lanificio nobilis,vbi quotannis dena duodenaque millia pannorum confici compertum eft. Hie artem imprimen*
dorumlibrorum primum inuentam,incolis & ciuibus perfuafumeft. Deifi v m, i fofta,quam vulgo appellant, nomeri
habet. Lanificium hie quoque ciucs cxercent. Optima me etiam ccreuifia coquitur, qux plurima in Zclandiatti afportatur. Tulit
hxc magnam ignis cladem anno iss6.inccndio namque pars maxima ciuitatis conflagrauit. L b yd a, ad Rhenum,hOn lon-
gc ab cius olim oftio, quod nunc arena obftrudum ccrnitur. Oppidum huius regionis vetuftifllmum putatur- d Legione ehirrt
Romanahieolimhibernantenomcnhaberecredunt Nonnullasantiquitatcsctiamnumibidem viderclicet. GovfiA,ad Ifalam
amnem, quo Gouda fluuius ( a quo vrbs nomcn habet) cuoluitur, ftta. Incolis frequens eft. Amsterodamvm, ad ftrium
Tiavocatum magnified exftrudum: emporium eft his partibus populofiflimum. Per ftngulas fere plateas, Vcnctiaruminftarj
nauigio ft mauis quam pedeftri itincrc,ncgotia fua quiuis obirc poteft. Magnus hie nauium quotidie ex NorUegia, Liuonia,cete-
riiquc Septemtrionalibus regionibus,itcm ex Hifpania,Gallia, Anglia,&c. appulfus, adeb Vt interdum claflcm duccntarum,nec
non trcccntarum nauium onerariarum (quas Holchas vocant)eb fimul conflucrc vidcas. Idcoque iecundum ea vrbs poft Antucr-
piam,inmercaturanempe,locum habere, vulgo perhibetur. Enchvsa, ad iims maris,quod vernaculc s>uptirc;ee appel-
lant, ftta. Nauium maximarum fabrica,etiam exteris innotuit. Horn a, ad cundcm finum poftta. Nondinx hie celcbrantut
menlc Maio, vbi butyri caftique maxima, ad miraculum vfquc, copia diftrahitur. A i e c m a r i a, hie locus calci butyrique
prouentuexteras huius regionis ciuitatcs antcccllit. Pvrmerenovm, arcc Comitum Egmondanorum clarum eft, Eda-
m v m, fabricandis nauibus, dcoptimis cafcis, etiam nomcn meruit. Monichedamvm prxterca, Wespa,Nardvm (
& Woerd A.Dcin dicunt. Cannabis in huius territoriomagnafertilitas, adeb, vf hie fc-
omnia rctia, funcs atquc rudentes (quibus Hollandi Zclandique in pifeationibus vtuntur) confidant. Sch o o hoy V m,
quafi Ad bcllos hortos dicas. Hie Salmonum (quorum hie etiam ftabulum, vti vini diximus Dbrdraciefte) aflidua pifeatio.
Poftca cftIsELSTENVM, Viana: Item Lerodamvm, Aspera, & Hvecicelen, tres vrbeculx in orbem ad ara-
ncm Lingafitx,quingcntis pafllbus dumtaxatab inuicem diftantes. Gorichvm,&Wor ripam Vahalis fluuij e
regioneextruda funt. Habet Gorichum areemadfpcdu venuftiflimam. Annonariam hanc ciuitatcmquis dixerit; tanta hie
quotidie return humano vidui ncccflariarum nundinatio, qux hinc in vicinas regiones, Antuerpiam in primis, nauigijs afpor-
tantur. Sunt dcindc Hvisden, Roterodamvm, Schiedamvm:& vtrumquc Mortem, alterum a Diua Gertru-
de, alterum afeptenario numcro notumeft, fe»u»nbergen & <se«trttpt>fn betffe enim appellant. Alia quxdam oppida olim mu-
ris claufa: qux ctfi hodic iis, aut bcllorum furoribus, aut aliis incommodis nudata confpiciantur, nihilominus mis antiqiiis ini-
munitatibus & priuilegiis gaudent. Eius generis funt, Medemblichum, BeueroVPuum, Mutd*, Neoport us, Vlaerdinga, & Grauefanda. Su-
pra quadringentos infuper pages, inter quos fupereminet Haga, quam Comitis cognominant. Hie pagus Guicciardino creditut
amplitudinc,opulentia,vcnuftatc,& amocnitate ccteros Europx pagos antccellcrc,habct cnim,duo millia domonimiintcr cetera*
Regiam xdcm,adarcisfimilitudincmvallo & foffa munitam,in qua Principis fummum tribunal. Prope eft ricrttusopacum,
auium cantu, & ferarum adfpcdu & oculis & auribus iucundum. C«mopolim potiiis appellaucrim, & cum Ctefiphonte pago
in Aftyria ad Tigrim fluuium ab omnibus feriptoribus celebrate comparare aufim: dc quo Strabo feribit, cum pagUm vrbis po-
tentia & magnitudinc efte, ibique Parthomm Reges hiemarc folcre, Sclcucix vrbi parccnfcs.
Habet Hollandia quoque fuo Tub imperio aliquot infulas: vti funt, Fm«,cumoppidis Geerrliet & Bnela,Goereda,cnm oppido
cognomini: Somerfdijek.Tejfala, Sc alix plurcs. Diocccfis item Traiedenfis, qux quondam fins Epifeopis parerc foie bat, in qua
quinque vrbes quoque numerantur,(c Hollandix gubernationi ftib Carolo V.lmp.dedidit. Hxc dida Hollandia adeb mari am-
bitur, fluuiilquc, lacubus,ac foflis difpefeitur, & tamquam in areas diftinguitur, vt nulla vrbs neque pagus fit, quo non naui &
curru vehi polfis. Neque in tota regione locus, ex quo non trium horarum (patio ad marc excurrerc facile fir. Deferipfit hanc
Ollandiam(vt ipfc vocat)Chry(bft. Neapolitanus, eleganti cpiftola ad Comitem Nugarolum. Deeadem vide hiftoriam Bataui-
cam Gerhardi Gcldcnhaurij & Cornclij Aurclij: item Petrum Diuxum, fed anteomnes Had. lunij Batauiam. Dc admirabili
huius regionis copia atquc abundantia lege Lud. Guicciardinum. Ruinarum Armamentarij Romani,quod areem Britannicant
vocant incolx (qui funt in littorc Occani Germanici ad pagum <C« ttn# r ftopiw anpellatum,non longed Ley da oppido) marmorea-
rumq. inferiptionum ibidem inuentamm cfflgicm, olim ftorfum in lueem dcaimus.
Dc regione Traiedenfium, qux hodic Tub Hollandica quoque iurifdidionc eft. Sc hac tabula etiam continetur, confide hifto-
riara Lamberti Hortenfij Monfortij.






FRISIA.
Ri sio s antiquiflimamgeiitemcircaßhenic>ftiaadOceanumolimhabitat
vbihodic ctiamnum fcdcm retinent, cx antiquorum monumcntis liquidd
conftat. Ptolemxus namque cos fupra Bufadorcs inter Vidrum & Amafmm
r flumina deferibit. Tacitus , qui eos clarum nomen inter Germanos habere, 6c
ac { Oceanum Rheno prxtexi ait, in Maiores 6c Minoresdiftinguit,ex modo
illiicd virium.immenfos lacus, a Romanis claflibus nauigatos,eos ambire dicit. Idem
Tranfrhenanos quofdam Frifios nominat: quos Romanorum magis auariti^
impatientes faille addit. Hos Tranfrhenanos a Clodio Albino Imperatore fufos, tra-
dit in huius vita lufius Capitolinus. Frifiorum infulas, in ipfo Rheno, habet Plinius; 6c Frifiabones
populos inter Helium &Fleuum Rheni oftia ,
r Manifcftum eft itaque, Frifios Amifium fluuium antiquitus non tranlilulle. Hodie veto corum
nomcn latius Oricntcm verfus extenditur; ad Vifurgim amnem fere.atqui hos apud veteres Geogra-
hos Tub Chaucorum nomine defignari, extra controuerfiam eft. Sed 6c vlterius, in ipfa Dania, in
Dietmarfix rc<uunculx finibus,funtquos vulgd , quafi littorales Frifios dicas, in-
distant, hi Siguloncs forte Ptolemxi erunt. Frifiam Eydorcnfem ab amne vicino, item Frifiam Mi-
norem, Dominant hanc Saxo Grammaticus, 6c Albertus Crantzius, qui earn Frifiorum fobolc facit.
Cornelius Kempius in fuo dc Frifia opere totam Frifiam in feptem Zclandias (quas dicas maritimas
terras)diuidit. Primam vocat qux eft ab OccidenteFleui fluminis,& lsattrlanDt hodie dicitur: Se-
cundam Weftcrgoe,quafi dicas Occidentalis terraiTcrtiam Oeftergoe,id eft Oricntalis. Hasque tres
fub vno nomine Frifix Occidentalis comprchendi ait.Quarta eft verfus Ifalam fluuium, in qua Da-
ucntria,Swolla,Hafleletum,Stcnouica,& Vollenhoua vrbes. Quinta territorium Groningenfe con-
duct. Sexta frifiam qnam vocant Orientalem. Septimaefta Wefera fluuio, trans Albim, vfque ad
Eydoram fluuiolum. Alias autem diuiditur hxc regio Frifiorum in tres; in Orientalem nempc, Oc-
cidentalem,& Intermediam, quam Groningenfem appellant.
Frifiorum oppida tria ponit Ptolcmxus;Manarmanis, Phleum, 6c Siatutanda: apudTacitum
plenum caftellum (idem forte cum dido Phleum) eft: 6c Cruptoricis ftipendiarij villa, item Badu-
hennx lucus: in quo nongentos Romanorum confedos, 6c aliam quadringentorum manum, port-
quam proditio metuebatur, mutuis idibus procubuifle queritur. Idem Herculis columnas apud
cofdcm fuperefle teftatur. Gcntis magnanimitas, 6c de fe virtutis fiducia, ex Verriti 6c Malorigis eo-
rum Principum hiftoria clara eft.hi enim(Tacitum audi) profedi Romam,dum aliis cuds intentum “
Neroncm opperiuntur,inter ca qux Barbaris oftentantur,intrauerc Pompcij Theatrum,quo magni- "
tudincm viferent. Illic perotium (nequecnim ludicris ignari oblcdabantur) dumconfeftumcauex, *
diferimina ordinum,quis eques, vbi Scnatus pcrcundantur, aduertere quofdam culm externo in fc- “
dibus Senatorum: 6c quinam forent rogitantes, poftquam audiuerant, earum gentium Icgatis id ho- <c
nods datum,qux virtute 6c amicitia Rpmana prxcellcrent, Nvllos mortalivm armis
avt fide ante germanos esse, cxclamant: digrediunturque 6c inter patres confi- “
dunt. quod comiter a vifentibus exceptum, quafi impetus antiqui, 6c bona xmulatio. Nero emirate u
Romana ambos donauit.
Plinius apud Frifios herbam Britannicam (fic vocatam) nafei feribit; folia habentem oblongani-
gra,radicem nigram.fuccus eius exprimitur 6c ex radicc. Florcm vibones vocant: qui collcdus prius
quam tonitrua audiantur,& dcuoratus/ccuros in totum reddit. hxcherbanon nemis modb,& oris
malis falutaris,fed contra anginas quoque 6c ferpentes. an hxc herba hodie etiamnum cognita fit, 6c
quo nominc,ex rei herbaria pcritionbus doceri cupio.
An huius loci indigene finthipopuli, an fortafse a Phrygibus Afiaticis origincm 6c nomen, vt
plurimivoluntjtraxcrint, aut ab aliis;(Phrygos enim Strabo ctiam in Illyrico,circaCcraunios mon-
tcs,nouit;) dodioribus difeutiendum relinquo. Andes horum annalcs autem non poflum non ride-
re,qui hos e Frefia, Indica regionc, in hanc terrain venifle tradunt. Si nugis deledarcr,mallcm cum
Hanibaldo hos nomcn habere ab eorum rege Phrifo Clodionis filio. Apud media xtatis fcriptorcs,
Gallicos in primis, Frifoncs video appellari, a Frtfons nimirum vocabulo, quo Gallicum vulgus eos
appellarc confueuit. Nomen antiquum hadenus rctinent. jftttfcn enim vernacula lingua & a fe, &
ab omnibus Germanis vocantur.
Ad Chriftianam rcligioncm conuerfi faere a D.Bonifaclo Archiepifcopo Moguntinenfi; fub Za-
charia Pontificeßomano.Exftat hiftoria de RabodoFrifiomm Ducc,qui cum aqua luftrali in Chri-
ftianorum coetum inaugurandus eflct, rogabat quo locorum aui &jproaui eius conccffiflcnt: 6c cum
intclligereteosomnes cum cacodxmonibus in malam rem abiifle;pedcmretraxit,diccnsfcvcllc
cum maioribus fuis efle. An ab hoc Rabodo nomen vemaculum Ual)oU&t dcriuatum ?quo vulgo
hominemnequam 6c perditum notamus. Dc Frifiis in vniuerfum feripfit peculiarcm libmm Suf-
fridus Petrus Frifius, 6c Cornelius Kempius, aliiquc. Omnium autem dodiflime Vbbo Emmius
Frifius Gretenfis.






FRISIA
OCCIDENTALIS.
RI sll hodie diuiduntur Amifia fluuio in Occidehtales & Orieri-
iQ tales. Occidentals Frifia , quam hie ob oculos ponimus, Frifias no-
men quad proprium fibiantiquiflimoiure vmdicatjfemperqueprg-
ftanti° r fuit habita. Olim emm regio diademateclaruit,adCaroli
Magni vfque tempora: a cuius obitu variis hie traftus agitatus fuit
moleftiis, tametfi 6 c ante quoque eiuldem tempora durifiimum
Danorum ac Norwegianorum lenient imperiurm quin ipfius Oceanus, perpetuus
huic terra infeftiflimus hoftis, earn non fegniter inundando, alluendo,lacerandoque
cxercuit, nec dum inducias agens. Denique ab EpifeopisTraieftenfibus, Hollandias-
queComitibus grauiter olim affli&os Frifios,nemini oblcurum efteputo.led tan-
dem fiib Carolo V. Caviare, Principe vere pacifico 5 halcyonios dies eft adepta. Diiii-
dunt earn hodie trifariam, in Weftergoam nempe, Oeftergoam, & Septem-filuas;
quasrurfumdiftinguunturin vigintinouem Gretanias(vt ipfipatria lingua vocant)
feu Sedes iudiciales. Delcribitur quoque in hac tabula Groeningenfis inclyra vrbis
territorium:item traftus quern Ommelandiam vocant. his Tranfilalana,cum Dren-
taTuentaque iungitur ; regioncs pingui gleba exuberantes, aepagis & asdificiis cx-
cultiflimas, pecorumque lasto prouentu gaudentes.
V rbes huius F rifiae(unt numerotredecim ,Groeninga, Rodolphi Agricolas
natalibusclara ; Damma ; Levvardvm, cum arce- hietotiusregionisCuria hue
Senatusfupremus,&Cancellaria, vtvulgodicitur ; Doccvm, GemmasFrifij cele-
berrimi Mathematici patria ; Franicher, nobilium huius regionis receflus &C
domicilium ;BolsvardvMsSneecha, vnde loachimus Hopperus, vir litcris
& dignitate Celebris, oriundus- ILSTA;SLOTEN>HARL!NGA,ad Sinum mans
Germanici,quern £up&er-3ce vocant, portum habet, quem valida arx abomni ho-
ftili infiiltudefendit. W ORCHVM, &Hindelopen, adeundem Sinum appa-
rent; vltimo St A v E R a eft, vrbs quondam potens, hodie verb Oceani inundation!-
bus toties damnum pafla, non ita florens* SuntpratereaineaquadringentiBc nona-
ginta pagi, quorum nonnulli priuilegiis dotati,colonis & diuitiis affluunt: & magnus
numerus monafteriorum, adeb vt modb Iplendore opidorum, agrorum cultura, coe-
nobiorum claritate nulli cedant. Quod verb in hacregione prater fola nobilitatc
claros, quorum axles & pradia hiccernantur, nulli reperiantur Barones vcl liberi
domini, id partim accidit ob calamitates pradi&as, partim quod olim fola fua liber-
tate contenti, externorum Principum aulas non funt fe&ati.
Pet.oliuarius ait in fiiis annotationibus in Melam,vbi loquitur de Occidetali Frifia,
fc nunquam vidifie regionem tarn anguftam tot habere Parochias. Fuerunt(inquit)
nonnulli, qui cauftam tot templorum hanc afferunt; narrant contentionem olim in-
ter nobilcsillius tra£hisdelocoin illis templis ortam, nam omnes volebant habere
primum locu ; & cum hasc contentio indies increbrefceret, decreuerut,qui poterant,
in fiiis pagis proprias erigere Parochias; & fic quilque primum fibi locum propria fua
Cede capiebat: atque hinc tot templa. lixc ille, apud quem plura. Vide quoque Saxo-
niam Alb.Crantzij. Sed quiampliorem huius Regionis cognitionemdefidcrat,legat
Ludouici Guicciardini delcriptionem Germanic inferioris. iElfius Edouardus Leon
Frifius hanc regionem defcripfit quoque Heroico carmine, ad D. Viglium Zwiche-
miim: & prolixe admodum peculiaribus libellis Cornelius Kempius, &SufFridus
Petrus. Fluius antiquitates promifitnuper vir doftils. Hieronymus Verrutius.






FRISIA
ORIENTALIS.
R 1 s 1 ° s olim hunc tra<ftum non inhabitaflc/ed Cauchos,in confcflbcft.Ho-
ppl rum mem ink prater Strabonem, Dionem, Suctonium,Paterculum, iEI. Spar-
f tianum > Pt °k m2EUS; qui eos i n Maiorcs & minores diftinguic,vt quoq, Plinius.
W Malorcs Pcolem ? us inter Vifurgim & Albim collocat;Minores inter Amafium
I & Vl^ur g im >vbi hodie hi Frifij, quos Orientales vocamus,habitant. De Cau-
I c^ls lnms l&ro dcciniQ fexto, capitc prime : Sunt verb in Septemtnonc cc
yifg nobis Cauchorum, qui Maiores Minorefque appellantun Vafto ibi meatu cc
bis dictum noftiumque fingularum interuallis eftufius in immenfum agitur Ocean us^ternamOpe- u
riens return naturae controuerfiam :dubiumque terra fit, an in parte mans. Illic inifera gens tumulos <c
obtinet altos, aut tribunalia ftrufta manibus ad experiment altiflimi ?ftus,cafis itaimpofitisrnaui- fC
gannbus fimiles,cum integant aquas circumdara: naufragis verb, cum recelierint; fugientefque cum u
mari pifees circa tuguria venantur. Non pecudem his habere, non ladle ali, vt finitimis, nc cum feris (C
quidem dimicare contingit,omni procul abado frutice. Vlua & paluftri iuncofunes ncdlutad pra- “
texenda pifeibus retia: captumque manibus lutum vends magis quam foie ficcantes, terra cibos & <c
rigentia Septemtrionc vifeera ilia vrunt. Poms iis non nifi ex imbre feruato ferobibus in veftibulo fC
domus. Et hx gentes,fi vincantur hodie a populo Romano/eruirc fe dicunt. Ita eft profedlb, miiltis cc
fortuna parcit in pocnam. Hare de his Plinius • qui eos libertatem, Romanorum tyrannidi praferre
admiratur.aut inuidet potius. Non enim vfqueadeo mirandum videtur , liberam gentem ante om-
nia libertatem fuam tueri: quam ita praclaram dick is, Plini, quern tu ipfe extra omnem ingenij
aleam pofitum pradicas, vt ne mortem quidem in ea repetenda fugiendam fuadeat; eamquenon
folum ab hominibus, verum etiam a beftiis exped, atque omnibus rebus antepom mento pcrhibec.
Hare regio quondam in multas Satrapias fuit diuifa j qua: lingular a fingulis Principibus admini-
ftrabantur, ad Frederici lIL Imperatoris tempora vfquc; qui quendam nomine Vlrichum tod
huic regioni prafecit, cumque Comitis titulo infigniuit, anno nempe poll Virginis partum mille-
fimo quadringentelimo & Icxagclimo quinto.
Solum hums tradlus rerum necelTariaruin adebdiues eft, vtvicinarum regionum ope minus in-
digcrc videatur. imo mu Iris vfqueadedabundat,vtcquis,bobus,pecoribus,carnibus pordnis lanis
butyro,carco,hordeo,auena,frumcnto,fabis & pills, item falc, vt corum quotannis magnamcopiam
cum aliis longe diftatibus locis comunicent. Duas tantum habethic Comitatus vrbes murocindlas
quae hint Em dena & Auricbum. quam Emdena, ad Amafij Huminisoftium fita,totius revionis cm—
porium ell, frequentatione negotiators celebre cum primis & illullre.facit hoc port us commoditas"
qui vfq. in ipfam vrbem tanta altitudine fe infinuat, vt in vrbis intcriora naues varijs mercibus onu-
ftas vclis minime dedudis intromittat. Huius vrbis ornameta hint Principis regionis ? des fumptuo-
fe,templum magnificum, domus pmoria,& ciuium domus admodum elegantes. Auricbum fere a
nobilibus habitatur, ob filuas & nemora qua: huic fere ab omni parte imminent, in quibus fe vena
tionibus & aucupioobledant. Ell in huius vrbis agro,telle Kempio, locus lyl didus.muris vndiquc
cinftus,arbuftis confitus,leporibus & hinnulis pcrcomodus: in quo quail in viridario hue leporatio
quodam fouent maximum horn animalium numerum,quae propofita poena capere nemo audetifed
Comitibus operant venationi daturis in voluptatem pro tepore feruantur. In eodem huius Aurichi
territotioeftcollis paulocmincntior,vulgd <obftal9boom didtus, in quo tribunal totius crentis. vbi
quondam lub dto lolebant bis in annoconuenire ex feptem Zelandijs,atq. ibide omnes iniius reoni
controuerlias per probatillimos & cofuccudinum wrifq. peritilfimos dirimere. Arcespmcrea villa:
& pratdia non pauca.PaMrum tantus eft numerus,vt alter alterum interdum contin<rat.horum ma-
xima pars cum imuin platearumquefplcndore,tum incolarum, tamindigenamm quam peresrino-
rum irequentia adeo excellunt,vt cum multis Germania: vrbibus de dignitate certarc poflent. &
Gens aut mcrcaturam exercet, aut mechanico aliquo artificio xtatc terit, vel agricultura quaftum
facit.cum yicintsaduemfqueGermantca vtunturlingua, interfeautem peculiari& genuina dperc-
gnms tntntme mtellcda Veftitus honeftus ; etiam rufticorum.-ita vt ex veftitu eos pro oppiditis quis
duceret. Fcmmcus fexus habttu multum ab aliis difference gaudet. Totam capitis comam in vnum
cirrum coponunt, cumque multis argcnteis deauratifque fphsmlis vel nodulis ornatum in tergum
depcnderc finunt. Caput ipfum m dilate renculo ex rubn coloris ferico contexto, argentoque cfcor-
nato rediraunt. hyeme autem capitium ex panno viridi induunt, quo totum caput adeo coopcriunt
yt oculos tantum adfpictendos pratbeant: vocanthocgchus vcllimenti! Palla Hue vellis ex-
terior, quae a capite ad tales yfque plurimis minutifquc plicis llriata eft, argcnteis deauratifque la-
inrerdvndecumque rigefcit,vt exuta, etiam eredla conflict, hrecconllat ex rubro
interdum quoque ex v.r.dts coloris panno. Sunt in hac Orientali Frifia Comiutus alii duo aIS
VbbonemEmSum. PnmanlSe ° rUm ° pld ‘ S ficvocad - DehuiusFrdk fitu,tutura&moribu’slege






DANIA.
A n i A deferiptionem ex Saxonc Grammatico hanc accipe: Dania medns pcbgi fludibus m*
Wi terci fa, paucaslblidi partes habct,quas tanta vndarum interrupts pro van*
freti reflexions obliquitatedifcriminat. Ex his I vt 1 a granditatis inchoamcntiqi rationc Da-
-S'-mciregniprincipiumtenet,qu*ficutpofitioncprior,itafitu pqrrcdior,Thcutoniaefinibusad-
r mouetur. Acuiuscomplcxu numinisEydori interriuationedi(creta,cum aliquantolatitudinis
H excrcmcnto, Septentrionem verfus in Norici freti littus cxcurrit * In hac finus, qui Lymicus ap-
S&J Pj pcllatur,irapifcibusfrcqucnsextitit, vt non minus alimentorum indigcnis.qudm ager omms
exolucrc vidcatur. Huicctiam Fres i a minor adiacet,qua: a lutia: prominentia fublidentium
camporum ac gremij deucxioris inclinata receflii, maximos frugum prouentus beneficio Ocea-
Cuiusrcfluxionis vis,plus vtilitatisan periculi incolis aflPcrat,ambiguum extan Siqmdem tetn-
peftatismaenitudineperruptisxftuariis,qufbusapudcosmaritimifludusintercipi lolcnt ,tama arms vndarum moles
incedereconfucuit, vtinterdum non folum agrorum culta,vcrtimctiam homines cum penaubusobruat. 1 olt lutiam,
infula ad Orienrcm verfus F 1 on i a repcritur,quam a continent! anguftiadmodum a:quorisinteriedisabrumpit. Hacc
ficutabOccafu lutiam, itaabOrtu Sialandiamprofpedat,confpicua neceflariarum rerum vbertate laudandam: qua:
amccnitate cundas noftr* Regioms Prouincias antcccdcns, medium Dania: locum obtmere putatur, ab cxrimx remo-
tionislimircpari fpatiorum intercapedinedilparata. Ab huius Ortiuo latere , Occafiuum Scania: media pclagidiicilcit
interruptio.optimam prarda: magnitudinem quorannis pilcantium rctibus adigerc foliti. Tanta fiquidem finus omms pi-
Iciumfrequentiarepleri confucuit, vtinterdum impadanauigia vixremigijconarrtencripiatrncc iam prardaaftisin-
ftruraento, led fimplici manusofficio capiatur. Cactcrlim Hallandia ac Blelangia ab integrnate Scania:, ecu ramiduph*
ccs ex vniusarborisftipite promcantcs,Gothia:,Noruagixquclongcdeclinationislpatiisdiuerfisquercccfluum intcrlh*
tiis adneduntur.Hadcnus Saxo Grammaticus.Vide ctiam Albcrtum Crantzium; M.Adami Hiftonam Ecclelialticam,
&Sebaftianum Munftcrum. . ~ , . ..
Danixregi obediunt Norwegia regnum,& Gotlandia infula. Item (fi Mateo lordano creditor in fua Dania: tabula)ill-
fulsc Groenlandia, Illandia, Hetlandia, Fcroa, & Orcades.ScdOrcadcs ad Scotia: regnum fub Ducatus titulopcrtincre,
(upra diximus.Gotlandiam quoque infulam regi Succia: parcre Olaus audor eft,led fals6,vt mihtperfuadeo.
G ot h 1 a infula agrumnabetarmento,equis,& bobusapturmultaibi vcnatio,&pifcatioipulchcrrimomarmorc,o£
omnibus rebus humano vfui ncccflariis dmes eft. In ca eft Visbui pra:clarum oppidumiolim cmjsrium fi quod ahud Eu-
ropa: cclcbcrrimum.Extant ctiamnum ruina: marmorex,tcftantcs veterem claritatcm : hodie adhuc Coenobio Denedi-
dmi ordinis infigne :in quo eft bibliothccacirciter duum millium & audorum &c codicutn Vcterum» hxc Olaus Ma-
lacobus Zicglcrus.
CIMBRICA CHERSONESVS.
«l m b r ic a Chcrlbncfiis,cx qua Cimbri ante natum Chriftum annisioy. in maximum Italia: tcrro-
rem IccfFudcrunt, ab Albi fluminc ad Aquiloncm 80. propcmilliaribus porrcda, mulcas amplas &
infigncs prouincias complcditur. Pars Dania: rcgni eft, quam M. Adamus Daniam Cilmarinatn
nominac. It) huiusex Saxonia aditu lira eft Holfatia; qua: vetcribus, quod a reliqua Germania per AU
bim fluuium adßoreamdiuulfa fit, atqucinterclufa, Nordalbingia eft dida: ac Romani Impcrij
pars ac limes lemper fuitrcamqueobcaulam ImpcratorHenricus Auceps ab hinc annis 6$ o. circi-
tcr, limitancam pra:fcduram in vrbe Slefwicenfi, nonnihil Impcrij liraites pra:tcrgrclTus, conftituic.
Contiqct Holfatia trcsrcgioncsprarcipuasi Vyagriam,Srormari3m,&pithmarfiam:cxquibuslmp.Frcdcricusantc an-
nos lotf. Ducatum eflecit. SequcnsrcgioabEidorafluuio,quiHollatia:limcscft, Kodingam yfquc ducatum Slcfwi-
cenlcm(ficamctropoli&:peruetuftoemporioSlefwigodidum) compleditur. Anterioribuscnim temporibus hxc re-
gie ducatus lutia: dicebarur, quern V Valdemarus Abelis regis Dania: pronepos primus in feudum accepit ab Erico rege,
circa annum i z 80. Exftinda autem regum ac ducum ftirpe mafcula, & ducatu Slefwicenfi cum regno in vnum cor-
pus redintegrate acconfolidaro, Margarita triumregnorum regina ducatum Slcfwicenfem permifit Gerardo comiti
Holfatia:,hac conditionc, vt a rege Dania: collatum bcncficium rccognofccret. Cetera pars Cimbnca: Cherfonefi lutia
Borealis dida Norwegian) verfus fccxtcndcnSjiuxtaScagam.oblyrtcs&vadofumiis inlocismare nautis celcbrc opi-
dum,in cuneum coardata definit.Habct autem hacc regio circa Alcburgum emporium maximam latitudtncmnbi emtn
finus Lymford illaplus,ac totam lutiam,Occidcntcm vcrrus,pcnctranscxiguq relido fpacio V Vcnfullam ditionem a re-
liqua parte diuellcns, pene infulam reddit, acvafto tandem alucodilatata aliquot infignes infulas fuo faciensambitu,
multisfinubusleu ramisdimilfis, varias prouincias fuomtcrlapfudiftinguitaclimitat. Inhocfinufitacftinfula quam
Imp. Ottho i. circa annum Chrifti 960. cum totam peruafiflet cxcrcitu fuo lutiam, Ottoniam vocauit. & huius infula:
traicdushodicOtthcfuntvocatur. Diciturautem nunccainfula Tyrhalm. quod nomcn ciTyram Haraldi regisma-
trem indidific ratiocinor: qua: poft dilccffum ex lutia Imp. Otthonis omnem a Slcfwico regionem Scptcntrioncm ver-
fus vallo muniri fccit.Exftat hodic in ca infula pagus qui Odby dicitur: quo in loco lutios Impcratorcm fuperafle crcdi-
tur. Hxc hadenus audor huius tabula:,fua manu adferipferac.








HOLSATIA.
EhacHolfttia.ficCtjntziuscap.x^bj.Saxonix.Holfatianomenfuumhabetmawa-
f h ; etna cnla,quiaterranemotofadc faltibusoccupata,addiffcrcntiamvicu
I/ - 1 narfiam qux paluflres & pafeux funt.lncol* ems ditti font intetSaxoncs solr-
fij lZtoc ell inter nemota f.ti: cumediuctlbpalufttesdicantot IBmtolW.lnde Holfati,
IS P Holfatia Latina nomina fafla funtivt folent Cialli & Itali dc furs quoq.vctiiaculis voca-
MHI h o"p "ate linguam Latinam. Terminos autem habet hxc terra ab Or,erne 8.,e-
-13 Pj nam fluuium; ab Occidcntc Storam,iMeridie Alb.m ; ab Aqu.lonevero E.doram,
£9 qui limes eft abolim Danicx nationis. A quo flumine Oriemcm verfus genus hab.-
C. i tabat olim Wandalorum . qui VVagtij dicebamut. vnde tena ilia olim diftacft
vv ... »h vrbe veten olim populofa, nunc ratis habitatoribusvicuseft, line claufura, line muio&vallis,
VVagna. ab vrbc c, ' ftl |s j n Ortum porrefla ad Tra«enam fluuium. Ha tamcn hums icgioms porno,
sdib “’Ca ad A tom teuditut in Storam fluuium. Stormaria olim difta, ab eo flumine parum loci reliquit
qUi * o'dfariel Stora ad Eidoram.Nam Thietmarfi populus paluftnbus loci, habitans.hbcmm (c afle tit. Hac
veten Hollar ?,a stc' us Ex quo appatet hanc Holfatiam in Thiermarfiam, Wagnam, & Stotma-
dSm Idem Crantzius & aiij.hosHolfacasquoqueTranfalbianos & Nordalbianos nuncupant. a f.iu
nam dmilam. Idem Sep entrionaliorem A Ibis fluminis partem incolunt, Nbtthuidos bos quoque
n om r na?Ado “übquibus comprche.ifi.vc addir & feribir idem Helmoldus.Sturmatii.Holfati > & Thietmarzi.
P fcrib.t cam Audor anonymu., qu, dc bdlo Thic.marfico libellum edidit Is emm d.cu Hoi-
fitkm omnem (vti nunc vocatur) continete Sleluieenfem Ducarum. VVagtiam,Srotmar.am,Th.e.marfiam.
& lutiam • minotcfquc aliquot rcgioncs & infulas; vt Angliam, Suuantiam , & C ) '" ,b 11 cChcrfonC< “
dim Scdhscdcferiptionimisgeneraliseft. nam idem auftor ftatim fubd.t , Holfatiam fpecia-
litct iis quatuot flaminibus ( quibus Crantziocoaraatur.) tetmmati. ctfi Annomus monachus, vt ipfc addir,
oeoEido x vallum illud quod incolis Denvveickd.citut. i Sep.enttioneftatuat. Atquehxceaefl Holft a
Sam hac noftta tabulacxhibemus. Cimbtos pugnaccs populos hunc traaum ohm.nhab.taffe.claffics maxi-
“tavTaJSoamzSsnumetathasvtbes: Aldenbutgum.Lutkebtirgum.Nieftadium.Todeno^egcbetg.
PlSc!&c s rnStotmaria Hambutgum . Reinoldesborg.Niemunflet.ltzcho.Jtc. Thictmaif.a vibes non ha-
bet. villisnamquetantumiic pagisliabitaiut. &de ea fupti fuo loco diximus. Dc regions le uicen i tgc y
trxi Saxonicam hiftoriam. Ibidem multa dc huius membro Hambui ga vrbe.
WANDALICÆ
INSVLAE.
Bo MeR a v. AE funt ttes inful*,Rugia,V fedamia.Sc Wollinia. tribus empotiiscelebres.Vi-
ncta.Arcona&lulina. Vinetam celebre V fedami*emporiumConradus ii.Cxfar, Sa.
lignus cognomine . auxilioCanuti Danotum regisanno poftnatum Ch k istv m icjtf.
dcftruxit fcum per annos ducentos quinquaginra floruiflet: quod Chtiftianos ibidem met-
caturamcxercemeisindignismodistraaarum. Nonautem fuitfita.vtCtantzius affiimat,
iuxtaoftiaDiucnouii velad otiemalcmexonerationem lacus teccntis. Indeemmdiftat vet-
fusoccafum per feptem miliaria,duobus miliaribusab infigniVaftroWolgafto verfusonum.
Hodic tudera confpiciunturin mari tngintaftadiis a littorevel acafispifcatorusin Damcrovv. Tamxmagm-
tuddnis qualis Lubeca exiftimatur. Circa finem hiemis. glaciesex vidnis locs manm. in xll.s rnder.bus ernnu.
latnt & confpieitur nonnunquam inftatcafiri. In qua Phocx fubolcm edunt. & enutriunr.xftmo tempore ma-
il Balt ko ttanquillo in filicibus magnis.Jt ex aqua eminentibus Phocx quiefeunt. Qua: multum dcttimcnti ad-
ferunt pifcatonbusvicinis:qu6dEfoces&alios pilccis hamocaptos vorant. .....
Arco n a , Qu* hodic l nautis vulgoOrmundedicitur.Fuit inpcninfulaßugis VVittovy,vcl VVitmun-
de vtßataaiappellant, propterlittusaltum crctaceum. diuiditurh*c infulain multas infulas & peninfulas:
habetvieinti o&oecclefias. Deftruitur Arcona a VValdemaro regeDaniae, anno 1168. Rugia produxit ohm
Otocarum Rcccm Romanorum , &totiusltalix atquc alios piaeclatos duces belli. cx hiftoms celebrates, 3c
congeftosper Francifcum Irensum. Noftro tempore protulit dodos nobiles,qui Rcgibus & Pnncipibus ue-
poftrcmoflorucrunt. QuiSvvcnoncmprimum huiusnominisßegcm DaniartcrinnauaU
proelio ccperunt: qui ter ex illorum captiuitate liberatus eft. Situm fuit lulinum in co loco & vicinia vbi hodic
oppidum VVollinumcft.-ficutmonimenta in vicinislocistcftantur. Annopoft natum Ghristvm 1114.
Diuus OttoEpifcopus Bambcrgenfis, Pomeranorum Apoftolus,in hoc emporiobaptizauit homines 11000.
Hoc loco a principibus Pomerani*conftituiturprim6redcsEpifcopalis ; & hie Albertus primus Epifcopus Po-
merania locum tenuit- lulinenfesautcm rclabunturad IdolumTrigilafFC hmsto valcdiccntcs: proptcrca
ciuitas igniealefti petiit. VValdemarus ctiam ftatim poft conflagrationem, biennio port deftruftam Arconam,
lulinum funditus delcuit. Eft hodie Griftoainfula in confpe&u Rcipub. Caminenfis. H*c c Colbcrga ad me*
D.PctrusEdlingui. VidcSaxoncm,Hclmoldum, & Crantzium.








THIETMARSIA.
■ ArsoRVM, qui a Marfo origincm trahunt, mcminit Strabo; eofque ante
multa fxcula ex locis Rheno finitimis, in profimdam atquepaluftrem regionein
migrate memorat. Horum poftcri Theutomarfi,fiue, vtvulgbpronuntiant,
Thictmarfi,ante cccc. annos,antiquifs. Stadienfiumtamilixparuerunt,quo-
rum multos fraude opprcfTerunt; feque in libertatem, eieda Omni Nobilitatc,
vindicarunc. Vicit cos Henricus Leo Saxonix Dux. Sed eo ab Imperatore Fre-
derico proferipto, rex Danix waldemarus terrain occupauit, cuinq. Thietmar-
forum opera contra Adolphum Holfatix Comitem, 6c Lubecenfes vteretur, de-
feccrunt ad holies, d quibus Rex apud pagum Bornhouet profligatus fuit. Ita denub libertati reftituti,
nc Anarchi viderentur, Archiepifcopum Bremcnfem Principcm profefti hint • fed nec tnbuta folue-
runr nec iuffis ipfius vnquam paruere. Sxpe ab Holfatis tentati, temper eos rcpulemnt. Imperator Fii-
dcricus 111. terrain Ducatus titulo contulit regi Danix Chriftiano primo; cuius filius loannes , cum
anno M. D. ipfis bcllum inferret,omnibus fuis copiis exfis, vix anti paucis fugaclapfuscft, amifla
maxima parte Holfaticx nobilitatis. Ab eo tempore infolentiores vidoria fadi, plurimum negotij
Holfaticis Principibus fecerunt. Adolphus filius regis DanixFriderici, hxres regni Noruegix, Dux
Slcfuici& Holfatix, indigne ferens illorum petulantiam, anno m. d. lix. milites confcribit, cui rex
Danix Fridericus 11.6 c loannes frater, focia anna iungunt. Colledis omnibus copiis, capitur Meldor-
pium,cum tota parte auftrali. Deinde interiedis paucis diebus, per vallum Tilenbrugge copix ducun-
tur: quibus Thietmarfiex Hemmingftadio ante opidum Hey dam obuiam profidfeuntur, expulfuri
pugna milites ex itinere defatigatos: fed aliquoties rcpulfi, prccliumquc renoUantcs,dcinum cxduntur,
fuganturque, 6c oppidum incenditur. Cxfa hint eo die Thietmarforum tria millia. Dux Adolphus,
cum militibus continendis, qui fc iam in fugam coniecerant, ftrenue Opcram nauaret, vulnus accepit.
Fuit is dies x 111. lunij, Hac clade acccpta,thictmarfi regi 6c Principibus fupplices fadi,vcniaque im-
petrata,in gratiam redierunt: atquc itaThictmarfia, qux per multa fccula libertatem fuam armis tuta-
ta eft, Holfatix Principibus paret. Hxc audor in fua tabula,quam hie noftro operi inferuimus. Sed lege
Saxoniam Alberti Crantzij. Prodijt etiam nuper libellus Chriftiani Cilicij Cimbri,in quo hoc bcllum*
6c alia qux ad cognitionem huius tradus non parum conducunt, deferibuntur.
OLDENBVRGVM.
a Abet hxc rcgio nomen ab vrbc primaria Oldenburg. Albcrtus Cfantzius in hi a
Mctropoli 3. cap. 15. fcribit hunc Comitatum die ex omnium vctuftiflimis: VVide-
kindum enim Saxonix Ducem (qui vixk Caroli Magni tempore) inter huius Comi-
tes nominat, lib. i. c. 50. Irenicus tradit vrbem a Carolo inftauratam , Ecclcfiamquc
illic inhonorem S.loannis Baptiftx dedicatam,confecratamque ab Adalgargo cpifco-
po. In eo autem cum errare puto, quod hanc ciuitatem inter VVandalicas numerat,
iuxtaque mare earn deferibat. Hxc namquc alia eft ab ilia- in V Vagria nempe, Holfatix regione. Hanc
VVandali Stargard, Dani Brannefiam, quique pro fux lingux proprietate, vocaucrc ,vt idem Grant-
zius aflerit. Audor huius tabulx putat,Ambrones (quos quondam cum Cimbris in Italiam profedos,
& a C.Mario exfos, tradit Plutarchus) hinc origincm habuiffc, eorumque nomen adhuc exftarc apud
gentem quam Amcrlander appellant. Idem de Alanis Saxonibus fentit, quos ad ftagnum Alanum, in
hoctradu, 6c ab vtraque parte fluminis Alanx vfquc ad arcem Oriam haoitafle credit, hodicquc Lcn-
gener, vtputa Alani; 6c Auerlenger, quafi Vltralanos vocari. Dc Comitibus huius regionis quxdam
habet Andreas Hoppcnrodius, in fuo Stemmatum libro. Sed optime de ca Dauid Chytrxus in fua
Saxonica hiftoria.








WESTPHALIA.
y£c regio inter Vifiirgim & Rhenum fluuios pofita, extent
Om3jQ w die fc verfus Meridiem Hafiiam fere vfque; latus fuum Sc-
tafMuib ptemtrionale autem cum Frifiis coniungit. Fluuij qui earn ir-
ig3 rigant funt, prater alios ignobiles, Amalis Lupias. Regio eft
W M fatis frugifera, fed earum rerum qua: magis alendis gregibus
quam hominibus condticunt. Arborum frudus generat va-
ries, vt fimtpoma&nuces,item glandes, quibus faginancurporci, hisenim in
primis abundac, & horum pernas fumo exliccacas longe lateque apud exteros
diftrahunt: nomen enim inter cupedias menfarumque delicias merentur perns:
Wcftphalica:, vt vocant. Has etiam crudas edere, incolis non infuaue eft. Fer-
tilior eft circa Sufatum Si Hammonem ; Sc fertiliflima in ditione Paderbornen-
fi ac Lippienfi. Compafcua eft Monafterienfis dioecefis, item is tradus qui ali-
cubi Vifurgim fluuium refpicit. Nemorofa eft per totam Surlandiam, & Ber-
genfem Comitacum ; metallis non caret in ditione Colonienfi, & Comitatu
Marchico. Gentem habet regio venuftam, elegantis Si procera ftatura, for-
tem robuftamq. corpore,*& audacem mente. Militiam habet copiofam, prom-
tamque ad arma, Si mox paratam. .
Comitatus Sc domus illuftres quae huic regioni adferibuntur, funt ex Role-
uingij fententia, Comitatus de Benthem, Teckelenborg, Marcka, Waldecka,
Spigelberg, Dinftlaken, Oldenburgum, Diepholdum, Rauesburg, Limburg,
Arnsburg, Ritburg, Lippe, Buren, Rekelinchufen, Ludinchufcn, Steenuorde,
Horftmaria,Borchlo,Brunckhorftum, Gcmme,& Cappenberg: quibus addic
Hamelmanus,Delmenhorft,Lingen, Sc Sterneberg. Populi funt in hac regione
Surlandi, atque ij in tradu Colonienfi, & Comitatu Marka: Bergenfes,qui a
montibus nomen habcnt,6dubfiint duci Cliuenfi: Emeflandi,in ditione Mona-
ftcrienfi,accokc Amafis fluuij verfus Frifiam. Slachterlandi, atque hi in eadem
ditione, prope Cloppenburg: Sc Norlandi (quafi dicas Septemtrionales) in tra-
du Ofhaburgenfi: item Delbruggij, in dioecefi Paderbornenfi.
Vers Weftafialia: ciuitates primarix hint Monafterium, Dufleldorpium,
Wefalia, Oldenburg,Oihaburgum, Minda, Heruordia ; & minoris nominis,
Widenbrugge, Sc Coefueldt.
VVeftphaliam, veterem Sc veram Saxoniam nonnulli vocant; putantq-, olim
aCherufcispopulis inhabitatam, quorum principem fuifle Arminium ilium, a-
quo esfum Quintilium Varu cum tribus legionibus,fcribut Tacitus Sc Vclleius.
Hanc regionem defenpfit peculiar! opufculo Hermannus Hamelmannus,
ex quo fummariam hanc huius typi enarrationem contexui. is fiios audores
nominat VVernerura Roleuingium, Gobelinum ,& alios minus claros, mihi
hadenus incognitos. Studiofiis ledor poteft his Crantzij Saxoniam adiungere.
itemDauidis Chycrxi Iliftoriam Saxo nix, vbi huius doda&ampladefcriptio.
De hac regione hoc prouerbium rhytmicum vulgo dicitur:
Hoffitium wileLf,
Crmck hroot, dun hier, langhe wile, non wait or edere, loop da.






SAXONIA.
' RsI ba " c TabulaSaxonktitulumpreleferae, toramtamenSaxoniam
wK non conduct; nam vera &anciqua Saxonia olim compreheniafuitinter
flyjj Albim Sc Rhenum fluuios,lecundum eius longitudinenv, latitude verb,
Ivi FiMcO * mari Gern ianico,&; Eydora amne.vfque ad Haftiam & Ttiringixcon-
uuia pertingebat. Huius vmbilicus 8c centrum fere eratßrunfvvicum*
I At hodie nonitanaturalibuslimitibus,vtifuncfluminaautiridntes;led
. . , . Pnncipum dominia aut imperia cerminatur. Itaque hodie
Saxonia duplex eft, diuidmirque in Superiorem & Inferiorem. Superior eft, qua: hac Ta-
bula exhibetur. hatetitulo Ducatus ornatur; Duxvnuseftexillis Principibus qui
Impcratorum clcctionibus prefunt. Huius precipua opida funtj V Vitteberga & Torea.
DeSaxonia.euifqiic antiquitatibus,cxftatintegrum volumen Alberti Crantzif De eaquo
que non concemnenda M. Adamus lib.i .Hiftor.Ecdefiafticx. Hamclmanus quoq uc libels
lum cdidit, Dc Saxonum6c VVeftphalorumhiftoriis. ItemVVitichindus Sc Munftcrus
eciam legendi funt ab his qui eorum fitum&rcsgeftas feire dcfidcrant. Nuperrime quoq-
de cadcm dodiffime fcnpfit Pet. Albinus Niuemontius: Sc tandem Dauid Chytreus? ’
De Marchia Brandeburgica,Lufatia, Sc Voithlandiaregionibus, quas hxc Tabula quo-
que delcnbit,hxc oauca accipe: Hate Marchia, vna ex illis prouinciis que olim a V Van-
dalis inhabitare fuerunt,diuiditur hodie in Veterem & Nouam; hanc perlabitur Odera
fluuiusillamveroAlbisJnveccri.primariaciuitascftErandeburgum^quxrcgioninomcn
dedit. Nona habetFrankofurtum, ad Oderamcognominatum,adciusdifFcrentiam quod
ad Moenum flumum fitum eft. Hie Gy mnafium eft 5 emporium quoque bis in anno nun-
imsclarum. Eft&Berlmum,vbi Principisfedcs. HuncaMarchiaMarchionemvocant;
is quoque ex Eleftonbus Principibus vnus eft.
Voithlandia rcgiunculahisMarchionibusobedit. HancaEncasSiluiusAduoca-
torumterrain vocat,&Prxtonanam,ex eius etymologia vocabulum fingcns.cum ©opt
Germanicc Aduocatum feu Pretorcm figmficer. Nomcn ab co fortita, quod quatuorolim
Ron ? a ” 1 Ir^P erl J Huius celebriora opida Gafparßrufchius hoc modo
?n P si^i n h^ r r f n^ CunaRegnlt ; ana (vn, g, 6^ off ) *P^terfluentibusfluuiolis.ac
in Salam ibi cadcntibus dida, ciuuas ampla ac populofa, magnifico S.Michaclis templo ac
potentiffimo moniahum coenobio, duobus item xenodochiis opulcntiftimis conloicua
PJauhcnium, ciuitas Sc arx. Olfenitzium opidum, cum adiacente arce Voytzbergenll R e l
d?rr^ P nob rUn M A |r orff T^ VVeldo M' Un^PUlchnimopidllm’CUmadia^nnbUsqulbLT-
. a caHobi'sJVddfurto Sc Corona alba, Gerouium .Sclctzium, quidquid eft locorum
inter Curia & Cygncam ad Hallcftraamncm fitu. Habctin fua vicimacelebreillummon-
hiHN.mr Pinife ™ m vocant > t n 5 U 0 quatuor fluuiorum, ad quatuor mundicardines mira-
bih Nature maieftatc permanatmm,fontcs:Egre videlicet, Mceni,Nab<j,& Sak. Marchk
L vs C r^ rg d n .S aC T, C T . dd f VVolfgangus lohft ius ificris mandauit
Inmrltbim Oderam^£s"°** SUpCn ° r = SaXoniacetiamtribuitu bßitheymero tefte.
Inter Albim,Oderam,&cßohemre montes intcnacct. Fuit aliquando coniundacum Mif-
ma: tandem Bohcmi, qui regnum fuum vndiquc conabanturextenderc, earn ad fefe traxc-
r^ U, p n n ia ’ m r^.t ngUa ’ parum a Silcflis differ unt: fed vnica fere appella-
te. SC d.ft.nda Prefedura, facit difcrimen. Ipfum vocabulum Lufatiorum, affine Jftvoci
Elyfiorum vel Lyg.orum quorum fedes in ilia vicinia fuiffc certum eft.inq uk loLhimus
Cureus. VrbsprecipuaeftGorhtzia,deindcSittauia,BCalk. Nillafluuiuscamrkat Hanc
LSZSri Pr ° pniS Pul . sTabul,s >quas pcculiares in hocTheatro
• r •' . . * Harum region uni typicam dchneadoneni,ex Tabula Gcoffraohica loan
ms Crigmgcri, qux Pragx cxcufa eft anno i j6B. huic noftro operi inftruimm






MANSVELDIÆ
COMITATVS.
■ Ansveldia veterisSaxonixportio,putaturnomcnaMannofecun-
do Germanorum Rege fbrtitu, cum Manfveldt nihil aliud Toner, quam
fi dicas Manni campus, quam etymologiam ftabilire videtur Afcania,
locus huic proximus, quern Afcenez Germanorum patris nomen refer-
re nonnullis perfuafum eft. Efthicprope etiam Alcher leubert,quad
dicas Alcenez domum. Eft quoque ibidem lacus ab Alcenci denomi-
natus. Haber hie tradus ab oriente Salam fluuium, territoriinri Ar-
chiepifcopacus Magdeburgenfis, 6C Dioecefim Merfeburgenfehv, TutingiailliaMeridie
eft, ab Occidente refpicit Comiratum Svvartzcburgehfera, Stolbergenfem , item Sanger-
huii, Anhaldix,&: Aftcburgij Principatus: adeb vt hi Comites a Manfveldt (qui etiam no-
biles > domini a Heldrungen vocantur) hos habeant PrindpesVidnos, Archicpifcopum
Magdeburgenfem, Epikopum Merfeburgenfeixl, Eledorem Saxonix, Landtgrauium
Tunngix,Ducem Saxonix, Epifcopum Halberftadienfem-, Principem Anhaldix,Do-
minum Bernburgenfcm, Comitem Svvartleburgenfem ,&C Stolbergenfem, Dominum
a VVerther, &: Dominum ab Aflebutg*
Quando hxc regio,aut a quibus Comitatus titulo dccorata fit,fe neftire fatetur Andreas
Hoppenrodius, in fuodeSaxonum Principum genealogiis libro. Hie tamen,&cumco
Cyriacus Spangebcrg, eius antiquitatem ex co aflerit, quod eius Comes Hcgerus nomine,
illius celeberrimi Arturij BritJnorum Regis coxtaneus fuerit, atquc vna cum ceteris huius
Regis Heroibus Mcnfam quam vocant rotundam cclebraucrit. vixit hie Arturins circa
annum Chrifti 541. Quod fi cuipiam hxc deTabula rotundahiftorianimisfabulofavi-
deatur,exftat nihilominusin Anglixßcgni rneditulliofere,opidum Manfveldt didum,
fitum inter fluuium Trcntam & Rotheram, non procul ab vrbe Notingam*
Continet hie Comitatus in fe quatuor alios Comitatus* Arnftet fcilicct, VVipra,
VVethin,& Quernfurt. hi olim proprios 8c peculiares habucrunt Comires, nunc verb
prxterComitem a Manfveldt nemincm agnofeunt. Eft in hoc Comiratu quoque Palati-
narus Saxonicus. Sunt alijprxtereanonnulliPrindpatus,quos in tabula vidcre licet. Pri-
marixvrbcs fnnt, Manfvelat, Eyflcbcn, VVypra, BcLeimbach.
Rcgio eft admodum mctallifcra. Fodiuntur hie Saxa fiflllia ilia, qux vulgus Scheyfferfteyn
vocant, cuius generis vix alibi in toto terrarum Orbe reperiri feribit Munftcrus. Sunt lapi-
des illi cupro prxgnantcs,itaquc vt igne adufti maceratiquc cuprum reddant, atque id non
fine maxima argenti copia. Sed hoc mirandum Naturx ludentis fpcdaculum eft, quod
idem feribit*, elk nempe in hac rceionc amplilfimum lacum, cuius pifcium,jranafum, alia-
rumquereptilium formas atquc nguras adeb accurate in ipfis quoque his didis faxis effi-
giatas atque a natura dipidas ccrnimus, vt prima frbntc illas dignofcere,atqiie fingulas fiiis
nominibus exprimerc queas. Huius quxdam habco dono acccpta ab illuftriflimo huius
regionis Comite Petro Ernefto, Lutzenburgenfi G übernatore.
In lacu huius regionis, quern propter falfedincm Gefaltzen vocant, fi rctia pifeatotum al-
tius immittuntur,prorfus aduruntur: non (ecus ac fi flamma fuiffent concremata, vt refert
SeucrinusGobelius,infuaSuccinihiftoria. Idem fcribit,propc Iflcbiam fuccini maflam
h umani capitis magnitudinc aliquando inuentam.
Promittit huius regionis commentaria Cyriacus Spangebcrg, in quibus fingulx ciuita-
tes, arces,pagi,mon tcs,filux,flumina, lacus, fodinx,&c. deferibentur-, additis carundcm an-
tiquitatibus, originibus &C hiftoriis.






HASSIA.
ass i a m rcgionem , quae quondam Comicarus, hodie verb Lantgrauiatus iitu]oornarur,oliiii
wf gg Cactus inhabitalTc , (cthreclametCranrzius, qtnexCactisSaxoncstacir) omnibus fere nolln lx-
W cull (cnptutibiispcrfuafiini eft. Habcc hare regie Turingiam ab MeridteFranconiam;
<tirs {3 / ly VeftphahamabOccidcntercfpic.t j aSepccntiionevcrdfunc illi Dux Brunfuiccnfis,Epilcopul-
fß 1 * Mmdcnlis,aliiquePrincipesvicini. Regiocft rcrum advicam degendanvconducibibum fc-
Vinumauccm nonfcrc, nifiqua Rhenum actingic. Marpurgutn& CaiTela vrbesinea pn-
fj maria: habenrur. hxcprincipisfedcditefcic , ilia ab academia nobilitatem accipit. Suncfubhoc
Idi f«*Lanrgrauiaru plurimialij Comitatus,vtCatzenelebogum ,Zicgenheymum, Nida,&: VValdeck;
idem Lancgrauius fe dominum fcnbic. Qjjx Hclius Eobanus Heflus in carmine gratula-
t^oviaoriseVVirtembcrgisadPhilippumLantgrauium, paucadehuiusregionisgenio&litu, incolafumquemonbus
tradidit,corollarij loco fubucerc placmr.
QualisHyperboreumprojpcc ans /
Cradiui aomus ad Rhodopen, Hermmpp mualem
Circumfufa iacct , geltdis ajjuetapruinis ,
Ciqnit in arma ytros duratosfiigore,qunf
Jut Hebrum , Strymoms vndas:
Talts dr tp(afitu,talis regione locorum
Etpuns filuiffifiequens .& rnonttbus alt is
Hafiamatura (itniles creat alma locorum
Cei natos in bdla viros,quibus omnis in arrnis
ftta placet :non vlla iuuatfine Martc t nec vllam
Bfie putant vitam,quanon affueuerit arrnis.
fruodfit tranqtiilU vertantur ad otiapads,
Otta nulla teruntfine magno vana labor e:
Jut duro patriot exercent vomer e colles,
Aequatojquefolo campos nmantur aratris
(Namque dr planiciesfigetum fecunda patentes
Explicit trimmer as,& plena mejje colonos
Bit at,&ip fafibifatis efi,) aut ardua filua
Lujlra petunt t cambusq, ferasfie [I antur odor is >
Venatugenus a(fuetum y genus acre virorum- t
Aut leges dr iuraferunt,a ut oppida condunt
Eortia,nonfolum hello mummina, verurn
Qua deceant in pace etiam,oblett'entqp quiet os,
fluidfacros memoremfont es> quid amana viretai
fluid,valles ipfs certantesfugiferacis
Va/libus Armenia* dulccs quid vbique recejjus
Mufarum locajonfeffu loca digna Be arum*
O patriagelidi fontesf flumina not a,
0 valles,o antra meis notifima Mufisldre*
HENNENBERGENSIS
PRINCIPATVS.
sz ennenbergensivm Principum tcrritorium, pars Francix orienralis, quomodo in longum Sc latum fe
U olim cxtenderit, ex hacdefcriptione Chorographica cerncrc licet. Habet ad Oricntcm SC Septentrioncm
Xhuringiam, &Saltum abcaprouincia nomen lottitum ,cuiuscacuminaThuringiam Sc Franconiam in hac
Ditionedifterminant. A Meridie fluuium Mcenum &: Epifcopatusßambcrgenfem Sc Herbipolitanum.Por-
r6Occidentalem partem cmgitmons, quiabincolis etiam Dicecefin
Fuldenfcm Sc Haflix Prouinciam. .. A _ .
Ditio hxc abundat feris, pifeibus, alitibus Sc cctcris rebus ad viram degendam neccirariis:elt quoq. metallttera,prslcttim
fern, quodmagna copia maximoindigenarumcniolumcmohincadaliosexportatur. IrrigaturperfontesVifurgisfluuij,
quiineotradu vocaturDlC 3Bmra/fcd redius Ditlßcftcr/cuiadftipulaturnomcn coenobij/ quodeiiam Francifco
Iremco,& V Volffgango Lazio teftibus,abaquisdcriuatumcflc creditor.
De initio autem vcl origine Fatnihx Hennenbergiacx, incuria tunc temporis Scriptorum, nihil certi conftat, nifi quod
tempore Attilx& Caroli Magni,nomen Hennenbergcnfium (qui Sc Cornices Francix, & Burggrauij V Vurtzeburgcnfes)
claruifleapud Authoresinuenitur. Sic etiam Henrico Primo imperante Gottwaldus Sc Otto Henncnbergiaci , contra
Vgrorumi mprdliones,eidemftrenuamnauaruntoperam. Duoquoquehuiusfamiliar Boppones,annoChrifti^4l. SC
961. Poncificami VYiirtzeburgenfi non fine magnalaudc prxfucrc.
Deducitur autem veraGenealogiaa Boppone,qui Anno 1078 Henrici Quarti Imperatorispartesfecurus, in preelio pro-
ximo Mcllrichftadium aduerfus Rvdolphvm Sueuum commiftb, fortiter pugnans occubuit. Huic fuccellit films
Gottebaldus,Fundator Coenobij Veficrx,Ordinis Prxmonftratenfium; Ilium cxcepn films Bertholdus:Hunc Boppo;Eun-
dem alius Boppo, qui in reda linea fibi inuieem fucceftere. Hie Boppo fufeepit ex fccunda coniugc Ivt t a Thuringica,
Hermannum,cuiusfiliusßoppo abfque proledefccit. Ex prima verbeomugeElifabcthaSaxonica, procreauit Henncum,
qui reliquit tres filios,nempe Henncum,Hermannum Sc Bcrtholdum:Hcnncus genuit Boppohem,& hie Bertholdum.qui
abfque liberis decefiic.
Hermann© verb in reda linea fucccflerunt,Hcnricus filius,Hcrmannusnepos, Fridericus prpnepos, Georgius abnepos,
Fridericusatnepos: Hie Fridericus habuitfilium Hermannum, qui fufeepit cxMargarithaßrandenburgica, Bcrtholduna
& Albertum,fratrcs,qui amboablque prole deceflere Anno 1
Tertium ex fratribus Bertholdum autem,exccpit filius Bcrtholdus,qui ob ingenij animique exccllentia dona,& virtutes,
ab Henrico Lutzclburgenle.confentientc Eledorum Collegio,in fenatum Principum Imperij alledus eft, anno 1510. Ob
cademquc,&quodelfet tradandisnegotiisprudentiftimus&fidcliftimus, fimulqjfehcifiimus, Ludouicoetiam Quarto,
Succcflbri in Imperio extitit longe gratifiimmus.Cuius tempore intcgraDitio iuxta hanc Chorographicam dclcriptioncm,
ciufdem Sc reliquorum tunc fupcrftitum Principum &: Comitum Hennenbergcnfium paruit Imperio.
Henrico verb film fine prole mafciilacxtindo,magnaparseiurdemterritorij,p ercon * u g‘ urn trium Filiarum.Catharinx,
Sophia:&Elilabethac,ad CornicesProuincialesThuringix& Mifnix Marchiones, Burggrauios item NoribergcnfeSjfiC
Comites Wiirtenbergenfesdeuenit,quibusduobuspofterioribusalienantibus, Pontifex Herbipolitanus indefuam Dice-
cefin non parum adauxit. Alter verb Bertholdi primi Principis, ex Adelheida Haftiaca, filius lohannes genuit ex Elifabe-
tha Lcuchtcnbcrgica filium Henricum.quiex Mechnldaßadenfe VVilhelmum primum,hicex Anna Brunfuicenfe V Vil-
hclmumfccundum procreauit,quemex Catharina,Comitiflaab Hanaw/equitur filius Wilhelmustertius,&:hunc matre
Margaretha Brunfuicenfe V Vilhclmus quartus.
HicWilhelmusfuftulitex Anaft.diaEledorisßrandcnburgenfis Alberti filia,feptemfilios,&fexfilias,videlicet V Vilhel-
mum SiCafparum,qui infantes obierunt;lohanncm,Prxfulem Fuldenfem:VVolffgangum& Chriftofcrum .quicoelibem
vitam tranfegerunt: Geor g 1 v m Ernesivm 3 &Bopponem ; Huic,poftobitum primx Coniugis Ehfabethx
Brandenburgicx,adiungicurtoro Sophia Luneburgicajdccefticabfq.liberisanno ij”74.4.Martij,Princepspius,prudens,ma-
gnanimus Schumanns: lUcGeorgivs Ernestvs, mortuaConiuge Elifabetha Brunfuigiaca, ducitElifabctham
VViirtenbergicam,&tandem finienteanno Dcccmb.die 1 7. nullarelidaprole,inChriftopieobdormiuit,setatisan-
no7s.vltimushuiusFamilixPrinceps. Hennenbergica hie deferipta ditio,hoc tempore diuerfis principibus,videlicet do-
mui Saxonicx maiori ex parte, reliqua autem epifeopatui Hcrbipolcnfi,& Lantgrauiis Haflixparent. Vberiorem Sc cx-
adioremhums Familixdercriptionem qui volet,exGcnealogia Domini SebaftianiGlafcri quondam Cancellarij Henncn-
bergiaci cognofccre poterit.








TVRINGIA.
JEc Regio olim fuit Regnum.hodieLantgrauiatustitulodecoratur.
Sitaell interduo flumina.Salam &C V Verram: habet Hcrciniam filuam
¥ PfHS J fquamHartz vocant) aSeptemtrione, scTungenlem (vtdicunt ) lal-
fl cum a Meridie. Longitude regionis latitudim par.duodecim milha-
I'S mim. In hoc tam exiguo fpatio, vt tmhi aliquado retulit Hugo Bnnck-
M. horftius Anglus, vrbis Erdfordienfis ciuis, font cluodccim Gomitatusj
g c totidem Abbatiae, quas Gefurftete Abtyien vocant) centum quadia-
ninta quatuor ciuitates ,& totidem opidula, (vulgo ) bis millepagiccn-
tum quinquaginta arces. Regie admodum fertilis.frumentoque pra: omnibus alus Ger-
Srtibus { adebvt Georgius Agricola earn Sumen German,ceappellare non verere-
r focmtda Magnus hie Ifat.dis herbs ( Wcdt hodie dids) prouentus,qus h.nc magno
incoLrum emolument ad alias regioncs transferor. Lanarum mfedonbus hsc inferuit.
Hunc trailum Sorabos olim inhabitant ferunt, Reynerus Reyneckius, in fuo dc My no-
rum origine libro,hosTyringetas quafiTyringotasputat, indeque cius vrbcm Gotham
nomen fortitam fuiffc non dubitat. Defcripfit hanc regioncm peculiar! hbro ZachauaS
R 1 Me
platea S s limpidifsimo & v?uido torrente Gera irr.gan,cmium maximo
commodo fpeiftauimus. In ea eft tumulus cum Monafteno oidims S. Beneditfti, D
Pctrodicato. P lneaeft quoque Beats Maris virginistempluna, a Bonifacio Moguntincnfi
Epifcopo conftrudurm Hoc templum habet carapanam (vt barbaro vocabulo hodic Ec-
clefiaftica tintinnabula srea vocant) magnitudme in tota G ermama eelebrem.
MISNIA.
»« AN c Regionem defcribit loannes Garzo Bononienfis, hoc modo: Hxc ad
Albim flumen pofitaeft.ab ortu Solis baud longcabfunt Vindah,a McndiC
' Rohcmi, aSeptemtrione Saxones, ab Occafu Libonotnacft scm fines Sala
&Muldauusamnesprslcribunt:VltraSalamThuringifedeshabcnt. Inca
multsopulentilsimsciuitates, munitilsimaquecaftella. Hanc ohm Calu-
cones,Danduti,Ptolemso telle,inhabita runt. Libonotriam verb Hcrthans,Eudofi, Van-
ni.atqne Suardones tenuerunt, qui pollcain vmuerfum Serabii dufti fueifit. Rcgiom omni
frugum generc foccuda ell, vt toti fere circumiacenti regioni ad abundatiam fufficiat ; hmc
non frumenti modb eftmagnacopia,verumetiamvim, mellis,pecorifque. Hsc ille.
Vrbs primaria huius eft Mifna, vnde nomen regioni. hanc Albis Humus alluit,habet6uc
arcem municiflimam. Drefden,vbi Principis fedes,ad Albim quoque lira vrbs,vtraque flu-
uium pontc iungit. Torga,cereuifia quae ibicoquitur,6c ab ea nomen habet,nobilis. Hcm-
de Lipfia, emporium iislocisditiftimum: ter in anno hue ad nundinas mercatorcsex longe
hinc dillantibus locis confluunt; habet quoque Academiam hand neghgendam, anno
m.cccc.vi it. ibidem ex Praga Bohemis(vti Munfterus habet) tranllatam. Opidum
magnificis exftrudlum domibus, aede Senatoria magnis impenfis miner reftaurata cqnipi-
ciufm. Plcbs lauta.humana, 6c comis. Sunt & opidula, Zeitz, Schreckenberg, 8 c Fnberg,
aurifodinis ditillima. Hermanduros hicolim confedilfe, Munfterus cum alus autlor elt.
Gcntis huius regionis originem.res gellas,migrationes,&; imperia,do£hfsime nuper delcn-
pfitGeorg. Fabricius Chemnicenfis Latino idiomatc. & Reynerus Reyneckius Stemhe-
mius,fed Germanica lingua, idem Pet. Albinus'Niuemontius, amplilfimc. DeLuzatia.m
hac tabula quoque comprehenla, diximus fupra, ad Saxoniae tabulam.








BRANDEBVRGICVS
MARCHIONATVS.
■ archionatvs Brandebvrgicvs cxtenditur in longitudinem ad lx. milliaria Ger-
manica. AbOccidente finiturSaxonias, Mifniac, Sc Megalopolenlium regionum limitibus. ASe-
pcemrrione Stctmos, Pomeranos,& Cafiubiosrefpicit. Foloniam &Silcliam verfus Orientcm So-
Jem contingit. Bohemiam , Lulatiam ,Sc Morauiam habeta Meridie. Diuiditur in antiquam, Me-
diam,& Nouam. Comprehendit hic Marchionatusquoquein fe Dominium Cotibufij; in Inferio-
reLufacia, Pcilzij,Befcouix,&Storkouia?; DucatumCrofti,inSilefia jCornitatumßuppmi,Srol-
&Vicradu. HabetquoqiieregiunculamPrignitz. Habet &tres EpiJcopacus, Brandeburgenfcm
lancet, Hauelbergcnicm, &Lubufium in Media Marchia lirum. Item vltraOderam miuiuna
Stcrnebergu rn vrbem Sc regiunculam. Incipit Marchia annqua a Solitudine quam Luncbur-
genlem cognommant, Sc ad Albim fluumm vfqueprotendicur. Confinia item habet cum Magdeburgenfi, Halbcrftadenfi
Dioecefibus,&MegalopoJi. HuiusmcohcolimfuereSenonesSueui, necnonalicubi Angriuarij cum Tcutonibus In hoc
iradufuntfeptem non paruinominis vrbes, hacncmpe,Tangeramonda ad Albim,quo AngravclTonagraaquam fuam cuo-
mic,lira;quondamCaroli4.lmp.fedes. Stcndahum,quxhuiusMarchia: cimtasprimaria eft. Efthic templum ( Thumflift
vocant) Canomcorum regularium OrdinisCiftcrtienfium.Soltvvcdelum in duasciuitatcs,Veterem Sc Nouam
diuifa Gardelebencum arceEifchmppa vocata. ItemOfterburgum, Wcrbum.ScnohufumaSenon.buspopulisforte fie
nominatum. Minuscclebnafunt Arnburgum cum arccad Albim fitum, Bifemarchum, Boftera, Bucka non procul ab Albi
exardincatum, Kalba, Sc NeHinga, quam quoque Letzolmgam appellant. Prater hax habet feptem monaftena cum focula-
ribus mnldichonibus vtplimmum opulenter dotata, ahaquemuherum coenobia, vtifunt Arentfehum , Damka, Dicftor-
rum, Krcvvela,&: Niedorftum. Latitudo huiusiongitudini par,o<ftona German ica milliaria non excedit;in eotainen nurae-
rantur non ignobiles pagi. Media Marchia ab altera Albis parte mitium fumit, &cxtendit fe ad Odcram Sc Sucuum
(vulgoSpre) tluuios. Imgatur Hauela, alufqueparui nomimsnuulis. ASueuisolim habitatafuit. Aecreftadmodum fer-
tilis, trumento in pnmis^emorum ) pifcinarumj&: pafcuorum copia. Vmetaetiam habet,ab Albertoeius Marchione feui
Vrlus cognomen fuit) hie pnmum conlita. Brandeburgum ems cm.tas princeps eft } hanc Hauela fluuius in duas partes No-
uam& yecerem,dintnit j nomenque habet a Brandone Francorum quondam Duce. Hktotius reg.onis tribunal Multa
lunt huicvrbi pnuilegia&immun,cates ab Imperatonbus, Reg.bus & Principibus olim e. concelTa,cuius mdic.oeft ftatua
pedeltrism Nona: vrbis parte pofita ; gladium euagmatum dextratenens ,quam Rolandum ciues vocant. Non procul ab hac
vrberegmnculaeft.Hauellana,ab Hauela flumme,quod earn circuit,cognominata.ltem Leninum Monaftenum Ciftertien-
ftsordmis. Brandeburgum fequiturßathenauium ad Hauellam ;Spandauium cum propugnaculo ad Sueuum fluuium ex-
ftru&OjdeindeColoma,&Berhnium,duoopidaa Sueuo fluuioabmuicem feparata. hichodie PrincipisAula. Berlinum
nomen fortitum ab Alberto js>vc [id eft Vrfus] cognominato, aut,vt alij malum) ab vrfis feris hoc loco. ciim eius fundamen-
rnln C n r,ftabu ant,bus * C ° ,on,a >£ carbo n arns hic quondam magna frequentia habitantibus,vel potnis a Latino voca-
buloGolonorum,nuncupatavidetur. Francofurtum ad Oderam, inter Hanieatici foederis vrbes olim connumerata quo
nomine cciamnum nullum ve<ftigalapudLubecenfes,aliarque huius foederis ciuitatespenderedicitur. Ternis nundinisfin-
guhsannisfrequens. Collegium fiue Academia hic eft, anno \]o6. a loachimo Marchione eius nominis prime inftitutum'
Propc hums vrbis Carthufianorum coenobium nuulus eft, ex colie vitiferoemanans, quicquid in eum incident in hoidem
indurefcerecompertum eft. Ahaprartereaoppida funt, vtßrietza,Fid*cognomenhabU item Behtza,Bernauium vbi or*-
Bircnrhalum,Blumoberga,Brandeburgenfisdioecefis, Botzauium, cumarce ; Falkenhagum cum arce Tcmnlariomm 8 1
dam ftatione, Fryenwald U m,&Oderobergum. Hic Marchio Albcrtuseius nominis arcem^m medio
ftruxic quo prxternauiganrcsportorium foluerecoguntur. Deinde Fridlandia, virginum coenobium cum vrher.dl P r
chumjßrandeburgenfisdicEcelis.GcrerwaJdumjGrimmitzumjGruneheydajGrunewaHm^^Koimenicumanarimr
cipis viu3na cumadmndlisarcibus. Hochelbergum pagus ; Landsbergum,minuscognominatum Turn arcererueteri
chcnum opidulum; Liebenwaldum cum vmario ; Nawcna ; Putftamumopidulum cum arce- NeufliHmn’ Ph / i / Ll *
& non longc ab eo Chor.num monafer.um Cftcrnenfc ordirns. Mulrofa
cumviuano,Stransberga,Trebinum,Bernauichumopidulum .Zendenichum Veftaliumccennhinm 7 5 a i bccum
j Wrufenumopidumnon procul abOderafluub^BetMSd^lmnop^dd^^nn^' 111 ™ 1 ''? 1
V 1C M H * C »^ ar ?^' a .^. e<^ ac ?[! t ' netl^-m *l 1 ' ar ' a ' n l o ngit u di n e,totidemqueinlatimdine? W Um °^'° U Um ’ mU C UC * ,a^
nc™ f iD' ?ltUroderaf l T,ne ’ eotraauquoVVartafluu,us P ro P c Co(lrin U man IIM r u «,n 1 || l , c | ( -xo
bus excel lens. PratereaOremJHdum^Sconfl es^^ dm c .optima cermfia & armamentariis artlfici-
einum cernobio, & Zandocum opidulum ad VVartam flnuinm m r" u ! um ;^ c . l * t * ,c r8 ul 7 1 P a g us >Zeden opidulum cum vir-
barium. Habenn * mil.
64. opida, is. opidula, qua: vulgo vocant i 8 arccs «ue nr,hni, a unse "' :^,xlmus i yt mlignes vrbes,
rum quam mulierum. (iralium 2, 5 ’ ‘ ,u u e I noblllum 2des - 10 -vmana, , 7 . coenobia, tarn viro-
Germanico VVolfoangi loblli ’Leflor fi luhrr tl.l , ignobilioresgemmas producu hic regio. Hic ex libello
uid Chytrtus in fuo Saxonli chronico. u^et,ai^de h ,s <J u * a pud Iremcum & Munfterum funt. & quinuperedidit Da-






BVCHAVIA,
VEL
BVCHONIA.
a: Ontinet hie Germanise tra<ftusFuldenfcm Abbatiamrdc cuius ori-
I gine6cfituh*cfuntinCoftnographicoopercSeb. Munfteri: Fvlda
i metropolis eft cius in Germania rcgione.quam olim Buchoniam ,alij
| Buchaui* filuam, feu folitudinem appellabant, a fago nimirum, vndc
nodie Fagoniam hanc 6c Fagunetum dicimus. Equideln id nominis a
fago obuenifle Rcgiunculae, vel hums opidum Fagus, quod Vulgb Fag
leu Fach vocac, atteftarur: cuiciuitan Taurus mops pracaltusaffinis eft.
Cetenim regioms hums fitus exfiftit inter Thuringiam, Franconiam,Hafliam,&: VVe-
derangiam, cumque fingulis harum regionum (ipfoveluti in centra locata) fines iuhgit
Opidis,caftris,villis,fluuiis,ftagnis,nemoribus,agris, hortis,pratis,fontiumbonitate,tbtius
demque fundi fertihtatc (vt harum quidem regionum afperiorum natura fert) haudqua-
quam afpernanda Germanise pars.ctfi non vitifera. Habctfluuios Fuldam, (qua: pmcrla-
benscmitatinomen dedit) Hunam, Guerram, 8c Vlfteram. Omnis redo verb filuiscin-
gitur, quercu fagoque ditiflimis. Viculos ciuitati proximos plerofquc°Ccllas cognomi-
nant, in argumentum veteris BC feliciter cxaugeicentis Bcnediaini fodalitij. Prxcipuum
vero hums regioms decus atquc ornamentum eft peructufta ilia 8c plane augufta Ba-
ulica S. Saluatons, quam longe celebernmam memoria Diui Bonifacii reddidit, cuius
aufpicio Fuldana cmitas pnmum 8c condua 8c auda, vafta ante folitudo. Bafilica cnim
haec antiquiffinn monaftenj, prior opido, conftruda fuit anno cccccc tv Impera-
tore P,p,no Caroh Magm patre. Videpluraapuddiaum Munfterum. Multa quoque
de hums Abbatiaeongme, Abbatumque ciusrebus geftis,funtin Chronographia ValcL
tmi Muntzcn, Germanice edita: in qua tradit, arcam huius Fuldenfis ciuitatis antea
Culenloth (quad dicas noauac antrum) nominatam. 8c vbi nunc monafterium S Petri vi
fitur, olim eulcnbcrijfi (id eft nodus: mons j diaum.
WALDECCIA
COMITATVS.
H° MI £ ATVs h *c Haffiae poraoncmoccupar,regionemagris focundam.
varus flummibus imguam •, quorum quod maxime datum eft, Edera voca-
valde: dicitur id flumcn aureas quoque arenas ferre. eft dcin-
de D.mila atoms, item Tvvifta. 8c Ahra, nec non Vrba 8c Ithcr. Terra eft
vmi frumentiq.ferax. effoditur quoque ex ea argentu,argentum viuum a:
pm m Dum, l alwmc.Loca prxcipua (line V Valdeccia vrbs &: arx,vnde regioni nomen!
A mchufa, Dudinchufa, Landauia vrbs cum arce, Mengerhula vrbs quoquecumarce
hlCh ° diefedeS: R° dc " uvr e bs^ a^incuiu sterricor.o'.cnarmnelfuntmuS
V Vetttrburgum arx, inter Tvviftam & Ahram amcenifllmo fitu: V Vildunga vrbsqux
nouo 8c vetcu nomine & loco diftinda eft: mxta qua fodinae metallic*-, ex q tubus maena
vis aun,*r,s,& fern quoad,e eru,tur.fiint&hie fontes acetofi. Coq u,tur o3a
ceretufia.qua prsftatiorem non habet h ? c regio.Eifenburgum vt V ViEn-
gx aurum Sc ferru fuppeditat. quo efFodiunrur quoauc nniKncirf c /
Eilhufiaarx.fitu fpedlbilisf ab VrlaamnfdLTdftuJ
a vrbs munita: Neuburgum arx & opidum: Ithcr arx: 8c V Verba monaftcrium^Cc.








BRVNSVICI
ET LVNEBVRGENSIS
DVCATVS.
vn tegiones fub vno hodie funt principc. Vtraque ab vrbe in ea primaria nomen fibi fumpfit, a Brunfvico nempe 8c Lunc-
burgo. Br VNSVICVM conditam feribunt circa annum odingentefimum & fexagefimum aßrunone Ludolphi filio,qui
hunc vicum(audi Crantzium)prius inchoauerat, qui & ex illo didus eft Brunonisvicus, iam diu Brunfvicum.infigneopidum,
Kff 'Jy-f in media Saxonia:adriuum Onacri, qui influit Vifurgim. Cuius opidi oaruaprius initia. multas per tepora habuit acccflioncs:
kl® & per vices amplificatum,nunc in eas excreuit vires atque opes, vt facile Principibus fuis titulu indident,qui cxinde vocantur
p duces Brunfvicenfes. Sed hoclonge poftea.nam primo Domini tantum nominabantur; fubFredericoautcm Imp anno 1235.
I/j renouato titulo duces fadi fuere. Eft hxc vrbs ex Hanlx focietatis vrbium feptuaginta,vna. Abhac, in conuentu haruvrbium
d fj babito anno 1381. difelufi fuere, ob fxuiflimam tumultuationem, qua fenatus Tin partem maximum occiderant, par-
ArJ tcm vr^eciecerant - rnanfcrequeabea difiundi per annos odo: donee publicam poenitentiam & fatisfadioncm peregerunnEx
quo tempore denuo admiffi tueread eandem Hanfa? communionem: hoc eft,ad participationcm prmilegiorum qux in quatuot 1
M em P oriis > il ? Brugis,in Anglia Londini,in Norvegia Bergis,in Rufiia Nouogardix permifla funt olim mercatoribus,aß
retr o principibus,& terrarum gubernatoribus, vnmerfis eius comunionis participibus Tutelans huius vrbis Diuus eft fandus
Anthor confeflbr, Treuircnfis quonda Epifcopus.cuius corpus dum in moenia perduci non poflet,monafterium eredum eft fub titulo S. Aegidij, turn propc
m tenia, nunc verb (prolatis finibus vrbis) iifdem inclufum. Hxc ex Crantzii Saxonia atque Wandalia. Encomium huius vrbis eft apudPium 1 i.Europx,
cap. 32. Lvnebvrgvm vrbs, in monte quern Calcarium vocat, anno port Chriftum natum millefimp cetefimo nonagefimo fere extruda. fic dida,non
(vt fabulantur imperiti) ab idolo Lunx , quod ibi facrauerit lulius Cxfar, aut nefcio quis alius; hoc enim fabulofum; fed a vicino locoLunx ad riuum El-
menou , vbi nunc degunt fandimonialcs ab aliquot feculis. Vrbs munitiflimaeft; cmda foflis & vallis. Occupantur cius ciucs potiffimum ncgociatione
falis. Habentur enim hie vberrimx atque ditiflimx falinx, ex quibus his quxftus vberrimus. magna enim copia fal hie coquitur, atque terra marique Ham-
burgum, Lubccum, ad aliaque loca diftrahendum defertur. Fubre primum inuentx hx falinx anno poft Chriftum natum 1259. Vrbem banc Luneburgum
eiufqucagrum deferipfit peculiari volumine Lucas Loflius. DeHildefia, qux quinque milliaribus diftat aßrunfvico, edidit proprium libcllum M. An-
tonins Moekerus eius ciuis.
Eft in hacTabulaad Weferam fine Vifurgim fluuium Hamelen vrbs, dequa hiftoriolam banc babe ex litteris clarift. viri D. Arnoldi Frctaghij mcdici
ad me: cuius hxc funt verba: Incidi nuper inSaxonem , & Saxonix biftoricum. Is narrabat ante annos trecentos triginta, Hamelij in ducis Encis ditione ~
accidifle,vt cum fors murium lues in ea vrbe vehementdr graflaretur, circulator quidam eo veniens, fuamciuibus operam in abigendismuribus ofFcrret: „
erat hoc iis, vtpote his quibus nil tutum ab hoc animantium genere crat, gratiffimum. ille padus cum ciuibus, pulfu tympani omnes ex vrbe cducit. petit ~
promiftum falarium.negatur. egreditur vrbem minitabundus,atq poft anni dccurfum rcuertitur,fuoque per vrbem pulfato tympano,cadem qua antea mu- „
res,ciuium liberos fatis multos numcro educit,ad vicinumquendam collem,ibique ftatim cum omnibus quos eduxerat difparet.puella quxdam e puerorum ~
numero a longe, feu ex itinere defefla, feu itaftatuente Deo, fubfiftit: domumque reuerfa, narrat feifeitantibusquid vidiflet,quod cum ludionepueri col- ~
lem fubiiflent. Quifque igitur fuos repetitum pueros eo fe, fed fruftra, confert. Ncque abeo tempore feiri potuitquiddepueris fadumeflet. Hxc dim le- „
giffem, rem iudicaui aut tabulam,aut,vti vere eft, obftupefccndam. Inter confabulandum feci huius apud alios mentioncm" adfirmant omnes, aiuntque an- ,
num diemque & numcrum excuntiumsonfignatum efle fenatus Hamclenfis annalibus : hodieque apud eos adhuc in more pofitum efle, vt in contradibus ,
fiadifque qux feripto confignantur, & antiquioribus litteris feribuntur, feriptum inueniatur hac verborum formula, 19on onftt hiiibet aufgatigl). i. ab egreflli ~
iberorum noftrorum. Aiuntque, plateam feu vicum, per quern edudi funt pueri, in huiufee rei memoriam a veteribus Die 28ungloefe ftraefs nuncupatamrcflc ,*
ibi nefas pulfare tympanum. Si fors huius hiftonx mcminifti ,catibi indeamereuocatoin memoriam. Tufi quid babes quod memagis iuuarcpoflit, per
occafionem&ociumcommunica. Valej&tuumFrctaghiumama. E GroningaHalberftadienfi,4.ldusNouemb. cio. 10. t xxx.
NVRENBER GENSIS
AGRI DESCRIPTIO.
X Pighii Hercule Prodicio, huius vrbis origincm atque defcriptionem adfcrrclibet; qui de hac ita: Cum Hunni latiflima popula-
WS] paiSfNj Sm* t * one vaftarent Europam, &ab iifdem barbaris premerentur etiam Norici, incolamm prxcipuas quafdam familias in Hcrcyniam
uam » ve^ lC in latcbras, profugifle; & vbi Pcgncfus & Regnefus amnesconfluunt, opportune loco fedem fixifle; atquein collevi-
c‘no nat ti ra locifirmo,&abincurfionibustuto,rudioperecaftellummuniifle, tradunt Noricorumannales. Audam deindemultr-
tl^* nem c^c cxvicinis agricolis, acHercjmix filux paftoribus : atque diuerforum monmi ac artium ex collnuie non diu port in opi-
‘ magnttudinemexcreuiflelocum. Scd cumfera gens fineduce , fine legibus viuens, rapinis, aclatrociniis dedita, diuinfeftas red-
dcretvicinasprouinciasivifumfuiflelmpp. Gcrmanis vctcranorum coJoniam eo deducere, &caftrum prxfidio munirc, latrocinia
compcfccrc, & inquilinis leges viuendi prxfcribere. Henricum Bauarum ciuitatis formam conftituiflc primum, templum S.Egidri
ornafle, uira dedifle, atque caftrum ampliore muro cinxifle, qui dam tradid£re. Conradum 11. Imperioconiunxiffe. Popularem eu-
bernationem abinitio fuifTe demonftrauit. Vna tantum ciuili difeordia atque feditione, Caroli 1111, tempore in Ariftocraticam efle mutatam: ei iifdem-
quetuncaulpiciisrerumgubernaculainpoteftatem patriciorum peruenifle: & cofdem hadenus tarn aequo iure temperafle rempublicam, vtvixvllame-
morabilis feccmo, aut pernicioTa difeordia in tanta plebeiorum hominum multitudine, ac gentium diuerfitate fuborta fucrit. In vrbe tres ordines efle pa-
trum videlicet, mercatorum, operariorum fine plebis. Familias efle veteres &honoratiores vigintiodo, ex quibus Temper fenatus corpus, fiuc patrumcol-
legium fuppletur: idemqueconftare fex &vigintiyiris. Ex his tredecim magiftros ciuium appellari, &de R.P confultare: alios tredecim populari lineua
Scabinos diet, & raftis fere diebus iurifdidioncm inter cities exerccre, aflidentibus Temper ftipendiariis iurifconfultis tribus. Leges auitas fie vcllc ne quis
profeflioneiurifperitus.aut titulo dodor,ad fenatum,aut R.P. gubernacula admitratur. Ex bifariamficdiuifocollegioconfides vtrimquefingulismenfi-
bus renouari,vtvnus Temper cxvnaquaqueparte feme! in anno, per menTem integrum lunarem, cum infignibus fummi magiftratus prodcat: atque ilia
per Junationes tredecim cum annua Solis conuerfione in orbemredeant. Efle quinqueviros ex eodem ordinc, qui criminainquirunt, diiudicanr, 8c noxios
puniunt. Efleprxtorem Tuburbanum, qui rufticis aepaganis R. P. fubiedis ius dicit. Quxftores item xranos ex eodem ordine duosannuatim ereari fe-
me, fide, acprobitatcconfpicuos, qui vedigaliumac redituum totius ciuitatis curam gerunt, pecunias publicas recipiunt, ac difpenfant. Didos omnet
magiftratus, cxterofque alicuius poteftatis, ex fenatu & Tolo patriciorum ordinc conftitui. Ducentos dumtaxat ex tribus ordinibus ac tota ciuitatc quot-
anms nominan, qui femel m anno, & vbi res ardux poftulant, a magiftratibus conuocati coeunt, &in commune confultant. Mercatorum ordinem, licet
amphflimum, a publicis oneribus liberum efle, atque immunitatibus multis gaudere: ideoque priuatas opes negociationibus variis ex Europa non foltim
Tedetiam extremis orbis terrarum region ibus ac inTulis eo velut in horreum congeri. Operariorum atque opificum,*qui poftremus & plebeius eft ordo nul-
la admitti in vrbe conuenticula vel conciliabula, publica aut priuata: non epulas folennes, aut conuiuia feftiua multorum, nifi reliVionis aut exfemiiarum
can Ta. Pact ctenim public* id uermciofiim arbitran, eo quod fxpius compertum eft, fadiones feditionefque periculofas pullulareex fimilibus plebeiorum
congrclfibus,dumebni inter Tedeß. P. diTputant; caTdemque multis vrbibus libertatem ademifle, calamitates ingentes attulifle. Qtiod fiqux inter ple-
bcios limultas; aut diflenfio fuentorta, non ad artium dccanos, aut operariorum primaries earn defend, fed ad ipfum fenatum : qui confeftim duos arbi-
tros legit,quirem cognofcant, & prmatocolloqmo pacem &concordiam tentent. Qux ficonciliari nequit,controuerfiamadfenatum rcuocari, ibidem-
que partibus, caula diiudicata, non fine gram multa filentium impom. Magna feueritatc pugnas, rixas , iniunas, & vim priuatis illatam, quietis public*
feruandx canlacompcfci; ita vt in qumquevirah ilio mdicio Mmoa& Rhadamanthum fuas vrnas aflidue mouere quis dicerct. Hxc ille de huius vrbis
engine, magiftratu,&repubhea .Pluraapud eundem non fatiatoLedori legenda reftant. Agcr huius vrbis fterilis &arenofus eft, induftriaautem colo-
norum fer l or. In eodem agro Altorffium eft, vbi ante paucos annos R. P. Nurcnbergenfis academiam inftituit. Ipfa Nurenberga interluitur amne
PvfiSl dei f.^. ,tcs ambitus patet odo millium fpacio. Cingitur duplici muro, in quo funt 183. turres, prxter ca-
ftella & propugnacula, Exftat amphflima de hums vrbis ongine, fitu, moribus, & infticutis, libellus Conradi Celtis poet* laurcati.








FRANCONIA.
■ Ranconia partim plana eft, 6c partim montofc; montes ipfi
hand difficilcsfunt,ager nonadmodum pinguis-,nam plerumque
arenofus eft. Multis in locis confici colies vineis, grarum prodneunc
vinum; maxime verb apud Herbipolim (vulgb i®irtslmrg) Multx
filux,6c multa venatio eft. Terra in multos partita eft dominos,
quamuis Epifcopum Hcrbipolcnfcm Ducem Franconix dicaht.
Maguntina Ecclcfia 6cßarnbcrgenfisplurimaobtinem loca. Pala-
tinusquoque Comes baud paruam occupat partem. Marchiones Orantes iheafunt.
Multx prxtcrca emirates Imperials apudFranconcs jflorent.
De Norimbergadubium eft, Franconix an Boiarixeedatripfum nomen indicat ad
Boiarios vrbem pcrtincrc. Norimberga enirnNoricummontcm fignificat-,obquam
rempater,Noricorumciuitatcm fuifle. Noricis autem Boiarix fnccdTere; 6Cnuncca
porno rerrx Boiarix y qux inter Danubium 6c Norimbergam iacct, Noricurn appcila-
tur. Ciuiras tamen in Paroechia Bambergenfi eft, qux ad Franconcs pertiftet. Ipfi
Norimbergenfes nee Boiarios, nee Franconcs videri fc Volunt;fed tertium quoddam
fcparatumgenus. Vrbscanobilis,magnificisoperibuspublicis ac priuatis ornara eft.
AmncPcgnitiointerlabitur,in agro ftcrili 6C arenofo condita,atqueobeamremn>
duftriofo populo: omnes cnim aut opificcs funt,aut negotiatores; hinc multx illis diui-
tix, 6c magnum in Germania nomen. Aptiflima Imperatorum ftdes, libera vrbs-, &C
in medio ferme Germanix fita.
Inter Bambergam 6c Norimbergam Forchaim iacct, famofum niuco pane opidum.
Incqlx patriamfuifle Pilatiputant. Hxc hadenus Pius 11. inEuropxfuxdefcriptio-
nc. Confulxctiamloanncm Aubanum,Hcrmannum Comitem Nueftarium, Mun-
fterum, Rithaymerum, Hunibaldum, Abb. Tritthemium, 6c loanncm Auentinum,
qui cius vrbem primariam VVirtzburgum, olim Poeoniam vocatam autumat.
MONASTERIENSIS
EPISCOPATVS.
E hoc Epifcopatu hxc habctScbaftianusMunfterusinfuaCofinographia;
% Carolvs Magnus tcrtiam Epifcopalem Ecclcfiam crcxic in Mcditerra-
h ncis Saxonix,nunc VVcftphalix,in Myningrodc,loco,qui poftca ab in-
figni ibi fundato monaftcrio, Monaftcrium fuit denominate; ordinauitquc
ibi Epifcopum Ludgerum, nationc Frifium. Cuius fucccflbr Hermannus dcdicauit 6c
confccrauit monaftcrium 6c Ecclcfiam trans aouas,in titulum 6 c honorc Bcatx Marix
virginis; quod monaftcrium brcui ica crcuit, fadum eft eelebre, vt nomcn de*
dcrir 6c ci ui tad 6 1 Epifcopio,ita vt paulatim abolito veteri Mingardeuordenfi vocabu-
io, incepcrit did ciuiras 6c Ecclcfia Monaftcricnfis,quod nomcn prxualuit in hodier-
num vfquc diem. Hademis ex C~antzio Munftcrus. Vide de hoc Epifcopatu,& Ofna-
brugenfi, Saxoniam Alb. Crantzij, 6c VVcftphalixcommentaria Hamclmanni.
Hxc vrbs maximam anno 1533. cladcm ab Anabaptiftis accepir,qui eam,ciuibus ex-
pulfis,inuafcrunt*,Regequc ex eorum colluuic create,cam contra cius Epifcopum,
Archicpifcopum Colonienfem, 8c Duccra Cliucnfcm, qui illam valido exercitu obfc-
dcrant, per annum quafi tcnucrunt. Sed Epifcopus tandem cum fuis fuperior fedus,
fupplicium de illis,Regequcillorum (vti mcrucrant) fumplir.








BOHEMIA.
n lohannisDubrauij hiftoria Bohemica fiede hacrcgione habetur: In Germania lira eft
Boiemia; ea fines aborru Solis ad Maicomannos 6c Qjaados,aboccafuad Noricos proien-
l|g3B£ dic.Mendionalemciusplagam Pannomalupcrior, nunc AuflriadidajOCCUpat.ficutSaxoma
6c MifniaSepcemtnonalem. Vhiuerfam Hercynialiluaperpetuo arabitu cmgit,clauditque
pcircumvndiquead Amphitheatri facicm. Vnde«quaei fere longitude atque latitude,atq.
vtraqucpauloampliiisducentis milhbuspafluum extenditur. Carolus Boiemia: Rex,qui de-
i nideimpcnoctiam orbisprxfuir,in regionesiilam duodecim delcriplit,quaru vmduimaxat
/fjpfffQ vocabulumaflummc Vult<iuia,quodPragam Rehquasvndccimaboppi-
|ir| \Jj discognommauit.fed nonnullaeorumadeoalpera prolatu habentut, vtmli Boiemus lit,aut
fermonis Boiemi gnarus,a:gre ilia aliooreenunciauerit. Inter oppida Boiemia: infigmora nurneiamur Marcoman-
mam verlus,qua:hodie Moramaappellatur, Mutha , Chrudima, Hradecium regina:, Pardubiciuni, Lyromiflium.
Indealimite Noricorum,quosßauaroscognominant,Glatouia, DQmazhcium,Mila,Tachouia eminent. Abeo vc*
to latere, quod ad Auftriam fpedar,locum primum obtinet Buduicium, Crumlouia, Treboma, Hradecium Henrici:
ficuta Milhia,Pons,Cadana,Chomutouia,Auftia.Nam Quadis,nuncSlefitis,Hiaroniinum,Glacium,Curia ) & qu?-
dam aliaopidaproximant. Introrfus porro celebrantur,Cuthna, Colonia.Pelfina, Verona, Zatecium,Launa, Slana,
Lytomericum,Tabonum. Ccteriim omnibusanteftatPraga,tanta magnitudine vrbs,vtvnatresampliflimas vrbes
compledatur, Veterem,Nouam,& Tertiam.quam Paruam vocant,aduabusprioribusflumine Vultauiadifiundam.
AEdificia in (ingulis,ram pnuata quam publica,dignitatis plena,& magnificentiar. Duaspratcreapollidetarccs: alte-
ram Villegradum appellant, quondam Regum fedcs,nunc bellorumciuilium iniuria,vafta,&: panic defolata. Contrii,
ilia altera arx, quarminorem Pragamdefpedat,quemadmodumdicitur,itaiureoptimohaberidebet : Regia. Quip*
pc non arcis modo,fed vrbis potiiis fpeciem repraTentare videtur: tantum videlicet loci,moenibus, occu-
pat- Palmaminterpublicaoperaferunttemplum&palatium; illudCaroli, cuiusftatim mentionemfccimus-, hoc
Vladiflai Regis.nuper vita fundi,opus. Quantum autem inter vrbes Praga, tantum inter flumina Albis flu men { vc
rede TacitusaiQmclytum 6c norum fupereminet. Sed hoc idem Tacitus de illoparum exploratd, qubd in Hermun-
dunsonriaddidcrit. Nonenimapud Hermonduros Albis,fedapud Boiemosoritur,in montibus,quosilhipfißoiemi
Cerconeflbsappellant, Septcntrioni obtentos>& Morauis vicinos. Ex quibus illc profluens, magnam Boiem ix par-
tem,acfere mehorem irrigat: & poftquam cseterosindigenas fluuios, nempe Vultauiam, Egram ; Silauam, Giferam,
Mdamexhaufit,audior aquisfadus,indead Mifnios 6c Saxones, poftremo in Oceanum, nomine vbiquefuo euolui-
tur,Salmonepifceinprimisfoecundus. At minorcs in Boiemia fluuij,riuulique alicubiramentaauriprouoluunt,ali-
bi conchulasalunt,equibusvnioneseruuntur. Fontesautem calidi,aliquot in locis erumpentes, non modo lauandi
voluptatem,fedauxiliaetiam medendi hominibusafferunt. Porroipfum fblum adebfrugum ferax ,&copiofum eft,
vt &C has vicinis quoque regionibus large fuppeditet. Vma tamen parcuis exhibet;& qua» nata ibi funtjanguidiora ap-
parent, quam vt aetatem beneferrequeant. Contracroco in Boiemia fato infunt cun<fta,qua? in peregrine preciofa ha-
bentur, luccus,color, Bc odor. lam ilia rara ac prorfus beata telluns dos, quod ex venis eius tanta vbertate argentum
aiflait,vt,ni(iparum aliquid filicis adeas venasfeadmifceret, nihil extra argetum haunres,cum alibi argcntanx valde
dues efle perhibcantur,m quibus metalla,quarta lui aut quinta, vel, cum feliciflime media parte argenrea, inuemun-
tur. Quinaurum quoque ipfum tale ftatim,quale natiua: vena:ferunr,in puteis effoditur, qui dc loco Gilouacogno-
men fuum trahunt. Tenetfama,Regibus Boiemia: fiepiiis inde allatasfuifTc micas aureas, puri auri, quarum lingula
pondodcnumlibrarumgraueserant. Sed necvilioribusmetallisdeftituitur,nempeftanno,plumbo,jere } fcrro Oftcn-
tatqueprarrereacarbunculum ,calaim,amethyftum , Carterum fecundiim me-
tallanon alia res magis Boiemos, quam pifcina:,qua:Cyprinospircesalunt,locuplctat:idquod alias oftendimus 3 cdito
Dcpi/cinislibello. Nunc mores incolarum reddentur. Igiturvt verba ad compendium conferam, turn morum rum
ipfiushabitus,quemcorporcßoiemi prafeferuntjleoanimaliumgenerofiflimuSjCuiusfideri Boiemi fubiaccnt, quad
quandamimaginemexprimerevidetur, fi velcellam Boiemorum proceritatem, vel latum &validum pedtus,Vcln-
gidam fuluifqjcomisvcftitam ceruicem,fideinde vocisfonum arduum,fioculosmicates,fi robur& fiduciam virium
intueri volueris. Solet item leo conremptu in alia animantia, 6c nonnullo faftu turgere, argreq. exarman, pnefernm it
perferociamcumaggrediare.Necabhac parte Boiem us degencrat,fed contemptum hbentererga alios verbofadoq}
oftentatfuum,ipfamqsadedarrogantiam inccflu,geftu,pompa,prodit.Eft&feroculus,ciim faftidiosetradatuninfu-
peraufispcrindcvtleopromptus,atqueinhisexfcquendis firmus&validus, interimtamen ambitiofus&rgloriorus.
Rurfufque,vtilco,cibiauidus,atq.incocondicndoinftruendoqucimmodiceeftufus.vicinipr2Eterea Saxoneseundcm
docuerunr,no<fturnoccrtaremcro,putercdiurno. Sed neq.in caueris quoque monbus Boiemi longea Germanisdi-
uortunt,proptercandem vicinitatcm.Hadenus Dubrauius,apud quern etiam gentis origo fedes docentur.
Ccreuifiain hacrcgione optima,quam albam cognominant,coquitur. Scrmogentis Slauonicuseft/eipfosGzechos'
GermanosNiemeckosfua lingua Huius regni titulo quoque fubfunt Morauia.Silefia^Lulatiaregiones. 5
Egra etiam ciuitas anno ijif. Bohemorumbypothecafadafuit. Vide de hacrcgione pluraapud Aineam Siluium ; dc'.
que eius populis lege quoque Mart.Cromerum,libroprimohiftori2ePolonica:. Hisadde (filubet) Munfterum , Ri-
thaimerum,Crantzium in deferiptione VVandalia:,Sabellicum En.io.lib.z.Scripfit nuper leptem libros Bohema’idos
Panthaleon Candidus.Pragara huius regni vrbem primariam peculiariterdefcripfit Georgius Handfchius. Hanc :y-
-picam delineationem fumpfimusex tabulaloannis Crigingeri,Praga: anno i $ 6 S.edita. !
Regni huius vrbium aliquot nomenclaturas ex Munflero hie adducere libuit. Omnes namque ciuitates
hum regionis altterfere Bohemus fitter Germanus pronunciant ,
Bohemus. Germanus.
Praha,
Plzen, pit fen.
BudutoVrize, ttufttoi*.
Koltmy <Toeln.
Cheb, 4Sgtv.
Strzibre, ißiff.
Hora, teuttenbtrff.
Tabor, 3Eabet.
Zatetf, £>atj.
immiritj.
ha ciuitates
regi
> diatefubte~
fix funt .
Bohemus. Gcrmanus. Bohcmus, Germanus,
Launij, Haim. Dub, Htfy.
RockpWmck, fiafeotoinefc. Piela, JBiftoaflec.
KlatroVrj , <slatato. GiloVey, < <StlatD,
Bcraim , 25crn. Krupka, <Brawpm.
Mofi, 25rucft, Loket, Llbogcn.
Hradetz, <6tetj. Jianzburg, sa&nburs.
Aufcij, fluff.
Myto, Jtfftaut. Albis R.Germanis4Sltt, Bohemis
D'touor, SofF. Labe vocatur.
Laromiertz, 39aromfc. Moltam fl. Bohcmi Vltava appellant.
h& emtates
iProcenbus
regni fub •
dita [unt .






SILESIA.
«0 AnN E s Crato, Imperatorix Maieftatis Confiliarius & Medicus primarius, hard
nobis de hac fua patria cx fuis Silelise Commentariis collcfla, in Geographixcandi-
eratiam communicauit. r
De Siiefiorum appellationenonefle tantopcfCinquirendum ,necab Elyfiisvfqnc
earn deducendam, facile exiftimare pofluntij quiregionem iftam , quaru nunc te-
nenc Ouadosincoluiflcjexvctcrumfcriptispcrfpcaum habcnc. Idem autcmSaxp-
nibus&anciquisGermanisQuad ,quodPolomcafeuSclauomcalinguaSilefiumdi-
cimus fignificat. FuitenimgenSquaees variis lociS in ifta confluxit, belli magis
quampacis ftudiofa, plura dellruens quam exardificanS, & donnnorum impatiens.
dommum habuic, BoleflausPolonusfuit. Is natus eft anno aChtiftonato $67. ma-
lirimns veto jjw*" y yincdlai ex fratre nepte. Huic films Mieflausfuit, qui R.xam Comitis Ercnfndi Pala-
VV lu . ex forme Mdchitideneptem, annomilldimo &pnmomvxoremdu-
tm'firn^muscCnamßeg,am abOchonc m.accepit. Eoverddemottuo.crimPo on. perfedmonem Im-
xit; ac primuscoronarn g rafimirum £ rcen o eieciflcnt,Confadus Imperator Bohcmo Silefiam cum con-
d n2 U rnoS Sed de hoc nihil affirmarcaufim* llludminimedubium, Silefios : nequaquam Polo-
aPP ,1 n. * r -ir e cl i m f e loanneprimoßege Bohemias,qui Caroli 1111. Imp. pater fuit,
nisaddiftosfuiflCjC > Suntoui a Principe Ligio,eo loco vbi eft Vuratiflauia,vrbem Budurgim Piole-
aflerunt, qua audontate, vel potius opinione du6h, nefcio. Nam Micflaum
Polonix ducem,quern ab O.honcmlrnperacojx Regemcm a;u n,& anno a nacoChnte * £
iO4B aimKmporis cximiumfuin'c Vuranflauix. Ad-
qubdGcKefrickis, factx illiusxdisPrxful primus, homo I talus .Smogram pagum vrbi Vuratiftamx
fcholam atque collegium fuum habuit. Hoc ipfo autem tempore aliarumvrb,urn Sr-
felixprxeipuarum Lignicij,Glogouix,Lubenx,&:c. fundamentalaftaeffc: coniiciturinam exmonumcn-
tts& cfrt, odend. potcll, cum in toca S.lefia omnium vecuftiffimx l.terx Frederic, fecund.
Cxfaris ouxanno milldimo ducentdimo fenprxfunt,cxftenc ; rdiquis velincendiis, velvaftationibus.qux
immanesfuerunt diteptis atque perditis. Virtute autem Fredenci Barbaroffi, & Sildia pacaca eft, & inter ft-
Vladiflai RepisPoloniseitadiftributajVtaregnoPoloniae non diuulfa efle videretur. Sedcum PoloniSi-
Icliam a Germanis compleri ,&Principum voluntatemabeis minime abhorrere animaduerterent ; ncglccbs
PnndDibuT^lcfix^cgiom is tegni hxrcdibus.Vladiflao Loa.co, in ptimis Germanis mfenfo, honorem rc-
mum detulerumHx 8 c res occaf.onem prxbuit.vt fe in fidem Regis Bohem.x loanms.qu, Henr.c. fept.m. Ira-
gium detu crunt. nxc V Venccflai Regis Bohemix,regnopotituseracannomilldimo trecen-
?e e fimo fecindo^ abhocCnne Lucelburg.o duoicim Reg.bus Bohemia Silef.x paru.t:
r r nmiini Pa»farpsfuerunt vnusgenere Bohcmus, vnusPannonius, quinqueexfamilia Auftriaca,
duolfidoni* fed^ngdn^Materno'Auftnacf'^Polonicaautem ftirpe remanfclU in S.lefia Principe, hoc
Munfterbergcnfesenimeftirpe Regis BohemiGeorgi) ori-
Ceteriili Vuranftauia, qux Metropolis S.lefia eft, ciim anno millefimo trecencefimo quadra-
fclimo primo tota conflagraftet, &in cinerem verfa fuiflet, ex lapide in earn formam axhfican ccrpta eft ,qua
vrbibus Germanic, ordine, elegantiaard.ficiorum, amphcudine platearum, confp.ci-
turCtDealiisvcroornamentisveriorib U sß e ipub.nihila t tinetdic e r e ,cum Germany perfpe&um fir,
tot fcholas optimarum d.fciplinarum dodoribus mflrudas repenn & cultura mgemorum
cxcellere. magnificealiquiddicere,fedreuera,nulla properno um regia
aroue aula eft nulla clara aut laudata R. P. in qua Siiefiorum eruditioni & virtuti non fit locus. N obili tas etiam
ctfi agrorumcukL& ceconom.a:deditaeft\ad bellicastamenarresitainftruda, vtillorum fortitudmerch-
quias^Pannonia: defenfas arqui rerum numquam fmt mfitiaturi. Frumenti regio ferax eft, ac rarus
in ca locus qui non fingulan ftudio Sc diligentia ab hominibus noftns excolatur. Pifcmis abundat. Odera flu-
uiusinfignisadOrtunf&Septemtrionem earn alluit, ciim Sudetes ad Meridiem a Bohemia diftermmenr.
Sed fitum monftrat tabula Chorographica. De Silefia feripferunt ./Eneas Siluius, atque ahj quidam rcruni
atque locorum ignari. Sed Laurentius Coruinus, patria Nouoforenfis, potuiflet certiora in medium *ff err e>
ni?i ea arias fatalibusquibufdam tenebris inuoluta fuiflet. Hare haiftenusde fua Silelia Joannes Crato. Habec
hxc Silefia in fe duodecim Ducatus ; Epifcopatum vnum, cuius Epifcopus refidentiam fuam habet Niflk, in-
terdum Vratiflauix, vbieftecclefia cathedralis, & collegium canomcorum. Sunt &: quatuor Baronatus. Erui-
tur in hac regione circa Strigam &: Lignitium terra figillata, fie difta, yt ohm Lemma, quia huic par vinbus.
quamihinonfemelprofuahumanitatcamicitiaquedonauitvir eximiuslacobus Monamusciuis &c patncius
Vratiflauienfis.patriarqueruaedecus. .... . . . . •, r
Annalcs SileL feripfit nuper loachimus Curcus, in quibus hums regioms, &: ems vrbmra opidorumque fi-
turn, antiquitatem, Reipublicxadminifttationem.& resgciftas tanta diligentiadefcr.bit,vc e.us abfolutam hi-
ftonam ftudiofus hinc petere pofle vidcatur. Francifcus Faber eandcru carmine lacobus Mo-
nauiusaucloreft.






MORAVIA.
Orayiam fic deferibit toaniics Dubrauius in fua hiftoda Bohemica: Mora-
>|h uiam veteres Marcomaniam vocabat, quia fines Germanic,qua Danifbio in Pan-
yS i L qSL noniam pergitur, terminabat. QuippeGetmanisMarck,limes dicitur,atquehide
I Marcomannilimitufiniumq;accolxappellathDequibus Arrianusincommemo-
ratione Gcrmanix:Earum gcndum,inqUit,poftremi font Quadi ac Marcomanni;
M deinde lazyges Sarmatarum gens,pbft Getx,deinde Sarmataru magna pars. At in-
prxfentiarum quonia circumfcriptos Mora fluuio habet fines, abeodem fluuio in-
col^Mommf&i^a regioMorauiaappellatur. Earn,vcnunc fe habet,tribus epardbus iuga montium,
aut filux faltufque, autlluuij limitant ab Oriente ab Vngaris, ab Occidente a Bpcmis,a Septemtrione a
Slefids. Nam a Meridie Auftdam verfus plana eft, 6c alicubi Thayfa flumine, alibi duo quodam igno-
Lili ab ea dirimitur. Amnium in Morauia, princeps Mora h^betur, qui Olomuzium prlncipem ciuita-
tem circunifluit,& ab ilia in Pannoniam defluens, in Danubio tandem fe fuis 6c aduentitiis aquis audus
exonerat. Nam 6c Nigram,6c Suittvvam, qui Prunnam ciuitatcm,dignitate proximam Olomuzio; dcin
Thayfani, qui Znoynam, obitu Sigifmundi Cxfaris memorabilem; poftealglan, qui Igliniam ciuka-
tem prxterfluit, Mora recipit, ac Danubio mox reddit. CxterumOderafluuius haudprocul Olomu-
zioorms ,foo vocabulo vfquc in Oceanum delabitur. Sunt qui ilium a Ptolemxo ViadrUm vocari
annuitant. Oderam vocant ab aucupibus vocabulo mutuato, qui fpeculas auibus fpeculandis captan-
difq'ue conftitutas,Odri appellant: hodieque huiufmodi fpeculx in Morauia ad fontem Oderx ab aucu-
pibus conftituuntur.Scd tamen ncc Hanam prxterire libet, quamuis tenuibus interdum aquis fluentem,
attamen eos rigantem, quibus non ali jin Morauia a frumento fertiliores, ita vt frumentadj coloni
d largo frumend velut vberc, iure fuo illos lumen Morauix appellent: in illis prxtcrca fxpius qua in ali is
numifmata M.Antonini,C6modique,6c aliorum nonnullorum aurea quam argentea ex-
ferantur. Qux fane fidem bellomm cum Marcomannis olim in Morauia geftomm manifeftam faciunr.
Hoc veroiam mitabitur aliquis, vt eft profedb admiradone dignum, inueniri in Morauia thus &
myrrham ,non ex arbore defudante vt alibi ledam,fede folo terrx erutam, vno tantum in loco, cui
Gradifco nomen, in quo ad hunc diem thus non folum quod mafculum vocant a fimilitudme teftium,
fed quod alia prxtcrea virorum mulicrumque membra oftentat,effoditur. Nupcr autem Venceflaus vc-
tcrum Procemm familia, corum qui a Quercu cognominantur, clams, dum in agro fuo Sterenbcrgen-
fi fundamenta aggeri Pifcinario molitur, corpus hominis integrum inuenit, quod nihil nifi myrrha erac,
quam ille per amicos diftributam, noftri etiam turn priuati memor ,nos plus media parte lacertl huma-
ni donauit,quo aliquoties pro fuffitu vfi fumus. . t . / \
Rcgionis pofido quatenus interius patet, campeftris, campiquc funt molli & pinguiiolo, ideoque le-
gedbus valde idonci;ficut colics vinctis, propter terrain vincis magis quam in Bohemia amicam; icaquc
& bonitatc & vbertate vini antccellit. Culta verb tota, cultoribufque adeb referta eft, vt nullum gregi-
bus armentorum, qux nifi in folitudinibus commode pafei ncqueunt, locum reliauerir. De cetera,
Moraui fermonc, ritibus, moribufquc perinde morati vt Bohcmi hint. Hadenus Dubrauius.
Anno Spy.hac regionem Chriftiana fide crudiit S. Methodius, curante hoc Arnulpho Impcratorc.Sub
Henrico nii.lmpcratore,An.ioB6.adiudicatacft,fimul cum Lufada & Silefia,Regno Bohemico.Sermo
genti mixtus eft,Bohcmicus tame prxualet, nam Germanica lingua in vrbibus tantu inter Optimatcs in ,
vfu eft. Regio,vt feribit Dubrauius, vini ferax eft,fed generis dilutioris;& quod potore (vt Ritheymcrus
inquit,sc nos quoq; experti fuimus) non omniu reru cura eximit. Numifmata, quoru hie mentione facit
Dubrauius,apudnos hmt,hoftiu fpoliis infignita,cuinferiptione de MARCOMANNis.Oderxfluminis
vocabulu Dugloflus in fua Polonica hiftoria feribit Heneta lingua inundationem aut rapijiiam fignifi-
care. Olomuzium, huius rcgionis Metropolim, 6c fedem Epifcopalem, deferibit Stephanus Taurinus in
fuaStauromachia . De Morauia vide, prxter Dubrauium, iEneam Siluium in fua hiftoria Bohemica.
Hanc typicam Morauix defcriptioncmFabdcij, fed aliquot cius rcgionis Nobilium cura poftea cor-
redam, huic noftro oped inferendam pro fuo erga noftra ftudia fauore 6c liberalitate, D. lo.Crato, Ma-
ximilian* ii Jmp.Confiliarius 5c Archiatros, tranfmifit. Idem hunc Catalogum, quoquxdam huius rc-
gionis loca Germanicx appellationis Bohemice interpretantur, nobis communicauit.
Germanic}. Bohcmicc.
Bchemfchc Triebavv, Trzebowa Czeska.
Landskron. Landfskraun.
Schirmbcrg, Semanin.
Sciltpcrg. Sfiltperck,
Hanftadt, Zabrzch.
Zvvittavv, Svvittavva,
McrhenfchcTnbavv, Trzebowa Moravvska.
Neuhadt, Novvy Miep.
Dcutftbrodt, Niemeckybrod.
Iglau, Cziblavva.
B ud v vers, Budegovvice.
VVcidcnkirch, Hranttza,
Plos, Pzin.
. Germanics, Bohemice.
DrofcndorfF, Drofdowice.
Frcyen, Vranovv,
Schtignitz, Trztenice.
Holftcrlitz, Hopradice .
Midicz, Moriflavv.
loQwitz, larojlaivvice .
Dayex, Diakovvice.
G ru ftpach , Hrujftvvamy.
Maydpurgk, Devvczihrady.
Aufpitz, HuJioVecz.
Nuuau, Hofyjtavv,
Tifchain, Itza.
Schwartz Wader, Strnmen.
Germanice, Bohcmicc.
Selovvitz, Zidlochovvke.
Brin, Brno.
Olmutf, Holomane.
Proftnitz, Propgew,
Wifcha, VVyskovv,
Aufterlitz, SUwkovv .
Kremfier, Kromerziz,
Vngerifchbrod, Vherskybrod.
G ceding, Hodomin.
Lumpenburg, BrzetiJlavv.
Alcmarck, Podivvin.
Oftra, Opacia,






AVSTRIA.
■VsTRI AM Tub nomine Pannoma; fuperioris his verbis delcribit Geor-
gius Rithaymerus,in fuo De fitu Orbis terrarum compendio: Panno-
nia fuperior ad Solis ortum Leythx fluuio mngitur. Ptolemxus huiC
Rabonem ab Ortu terminum ftatuit: Onafo fluuio, & Norico ad Og-
cafum. Sunt qui Cxtio monte ab eo cardine finiunti Teium fluuium
& Morauiam a Scptemtrione: nam eo vfqtie hodie protenditur. Ab
ea parte, qua decurrit Sol, Montana Sty rise.
Gleba vber&fertilisomni generefrugum,& qux minirno impendio cohtur. Vih
etiam & ftrigofo equo agricola in eo traftu, qui campus Tranfdanubianus liue March ia-
nusdicitur vbi ohm Chetuan & Parmecampi fuerunt, terram arat. Marga, citra quam
aeri in Bauaria infoecundi,& macri funt,quid fit,Auftriacis incogmtum eft. Crocum ita
eenerofum gignit, cum quo nullum ahud de bonitate certare poteft. Vrnum natures
amicum. Zinziberis efle feraciflimam m monte iuxta Hamburgum opidum, in medio
Auftrix Pannonixque, leribit Althamerus ad Taciti Germaniam.
Vrbes & antiqux,Bc nobiles multx ; maxime tame mrignes,Styra,V adenhoftum,Me*
licum Caftellum,antiquitus Claudionum ; Cremifium, Cetrocaftellum, hodie Zcifiel
maur’santohippolytus,Neuburgumduplex,alterumacoenobio,a frumeto.alteram di-
£tum- Petronella nunc vicus, magnx olim vrbis, id quod rudera & ruinx indicant, vein •
eium-nouaciuitas,Pruckad ripam Leythx fluminis fitum,Hamburga: omnium tamen
maxime infignis Vienna,olim Flauiana, fme luliobona diaa,ftudio litteraru admodum
nobilitata,6c qua nulla alia prxftantium Mathematicorum feracior fuit. Earn vmeta co-
ronant. Aides ciuium magnificx, vt vel Principes hofpites accipere poflcnt,& qux fenc-
ftris patentibus ventos accipiunt, 8 c tranfmittunt-, nec vmquam acre pigro & manente,
co quod fingulx lingulas areas habent, ingrauefcunt. Frequens ahenarum nationum ad
hanc conuentus. Rerum, qux tuendx hominis vitx neceflarix lunt, magna copia.
Flumina Aultrixflint Danubius,olim regionis terminus, nunc medius earn fccansj
Onaflis, Traunus, Erlaphus, qui ad Cellam templo Virginis matris infignem ex lacu
amoenillimo oritur 5 Traifius,Ypfius,Melicus,Marchia,Teius, qui Morauiam ab Auftna
diliungit. Cambus vario genere pilcium nobilis; Leytha, &in quo Icitiflimi Idporis can-
cri,Suegadus. Hadlenus Rithaymerus.
De origine vocabuli huius regionis hxc refert Lazius in fins rerum Viennenhum
Commentariis: Auftrix nomen recenti Ixculo natum eft, anteannos circitcr quadrin-
gentos,ab Auftri (vtcredo) venti flatu, qui rfta in regione frequens eft; vel ob fimihtu-
dinem Germanics appellationis *OQmtulj (quod verifimilius mihi videtur) quod no*
men Orientali regnorum luorum limiti Francorum reges indiderant, ceu &c Occi*
dcnrali H9riltnru[i. .... ..
Habuit hxc Regio olim Marchiones,poftea Duces,demde Archiduces,quibus hodie
paret: vti videre eft in di&is Lazij Commentariis. Huius regionis infignia olim crant
quinqueAlaudxaurex,in cxleftino clypeo piclx: led Lupoldus Marchio hoc nomine
Quintus, a rei euentu ab Imperio concelfa noua vfurpauit infignia, rubro & albo colon-
busdiftinfta: quod ita totus fuffulus languine in expugnatione Ptolemaidos fuiflet, cin-
gulo tenus dumtaxat (quod album corpus intcrlecabat) a cruore immunis. Cetera vide
apudMunfterum, 8c Culpinianum. Auftrix etiam delcriptio exftat apud Bonfinium in
finelib.4.Decadis 4.rerumHungaricarum. Pius 11. infuaEuropxdelcriptione citathi-
ftoriam propriam huius regionis a le delcriptam; nobis tamen earn videre hacicnus non
cotigit. Ide pulcherrime in flits epiftolis delcripfit huius regionis metropolim V iennam.






SALISBVRGENSIS
DIOE C ESIS.
SWus Metropolincam vorTr V-~ n < <!“»»
inde caftrum luuauien/e, Germanice toclthtb * °n ° X Ca I “ uamen haberenr. £c
adiacec, luuauius di&us, arci nomen dcdiYTb ,f’ af> f C ‘ ICUm cd ‘ Huuius quoqueciu
inde condita luuauia dida eft. Habecharc vrbsml" . ufda ™ putatur >aquo & ciuitas
Paiudes prarbent pafcua. montes auc .i.f/I P pkniClem ’ “lies, & montes.
cjuiras oJim floruiTTet, temporibus Aral’s Regis' n ° nml j? s ‘ C “™auKm hare
va/lanones, & incendia. Poftea drt I r fUm ( Uft,nuit
cx regia ftirpe Francorum ortus, Wonnanenfem vr X p' v- Um Dluus Ru pertus
turn Regis Childeberti a fede Won! ™ r ,r
Kacifponar cum cumgaudio fufcepic bandar * e/^, t; J hedo Duxßaioariorum
Jpopulo. Et oer N * T"* Pr ° Genbtls
dicanfque Christvm, p r . Noucum vP quc Pannomam,prar-
luuaummfluuium,vbio imwl cm.W conuernt. Veniens autem ad
ta, 8c defblata ; oper-
a Duce obtenta, exftirpads arboribus & veoribut* * ’ Punctate eius
honorem D. Petri conftruxit. O uin &c™o hT ’ rep ? tl - f 1 “ c fans, BafiJieam in
centia Duas inftituit, °l S - eum munifi-
• EpiPcopos & Archiepi/copos^mumerans ll^^^^^ 3 CI A 44 ‘ &C ceteros eius
vrbemProJemaro Pmd.cum e/Te Vrbs hxlnf' ,qui putac banc
earn a Tale, quod in eius vicinia & prorLft s Cltu ™babcc. Sunt qui
tumant. Huius territorium omnlc/ P Reichenhal effoditur, SaJtzburg did au
quoque marmorum Japididn^WieuleiusHund^ antlmon ium. Sunt
“SWSffas.-, sasasr*
«. Efityodym
Kudbertt fedes , quijidem contulit tills
Chm > r ***> Stthlburjum frwm*.






BAVARIA.
■ft Oiaria, aut,vtaliisplacet,Bauaria,olimNarifcis, Vindelkis,&
Noricispopulisinhabitatafuit. Narifcos, qui hodic Narclgc vocan-
j J tur, a ceteris Danubiusdiuidit. Norici initium capiunt a flumine
£ Oeno,verguntad Orientem Sc Auftrum,ad Hungariam Sc Italiam
% vfque. Vindelici continentur fluminibus Lyco, Danubio, Ifara,
Oenoj necnon Alpibus,quas Ptolemxus Penninas vocat. Hxc pars
rota hodie Bauarix ducibus paret; totaque in Bauarix vocabulum debit.
Bauaria diuiditur in Superiorem Sc Inferiorem. Superior fubdita eft Alpibus,
Auftroque. Hxccrebrisimpedita eft paludibus, lacubus ingentibus, fluminibus ra-
■ pidis, film's a/pe&u horridis: prxter vrlbs, apros, ceteralque huiufinodi feras, cente-
naries ceruorum a!itgreges,quos ablque conlenfu Principis venari crimen eft. Pe-
cuariis, pecoribufque palcendis magis idonea eft. Pomiferarum arborum fcecunda,
trimeftris dumraxat frumenti, non tamen omnis, maxime ferax, rarius habitatur!
Vrbes huius funt,Monachium ad ripam Ilarx, (plendidiflima prxclarifllmaque vrbs,
&Ducisfedes. Hxc continue leones nutrit. Inter omnes Germanix vrbes pulchri-
tudine antecellere nonnullisperfuafum eft. Ingolftadium, publico litterarum gym-
nafio ornata. Sunt prxterea Frifing’a Epilcopalis ciuitas, Waflerburgum, Nubur-
gum, Rofenheimum, Auensburgum, &c.
Inferior Bauaria fertilior eft,crebrius frequentiulque habitatur ; & propter Danu-
bium, Ilaram 6c Lauarum amnes, vitium ferax. Huius vrbes fimt, Reginoburgum,
qux Ratisbona aliis, AuguftaTiberia olim,adDanubium fita; cuius ab altera flumi-
nispartefuburbiumponte lapideo infigni cum ea iungitur. Patauium,vulgb,Paflaw,
ad oftium Oeni fluminis in Danubium, Epifcopatus* titulo infigne, Straubinga,
Landshutum, Dingelfingum, Ofterhofum, alixq. plures.
Eft hxc regio in vniuerfiim fatis ferax: fale, frumento, pccore,pifcibus, film's,volu-
cribus, palcuis, feris, Sc omnibus qux ad vibhim, cultum, Sc vfiim vitx fpcclant, /iris
fiipcrq. abundat. Suesglandibus filueftribu/q. pomis tanta copia nutrit, vt veluti
Hungaria bones,ita hxcfuesplurimis Europxregionibusfiippeditet. Diftrahuntur,
diuendunturque in ah'enas rcgiones,&deferuntur,/al,pecudes,frumenra: vina aliun-
de, ex Italia, Hiftria, Rhxtia, Rheno, Nicro, Pannoniaque conuchuntur. Sed nulla
Germanix prouincia pluribus cultioribufque vrbibus illuftratur. Suis enim limiti-
bus(vtPhilippusApianus in fiia Bauarix tabula feribit) continet 34. vrbes, 46. oppi-
da (Mmktflcckea ipfi appellant.) 72. monafteria; prxter innumcros pagos, arces, Sc
nobilium xdes. Salzburgum in ca Metropolis eft, Sc Archiepifcopatus multosfub fc
habet Sufffaganeos, vt Tridcntinum, Patau icnfcm, Viennenlem, &c.
Populi agri & pccoris magis quam belli cultores, neque mercaturx multum dc-
diti, tantum Baccho Sc liberis operam dant ; rarb natale Iblum relinquunt. Hanc
gentemcondidir Alemanus Hercules, vndecimus rex Germanix Magnx. Nomen
eius in hoc trablu conleruantpagus&arxAlmonftain,&fluuius Alemanus. Olim
hxc regio a proprio Rege ad Arnulphi Imperatoris vlq. tempora adminiftrata fuir ;
eum,vt Parthi Ar/acem, Aigypti Ptolemxum, ip/a Cacannum nominauit. Deinde
duces habuit, quos adhuc tenet. Marcus quidam di/cipulus S. Pauli hancregionem
ad Jiriftianam fidem conuertit, ciufcj. primus Epifcopus fuit in Laureaco, qui
Epifcopatus poftea Patauium tranflatus eft, Hxc ex Auentino, Munftero, Sc loan-
nc Aubano Bohemo.






NORTGOIA,
VEL
BAVARIAE PALATINATVS.
BA vaRl ae altera pars,quxvltraDanubium Bohcmicam excurrit filaam, vo-
catur noftro xuo (ficut Sc olim) Nortgoia, habens Nurcnbergam Metropolim j
vndc region!, fecundum quofdam, datum nomen. Et licet Nurenberga non fit
peruetufta ciuitas, tamen caftrum eius in edito colie fitum, quod olim Caftrum
Noricum fuit appcllatum, eft antiquum. Habec hxc regio plurima oppida, mo*
naseria,& villas, potiflimum Amberg, anno Chnfti trccentefimo fupra millcfi*
mum muro cindum: Awerbach, Sultzpach, Caftel Monafterium; (vbi olim
Princiocs Normoix warn habuerunt curiam.) Eger, Beierut,Eiftet,Napurg, Neuwenftadc, Ruwcn-
, j Grcucnwcrdt, Efchcnbach, Weiden, Pemauvv, Plclfteln,Herfpruck,Rur■.
£‘h Nctuna'rckr.Tutfenrut, Elbogcn,Cham,Scbonfec, Kunfperg, Stauff,&c. Qux pro maion parte
fimtPrindpurn Palatinorum. Siquidcm Ludouicus Imperator & Dux Bauanx fecit anno Chnfti
c c c. x x x i x. huiufmodidiuifionem, vt extota Bauanx prouincia Palatims Pnncipibus ce-
dcrec Nortgoix regio,prxter oppida quxdam Imperialia: multa etiam pertinentia ad coronam Impe-
rii olim fuerunt Principibns Bauarix impignorata. a
In hac redone inter Bambcrgam & Nurcnbergam, ad Oncntem, verfus oppidum Eger, litus eft
monsmamusditftus Fichtelbcrg,exquoprofluunt quatuor mfignes amnes, Moenus,Nabus, Sala,
Sc Eacr Complcdlitur autem mons ilte in circuitu fuo, circiter fex milliana, Sc extrudit vanas metalli
fpecies ■ oionit & optimum cxtuleum colorem, quern vukb Lazuram vocant. Inuenitur quoque in
fummiiate montis ftannum; & multx fouex, ex quibus olim metalla fuerunt eruta: in fumma, tota
ilia Rcmoturget mineris, potiflimum ferri, vnde Nortgoienfes annuatim magnam vim pecunix col-
lia„nt P Eft alias terra dura Sc afpera, licet quibufdam locis fatis proferat framenti,abundetque palcuis
pro pecorum faginatione. Includit quoque hxc Regio Nordtgauienfis vnum ex quatuor Lantgra-
uiatibus qui olim ab Imperatmibus ftierunt inftituti, nempe Luchtenbergenfem, accepitque deno-
minationemiftamab arceLuchtenbcrg, etiam ft Principes dominij dims curiam fuam teneantm
opido Pfreimbdt : Sc quandoque in Grunsfelden. fitum eius opidi vidcs in tabclla delignatum.
Comes qui hodie regioni prxfidet, vocatur Georgius, fi. rede mcmini, fatus ex progenitoribus Al-
berto & Frcdcrico. Non creuit ifte Lantgrauiatus in cantam potennam vt cetcn tres, qui temporum
lucceflu multum aucfi funt, ditione & potentia; maxime autem Haflix Landtgrauiatus. Haftenus
Scbaftianus Munftcrus. Vide etiam Pium 11. Deorigine Palatinatus hums Regionis , lege Fran-
cifcum Irenicum. Huius regionis vrbem primariam Nurcnbergam clcgantiflime delcnphtConra-
dus Celtes poeta. & nuper P'ighius, in Hetcule Prodicio. Moment Piniterum, quern Fichtelberg vo-
cant, deferipfit Gafpar Brufchius Egranus pcculiari libcllo.
ARGENTINENSE
TERRITORIVM.
gentoratensis tradusmcminitLiberNotitiarum,Nomenfumitabvrbepn«
mar ia Argcntorato 3 aut Argcntina(qux vulgo Strasbur*)vt alij cam vocant. Eftque hie era-
ftus p ar s Alfatix,eo in loco vbi quondam Tnboccs vet Tribocci habitauerunt, vt crcdunt
Rhenanus Sc Munftcrus, aliique. Sub Treuirenfibus olimfuifle ex litterarum monumen-
ts conitac. Pollea Cornices habuit: (non tamen in ea fignificatione qua nunc hoc vocabulum in vfu
ertifub Duce tamen Magontiacenfi,quod oftendit didus lib.Notitiar. Lantgrauiatus titulo hodie no*
biliscit. Prxtermu 1 tacommcndanda qua: funt in hac vrbe, clegantillima ell fummi templi turns,
cuius altitudo tanta eft, vt ea non folum ceteras totius Gcrmanix, fed ni fallor, totius Eurqpx fupe-
rct. Pedum eft, vt Munftcrus icnptum rcliquit, quingentorum & leptuaginta quatuor. Vienncnfes
in Auftria,fuam,templo D. Stephani impofitam, putant prxftarc ceteris celfitudinc, fed ea (vt Cufpi-
man us tradit)tantum quadringentorum oduaginca eft. Turris D. Pauli Londincnhs in Anglia, a terra
pedes 534. in alcitudinem adfcendit: reference Guil. Camdeno. Noftra Antuerpiana D.Virginis, qua-
dringentos habct,& fexaginta lex An verb pedes architcdonki harum vrbium menfura xqualcs lint,
ncc nCjinueftigent harum rerum curio! 1. Forma alioquin atquc elegantianoftram Antuerpianam cc-
rcras omnes anteire,me quiomnes has deferiptas aliquando prxfeus audeo* Dehoctra-
du Argcntinenfi lege Beat. Rhcnan. lib.i.Rcr.Germanicar.








WIRTEMBERGENSIS
D[?]CATVS.
■ r r T o k e m hric defcribit loannes Pedius Tcthingcrus in Commentano Dc
eiusresionis gefo, his verbis: Regio VV.rtenbergenfis in primafae Superior*
CermanixpartitraftumSucuiacfeliciter occupat,ad Nicn potiffimum npam
c “ Chuitinoam quondam fuifle fedcm putant) cuius dmo late patct.ad Solis
ormm Sueuos,/indelicos,& Notices attingit; ad Occafom Comitis ad Rhcnum
Ptinrpis Elcdoris, & Marchionis a Baden hmites: mdc Nigra: fflu*
infra compleatur; ad Meridiem montes Arbonae pariter ac Sueuica: prominent
Aloes ita voent incola: montes eius Rcgionis editiores. VctfosautemSeptem-
r o Imlier vicinos Scion ita procul Othonis filuam. V Virtembetgenfis itaque ditioncc
tnonem Francos ha ouam vbi Nicer ortus qui fublimiter montuolis Arbonx wgis
alibi commode m *§‘ s .“ b , D ucatu pro xime ad pagum Schuuenningen, Oppido Vilinga: vici-
leni fonticulo,m VVirt g , qu inoemospaflus. Abipfofetunortußotuillcn-
num, , afome Daiubij non Al p j~j linemens. VVirtembcrgenfern Du-
fern percurnt agrum, Ixua H y P > • f par f im nonnullis noLiliuiii cartris, & Impcrat.
catum flexuofo meatu diemm, crebris hinc inde fluuious ac-
Romanorum oppidis) d efcrtur.
crefeens, ac lam nauigabihs, ap y § > fruftu non vbique conformis. Ea namquc pars
V niuerfa Regio proglebx naura ig; q um qvue Sueuicis (inter Danubium & Nicrumfitis) Al-
qua Necharus oritur, &c quae co Jiribus inimica pccorum cultui fatis idonea. Agcr in Alpc la-
cole
pidofos, at frugis abunde 1 * , P g m agnO colendis bobus opere vacat. ad Hercyma: faltus
memo tamen laus abundat Vrobiquegens ea magno cm J Domftadi agu l tum>
ma r^S.ua a ThMnuefcr* C Nwenfedium! per aut illis vicinx prxfe&urx, BaUnga, Vra-
VVildberp,Kalua, in r l,_ n : nCT;l Tuthinsa iuxtaripamDanubij.quovclunquodaminter-
chium, d - confines in or hcm , quafi gyro late circumdudte,
uallo feparamur. Atv 3 « vhi yeti Necharus in campefttia diffunditur, ibi non acre folum,fcd
asricuhura quoque terra miriomufquam non amnes admodum pifcpfi/onticuli falubrcs,lacus amoeni,
JSEJSiWi Smtgardia,qu*velu( mdiotlm cy.hmimo condi.j.Mtropalo
eX&RelvVirtcmbergoinm Principum. cetcras vrbes opibus, xd.ficus, hommum frequentia &
cxilht,&Kcgia V V > Nicriplaaamflorenthodic VVaiblmgia,Schorndorphum,Vim-
™ Vahmsa proximad Stutgatdiam BcbeUnga,Lcnberga,Cannoftadiuin: quae vrbes prarfeduns
fimuls fob pollent, vicis, viis,& atmis validae. Adde quod per vnmerfum Ducatum pooulus armis
umani ate confentia, religions fpefetus. Oppidanon ita( quodfupradm)grandu fed magnifies
condita: quxdamloco, indufttiafatis munita Pagifrequentes, plenquead inferoppidorum
cold- lioncis, at adfab Adis aedibus. Arces natura, loco, manuque munitx,captuq U e difficiles; aU
tcram profeftd Laconiam Siteuis ineffc diccres. eaeft virorum domi oellique prxfentta.
Nomen habet hie Ducatus i VVirtemberga veteri foecula, qux nunc in ymbihco eius domim, fita,
non ita procul a Stutgardia,montuofo tamen editiotcloco, neque mumrtimeneque ftruduta formi-
dabilis hofti. Sed pro maiomm confuetudine, quibus ferrea, quam terrea magis placuerc mama, loci
potids amanitate Ipeftabilis, antiquitate folum commendatut, lucundo fruitur in orbem profpedu,
jfupra fagiferi virguL nemoris, infe fertiles vitium colles, &c. Hanc fpeculam VVirtemberg.proxim.
* Cornices multis retro feculis incoluerunt: mdc nomcn, genus, mfigma (quod res ipfa loquitur) adcmi.
Sum qui VVirtenbergos Heroes d Tufcis am Rhxtis ortos autument: font qm dc Gallis onundm affir-
mem/vtti quis accedat opinioni, fofquc habco. nam de re prorfos mccrtamhil affero. confet ex-
ternos fuiffe- de Italia nean de Gallia vencrint, incertum, dec Haec Pedius.






SVEVIÆ
CIRCVLVS.
Bar r vimi-r lii'pcriuiti inLigas fiucCirculos (vulgo Krew)diuiferunt, hunc
V i Germanise I P j m cnim numcrantur. Sueuiam ohm regnum
Sucuix °r^ ie U^JI U *^„. conftat dcindc in Ducatuin redadum. Hod le
fuifle,ex In Principum Ducis Sucuix titulo ornatur: fub multis cnim
veto nemo Ge man * ‘ ™ C *P“ Au(lriacx lU rc hxreditario accdlic; Dux \\ ir-
Pri r P ftirimL Multx in ca funt cm.tates libetx d
multx qux Ducibus Bauanx fubnciuntur. Hunts gcntis tamtam
imperial , i wfrnim feriptorum non memmit. Ad Axbim
nobihllimx « anoquiflnn* m Gennan a Strabone , aliffque audoribus liquet. Hodie autem
Sueuum fluuium camo enim iugapertingit. Boiarijs, Francon.bus, & Ajfatenfibus'
Germanix fuprema portio eft, ai A \ . lieu Lcinano (vt quidam exiftimant ) dida fuit.
elmmMbfaC. fX'> f«0 D.U. gene,am p.Uemma
Regio eft (vt earn pulchre delcnbit . cuius nu ll a pars inculta iaect, prxtcr quam aut
libcllo) partim plana, partim in ea n ’ ulta . & G b id P genti venatio frequens, aucupium
lacus, aut monies vel fitux occupant. N v is. Tota pro uincia falubntate gaudens, ce-
pcculiare, frumentorum abundantia, p Arccs ' cxcc i( x . natura & arte munitx. Circa monies ler-
lebratiflimis vrbibus,vicis & caftellis icfe . > bcllicofa; prxftantiflima Germa-
apud quern cius gentis mores, nms funt vrbes. Eft prxtcrea Campo-
P AuguftaVindchcorum, Bc\lma,ho a ‘ ia . ipu d Munftcrum habentur. Danubius,tonus
M^ e Hk f exaginta tri .
Europx maximus Humus, hie ononem a p ‘ ditione numcro & nomine dcfcnbit) in
bus numinibus audus(qux Cufpiniaiaas exf unt ,i„ouit Plmius, vt proda-
PontumEuxinumvatefexoftiiseuduituP Cumshngula o_ hau ft um . De hac
tut in quadraginta millia paffuum lo g cx Neotcric i s V ero , loannem Aubanum Bohe-
Sucuia & eius populis confule Nauclerum proprios libras, & Bemonem quendam Ab-
mum,Munfterum,&, I renicum, iori part/hums tabulx vides regiunculam vulgo
BASILIENSE
TERRITORIVM.
i nUli mm mton in quo olim Rauraci, & Scquani Cislurani,
HOhtinet hxctabcllacum trattam,4 oUmmu i torum fentcntiainter
fedem habuerc j item Ercmuin •• r/ mo ntibus qui a luraflb hue pertingunt
coinprclioifi fu “'-U G ° nm nKo ab vibe Bafilea diftans, nomine AagSl , Me-
gus eft,adßhenum, mill Ausufta Rauracorum dida. Nuncautera m pa-
tropolis quondam hums popuh,& A gu . eius etiamnum teftantia, in co
gum ignobilem debit > M .r o. occupata ♦, habitatoribus tamcn frequen-
pars Sungoia, & Alfatia fupenor w a j te P ram Rl ltm partem obtinet. Hie Eremus Heluctio-
Brifgoia; & Nigra filua, vulgo a j mo dum frequens eft, & fmmento dines,
rum a Ptolemxo ftatuitur. Bnfgoia vtbi Jp o ■ Atchiduces Auftrix, & Badenfiu m Mar-
Sss:; vSSiSi ul jo. sa*. P o fa p-.








HELVETIA.
V Elvetios (qui Hutropio aliquando Quadi dufti fucie) in quatuor
Pagosdiuifosfuifle fcribitCxfar. Hodie verb in tredecim partes,qtias
W SKXCT w Caconcs feu Angulos vulgbvocat.partiuntur. Heluetiamnuc&UJitfrljcr*
TO lanot 8C <spDBnoftl)aft,afoederequointerleiun£Hfunc,appellant.
\S| Hancregioncm tonus Europxefle altifllmam, ex co non null is vifiitrt
jz M eft, quod tota fere in alpibus (huius Europx editiflimis montibds) fita
fu-’dC quod Maxima Europx fluraina, Rhenus, Rhodanus, 8c Padusj
hinc emanancia,tamquam excelfiori loco,ad varias mundi plagas decurrunt. Hxc rcgio
fere cxmontibus prxruptis,conuallibus,Bc eb lacubus,Bc fluuiis limpidifllmis,conftat.
Hi monres pcrpetuis niuibus albicant, adeb, vt procul afpicientibus nihil nil! faxa durifli-
maproraittant;pratacamcn poftquam intendeds, pinguiflima inueniuntur. Irtiispafcun-
turcumgrcgcs, rum vaccx, c quibus magna emolumcnra ad incolas rcdeunt. Namfcrum
indc (vtOlWaldusMolitor icribit)cafcus,butyrum,aliaque la&ariatantafiunccopia, vt
non ram Heluetia iis rebus cxplcatur, quam finitimx quoque nationes. Tranfuchuntur
namque in Sueuiam, vltra luram montcm, in Italiam, multaque alia loca. Et quod vix crc-
di pomt, vt idem pro comperto tcftatur, ex viginti bobus hie frubhim annum efle centum
coronatorum, prxterftimptum omnem quern in familiam,famulos Sc famulasdiftiibucris.
Hinc eft quod tantus populus in tarn angufto loco enutriri poteft.
Tredecim huius regionis Cantones (vt vulgb vocari dicimus) funt,vt Glareanus cos enu-
merat,Tigurum,Berna,Luccrna,Vria,Suicia,Siluania,Tugium,Glarona,Bafilca, Fribur-
gum, Salodorum, Scafufia, SC Abbatis-cella. Apud hos adminiftratio 8c cura eft totius re-
gionis. (Heluetia enim Anarcha,neque vlli Principi fubie&aeft. Hi cum aliquid cucnit
quod ad vniucrfam regionis Rempublicam attinct,conueniunt,atquede coquod conful-
tum videtur, dccernunt. Alioqui enim finguli fuas ciuitates gubernant. Hx itaque ciuitatcs
foedere inter fc confociatx funt, vndc «pMjjnoffen, id eft, foedere iundi, nominantur, Huius
foederi fe iunxerunt Rotvuilcnfcs, Sangallcn fes, Doggenburgij, 8c Lepontij.
Sitaeft Heluetia, vtcrafla earn Mincruadefcribam us, inter Rhenum, 8C SClaudij mon-
tcm, Lacum Gencuenfem, (quem Lemanum audores vocant}Bc Italiam. Habet itaque
ab Oriente, Tirolis Comitatum; a Meridic, Mediolanenfem Ducatum, 8c Pedemontium
rcgioncm.Sabaudiam verfus Occidcntem attingit. Rcliqua eius pars Burgundiam.Galliam,
8c Gcrmaniam fuperiorem vicinam habet.
Diximus Heluctiam multas inter montes compledi vallcs-, inter quas quxda, qux a rum-
mis alpibus in Italiam ducunr, a pcculiaribus hominum generibus inhabitantur. aEgidius
cnimSchudus feribit, eos qui vallem Auguftanam.vbi olim Salalfi populi, incolunr, omnes
fere efle inftitores. In Ccfia vallc vt plurimum habitare latomos,vel exmentarios. Ex Olcela
valle prodirc cufpidum fiuecultrorum fabros,BC qui tornatili artificio fcutcllas ex ligno con-
ficiunt. Omnes vallis Vegetix incolas efle fumarios, atque hinc per rotam Germaniam, Gal-
liam, Italiam, in Siciliam vfquc cuagari fordidum illud genus hominum, quod caminis re-
purgandisvitamparat. In Galanchavallcomncsfuntrefinarij,BCfportularum tcxtorcs. At
hi mendicantium more regionatim oberrant •, cctcri verb finguli fua arte viuunt.
Prxtcr ca qux dc hac regionc apud Cxfarcm, Straboncm, 8c alios vetercs habes, plura Ic-
fes apud yEgidium Schudum-, Vadianurn-, Francifcum Nigrum Baflancniem; Munfterumj
IcnricumGlareanum,Bcolvvaldi Molitoris in cum commentaria-,Bc tandem loanncm
Stumpffium, qui ingens volumcn dc ca confcripfit. His potcrisadiungcre loannis Rhelli-
canicommentaria in Cxfarcm. lofiasSimlcrusde Vallefia regiuncula,BCde Alpibusedidit
opulculum.idcm dc tota Heluetia opus prx manibus habet. Promittit ctiamßhxtixde-
feriptionem Nicolaus Stupanus Rhxtus. Rcipublicx huius Regionis ftatum 8C adminiftra-
tioncm vide in Mcthodo hiftorica loannis Bodini. Bcrnatium politicam gubernationem
pcculiarcm accurate defcribit Antonius Pinctus, in fua vrbium Chorographia. Dc anriqua
Heluctiorum lingua altercantur iEgidius Schudus, Hcnricus Glareanus, 8C alij. ego non
alia, quam hatlcnus vnquam vfos, cxiftimo. Scd linguarum idiomatis ftudiofos ad loannis
Bccani Beccefelana remittimus.






TIROLIS
COMITATVS.
xffr Omitatvs Tirolenfis adiundus fuit domui Auftriaca: anno M.ccc.ix.a
Rodolfo Alberti filio Auftriar Duce. Hie Comitatus argentifodinis (in prunis
apud oppidum Schvvatz)aded dines eft, vt non moddDucatuivaldeopulento
»W Ji prxfcrri/ed etiam Regno comparari pofle videatur. Nam (vti Cufpinianus audor
\K eft in fua Auftria) pendit fuo Principi quotannis ordinarie tcrccntum millia aureo-
rumnummum. Infupereftinea a:ns metallum omnium prarftantilfimum,ciun
vix alibi aded dudile reperiatur. Habet hare Regio fedem in ipfis fere alpibus,inter
Prarcipua: in ea vrbes funt: Oenipons, vulgd Infpruck, fedes Principum eius ditio-
■ h' etiam Camera & Parlementum eft eius tegionis,6c regionum Auftriacarum.lbique tedum pra>
111S:V dnmus magna impenfa deauratum, admirati fumus. Deindc Bolzanum emporium; Sdpfaarx
“ n;E | vnc j e Remo nomen obtinuit. ItcmTridentum,nofl:ro tempore Concilio cecumenico ibi habito
1 ir ° 3 hoc Dudbus Auftria: &ex parte fuo Epifcopo paret, eftque fitum in confinibus Germania: 6c
T lia; vndc bilincmes fere omnes incola: funt. Halla. hie fal coquitur,quod inde in circumiacentes regio-
auehitur Brixu Epiftopatus s & Brunnecka oppidum cum arce, quod huius Epifcopi eft. Schvvatz.
ef otann'is maxima argenti copia ex terra (vt diximus) cruitur.Verona,6cc. Sed quod ininime taccn-
dum duximus ex Munftero: Eft mons nomine Nansberg, tribus milianbus aTridento diftans: extendk
fein longitudinemduodecimmilliaribus,in latitudiiiem tribus.in eo funt cccl Parochialcs eccle-
r xx xu Caftra. Prxter fal & aromata, in eo proueniunt omnia affatim, quibus ytitur humana na-
tura. De hoc autem Comitatu vide pluta apud eundem. Tridentinas res dode fufeque deferipfit duo-
decim libris editis, lanus Pyrrhus Pincius Mantuanus.
GORITHIA, KARSTIA,
CHACZEOLA, CARNIOLA,
HISTRIA, ET VVINDORVM
MARCHIA.
E Windorum Marchia,Hiftria, & Goritia, infra diccndum erit, eoque de ijs fcnbcre hie fu-
ll perfedebimus. De Gambia ,Karftia,&Chaczcola(vc vemm fatear)vix habeoquod Icn-
Bam. Pauca tamen,nc Ledorem fua cxfpedatbne prater folitum fmftrcmur,hiftonx Sc na-
fip tura omniparentis operum admiratoribus non ingrata, hoc loco dicemus.
Eft in hac tabula locus, quem incola: Czyrcknitzerfeevocant,ab oppidulo ci vicino Czyrcknitz ap-
pellate. A Strabone Lugarum palus (Lazio tefte) vocatur. In Camis fitus eft. Hie locus (uc cum yoco;
nam an eum lacum, viuarium, an aruum redius appellauerim nefeio) vt idem Lazius nabet, annislin-
gulis frumentum, pifeationem Sc venationem exhibet. Sed libet eius deferiptionem paulo accuratius ex
Georgio Wernherohic deftriberer Clauditur is circumquaquc niontibusj patet ad felquirniliariuin, mi-
nus laxa latitudine. Plerifque in locis decern Sc odo cubitos altus eft •, Sc vbi minimum profundus eft,
arquat mftam humani corporis menfuram. Ex montibus circumpofitis riui quidam ignobiies procur-
runt fuo quifque alueolo; ab Orientali quidem plaga tres,ab Auftrali quatuor. Singuli quo logjus nuunt,
hoc minus featent aquis,terra nimirum ipfos combibctc,donee poftremo abiorbeantur ferobibus laxeis,
ita natis, vt humane opere cxcife videri poffent. (Argonautarum nauigationis fubcer terrain argumenta
hare putat Lazius.) Hk aquis ita redundantibus, vt recipi non poffint, fit vt regurgitent ferobes, neque
folum nihil aqua; admittant, fed etiam quicquid receperint, effundant tanta edentate, vt refluxus impe-
mm cquitiquamuis expedito 8c fugienti argre effugere liceat. Itaque quacumque pateat locus, diffun-
duntur aqua;, & lacum efficiunt. Rt aqua: non minus fere celeriter recedunt, quam acceflerunt, led non
per ferobes illas tantum, fed vniuerfa pene terra eas non aliter recipiente, quam fi per cribrum diftunde-
rentur. Quod cum fieri fentiunt accolae, continud grandioribus eius meatibus, quo ad fieri poteft, ob-
ftrudis, agminatim aduolant ad pifeationem, qua: ipfis non modd iucunda, fed etiam perfruduofa eft.
Nam hi plfces fale conditi magna copia apud vicinos exportantur. Porto ficcato lacu fit meftis, qua parte
folum confitum,& idem rurfus conferitur,antequam inundet. Graminis ita eft ferax, vt poft vigefimum
diem fecari foleat. Quis hie ludentis naturae miracula non fufpiciat?






ITALIA.
T A l 1 A Prouinciarum orbis primaria , yti nomen pro temporum rerum que yiciffttu-
inefepl“s nam & ditto,ifuit i ftc
IPImK etim eIM termm & fi nes V ar *t auttortbus defcfibuntur : pottertortbus tamnfc cults
I kWjfeapl hi flat tit i: Flumen Varus , inde line a per alpes Cottias, montem Adulam , alpes Rha tic as,
I I adiunttaque tuga porro adamnem Affiant,Hiftria terminum: Hoc ynum lat us,cetera ma-
| riaalluunt. Ptolemaus earn in paninfula formant defcribk, quam maria tnhus latenbus
J) arcumfundunt/vno y allant Alpes. Prijcisfcriptoribus affimilatur quernofolio: recent to-
res earn integri cruris humaninon mconuenienter a coxendice adimum yfquepedem efftgie pingunt. Habet Italia
dorjum, O* , ceu inptfctbus ejje videmus a capite in infimampartem,ffmaformam 3 Apenntnum\qm mons ex Alpi-
bus 3 qua ablnfero man recedunt , onundus , cum retto propemodum curju Ancona yrbi approptnquare , in mare
Super urnferri , & ihi fntri y ideal ur • tamen inde rurjus ab eo man recedens , per mediam Italiam in Brutios , ac
Siculum/return fertur. Olimin hacregione m. c. xcvii. yrbes exfhttjfe Aihanus auttor eft. Guido presbyter
Kauennas, exlgino , quiante fexcentos annos de yrbibus Italia jcrtpfit , feptmgentas dumtaxat fuijje eius tern-
ponbus jcripftt.Hanc Italiam Blondus in ottodecim regtones diutdtt- y Leanderjiouemdecim. Suntquenomma,
Antiqua, Recentia. Antiqua , Recentia.
IIGVRIA Riuiera de Genua . Apvlia DAVNIA 'Puglia Fiona.
Etrvria Tofcana. Samnites tAbruTjjo.
Vmbria Ducato di Spoleto. Picenvm Marco Anconitana.
L A T I v M Campagna di Roma. Flaminia Romagna.
Campaniapelix Terra dt Lauoro. JE MI li a Lombardia di qua dal Po.
L v C A N IA Bafilicata . Galliatranspadana Lombardia di ladalPo,
BRv T 11 Calabria tnferiore. Veneti Marco Treuigiana.
Magna graecia Calabria fupenore. Forvm ivlii Friuli, & P atria.
Salentini Terra di Otranto. Histria. Iftria.
Apvlia pey c eti a. Terradißarri.
Vmbilicum totius Italia in agro Reatino , Cutilium lac urn con flit uit Plinius , ex Varronis fententia. Hmc lacuivi-
cinus eft ager Kofellanus ( Rofaa rura Veltni, Vit'giho) totius Italia fertiltfftmus • qui tanta fertihtatis erat , tefte
Varroneyt pertica in eo relitta.pofirtdte non appareret propter herb am j oh idque Italiafumen dittus. Ohm dixere
Campum Stellatem, totius Italia plum amoentfftmHm.riuncyero,loca circa Bononiam ffft Mutinam,Blondo autto-
re. Sab elite us, Itahci nominis prmetpibus yrbibus ,ex Vulgt pradicatione, hacepitheta adfcnbit: Dites Venetia y
Mediolanum ingens, fuperba Genua, pule hr a Florentta , Bononiaferax , Rauennayetus , Roma fantta, Nea~
polis nobtlis. Sed huius Italia elogium, tanta, quanta ip fa ceteris m Orbe regiontbus prafulgeat, yerborum ma-
te ft ate a c Tlinio exaratum,non pojjum non hoc loco , prtujquam ex ea dtfeedam ,• parergt loco apponere. Sic is enim
Itb.Tf. cap. s.deea inquit:
Italia omnium terramm alumna, eadem & parens, Numine Dcum elcdla, quar caelum ipfum
clarius faceret,fparfacongregaret imperia, ritufque molliret, & tot populorum difeordes ferafque
linguas, fermonis commerciocontraneret ad colloquia, &humanitatem liomini daret, breuiterque
vna cundarum gentium in toto orbe patria fieret. Sed quid again? Tanta nobilitas omnium locorum
quos quis attigerit, tanta rerum fingularum populorumque claritas tenet. Vrbs Roma, vel fola in ea,
& digna tarn fella ceruice facies, quo tandem narrari debet opere! Qualiter Campanias ora per fe fe-
lix que ilia ac bcata amoenitas ?vt palam fit, vno in loco gaudentis opus efle nature . lam verb tota ea
vitalis ac perennis falubritas caditemperies eft, tarn fertiles campi, tarn aprici colics, tarninnoxij fal-
tus, tarn opaca nemora, tarn munifica filuarum genera, tanta frugum & vidum olearumque fertilitas
tarn nobilia pecorum vellera, tot opima tauris colla, tot lacus, tot omnium fontiumque vbertas, to-
tarn earn perfundens, tot maria, portus, gremiumque terramm commercio patens vndique, Sc tan-
quam ad iuuandos mortalesipfaauideinmareprocurrens. Neque ingenia, ritufque ac viros,&:lin-
gua manuque fuperatas commemoro gentes. Ipfi deea iudicauere genus in gloriam fuam
effufillimum, quotam partem ex ea appellando Grasciam magnam.
Dejcnpferunt ham regionem ex yetertbus C.Sempronius ftA.Cato-, Polybius lib. 2. (gr diligentijfime rvt cetera,
Strabo.Ex recentioribus Ulondus Joannes Annius Viterbienfts , in Commentanisin Herofum ftft ceterosauttores
cum eodem impreftos-, Pont anus hbro i.Gettorum Alphonft Regis.Volaterr anus,Sabelhcus ,Bernardus Saccus,&*
Dom. Niger .fed abfolutifftme Leander. Galltam Ctfalpinam , qua non minimam Italia partem comprehends,
Caudentius Mentispulcherrime dejeripfit.






FORVM IVLII.
*t f' or i ivl 11 nominis origincm, inquit Lcandcr, diucrse prodidcrunt
fcnptores. Quidam id a lulio Cefare putant fluxifie. Blondusab vrbc
Symff Foroiuliodenominari,videturaflerere. Regionem etiam hanc Aquile-
° gienfem ab illius metropoli vocatam,monumenca licterafum produnr.
Ad extremum, Pacriam didam conftat Veneris; quod nomCnin hunc
ylque diem quoque manet< Olim Libutniam vocatam fcribit Blohdus:
at vndc,ncc quando,nec qua de caufa,docet. Primiim ter uni hie potiti Euganci,Veneti,
Troiani Galli, pofteaque populus RornanUS; fub quibus coiiftaliter ftetit, donee intcgnl
fortuna maieftafquenominis Romani fuit: qua demum inclmante, in Barbarorum in
Italiam irrumpentium maximeque Longobardorum poteftate venit, manfitqiie vfquc
ad Caroli Magni tempora. Poftea imperium regionis apud Aquilegienfium Patriarchas
fuit donee tandem Vcncn (qui fines imperij hae in parte protulefunc) cam totam fue
ditionis effcccrunt, eaqueadhuc hodie potiulittif.
Situs regionis eft huiufmodi: incipit a planitie man appofita, moxque paulatim ere-
feens,primum in colies,tandem in montes altiflimos euehitur, qui propemodu vndique
finesadeb claudunt, vt hxc vallata montium iugisplanitiestamquara muro, thcatru vi-
dearur,faucibus autem vnis pateat,per quas, vti porta, Sontij fluminis traiedu ab Tarui-
lio aditur. Ceteros itaque terminos Alpes vbique premunt; ideoque nifi per maritimos
portus, aut conualles montium, feu ipfos vertices, acceflum preber. Portus habet in ora
quam plurimos. Sunt in hae nobiliflima fegione campi lati & irrigui, maximeque fer-
ules- abundat cnim vitibus generofiflimi fucci, quarum vinum Plinius in vinorum Ccri-
furaprimo loco celebrat, Pucinumque vocat, a loco. Montes qui ad hanc regionem per-
tinent, omnibus fere metallorum generibus fcecundi funt, nempe fetro, plumbo, ftan-
no, ere, argento viuo, argento ac auro. Marmor etiam habent candidurn, nigrum*
varium; lapillos carneolos, beryllos, &c. item cryftallum. Frudus hreomnigeni, poma-
que nobihflimi faporis • filue turn ligno materiaque, turn venatu magnifies ; prata niti-
diftima,pafcuaquegregibuspecudum vtilia. Coelum temperatum. Agricundisrebus,
tam neceftitati mortalium,quam deliciis & voluptati opportimis,per fe abundant. Indi-
gene quoque non/blum ad humanitatisartcs,fed etiam ad merCatUra aliaqUe luculen-
ta viuendr inftituta quam aptiflimi funt. Vrbcs in ea maxime cclcbrcs, funt ; Aquilcgia,
vbi Patriarchate. hanc ditem Mela cognominat: domicilium olim Imperatonlm, adeb
vt altera Roma dicererur, x i i.M.pafti in ambitu habuit. In ea aliquando cenfa funt
cxx. milliaciuium. Felicitas vrbis precipue a negotiorum frequehtia procedebat, quo-
niamex cundis propemodum Orbis partibus ob fiimmam loci opportunitatem, & adi-
tum tam mari quam terra commodifllmum, merccs conuehebantur, Dcfiit id autem
fummum mercature ftudium, vna cum ipfius ciuitatis fortuna, caput dcin effefentibus
Venetis, qui negotiandi rationem omnem ad fe traxerunr ; adeb vt ex floreritiftirna fre -
quentiflimaque nunc propemodum ad lolitudinem fit perduda.Vtina,que&VtinUm,
campeftri loco fita, munitifiimam habet arcem, in colie hominu operis fado* X l. ftadia
hodie incircuitu compleditur. Tergefte in littore maris, coloniaßomanorufn. Goritia,
que olim forte Noreia. multa hie fuperfuntvetuftatis montimeta. Ciuitas Auftria (olim
Forum luliumfuifle multiperhibent) in faucibus montium natura loco munitillimo
fita eft. mcdiampercurritamnisNatilb, ponte lapidco nobili iundus. S. Daniclis oppi-
dum in precelfo difficiliquc monte fitum. PortusGruarus, in dextra Liminis ripa. Dein
Spilimbergum,Maranum,Monsfalconis,& cetera queapud Lcandrum videre licet, ex
quo hanefummariam enarrationemdeferipfimus.Scripfit loannesGandidusHiftoriam
Aquilegienfium; cuius operis aclaborisfocium die Grcgorium Am a feu m,fcri bi t Lean-
der. Dc antiquitatibus vrbis Aquilegie exftant quoq. Sabellici libri lex .






VERONÆ VRBIS
DITIO.
iwkENOMANORVM vrbs eft hacc,in Gallia Cifalpina,fiuc,vt
hodie vocant, Lombardia; Veiietorum ditionis: in vtraque
Athefis ripa magnified exftruda, at quatuorpontesripasiun-
gunt. Idem fluuius,vti earn psne mediam diuidit, fic eandem
quoquecircumquaquedngit: itaquchicfluuiusciuitaticufto-
diae,ornamento,& vfuieft. Ager vrbis eft prscipus bonitatis,
multa gignens in vrbem conuehenda; olei vim maximam, frumcnta incolis in
mercaturam fuperabundantia, vinorum varietatem atque pratftantiam, pomo-
rum omnis generis copiam, & lanam ceceras Italiae fubtilitate rupefantem.
Vrbs eft fitu optimo & amoeno, fplendidis ofnatiflimflque aedificijs, tarn priuatis
quam publicis, exornata. Habet multa infigniaque vetuftatis monumcnta: in-
ter qus amphitheatrum, quod vulgus Arenam vocat; inter omnia qua: in Italia
aliiique Europe partibus exftare crcduntur, integernmum, minufque teporum
iniuria,aut barbaroru furore laceratu.ltem arcus triuphalis,in cuius inlcriptione
haxvrbs, colonia avgvsta verona nova gallieniana no-
minator. Sunt & alia antiquitatis veftigia, quae hie breuitatis caufaomittimus.
Ditio fiuc ager huius vrbis patet in longitudine, a Baruchello opidulo Riuam
vfque (quae eft in vltimo Benaci lacus receflu) 6j. milharia Italica: in latitudine,
quae fumituraTurreconfinium ad vlque Riuoltellam 40. Comprebenditque
invniuerfum 1445378. campos, (fic Italicum vulgus menfuram quaagrosdi-
metiuntur,nominat,iugera Latine interpretatur Seardeonius.)quoru 1223112.
fertiles, 220266. verb fterilcs funt: qui tamen indies colonorum diligentia
feraciores redduntur.
Eft in hoc tradhi altiflimus mons,( tabula eum inter Benacum lacum, &
Athefim fluuium oftendit) Baldum vocant. Herbilegis hie maxime notus eft,
qui ad hunc vndique confluentes, multa herbarum radicumque genera, in me-
dicinis neceflaria, & vita humans opitulantia, colligunt.
Eftetiam hie in vallequadam Policella difta, locus Negarina nomine ; vbi
faxutn durifllmum vifitur, in quo mammae ad iuftam muliebrium formam
fculptS; ex quarum papillis perpetuae ftillant aqua:: quibus ft la&ans mulier pa-
pillasafperferitBc lauerit;exiccatus aliquo,vt fit,vel morbo,vel aliocafu,illi
lafteus humor reuocatur. Sunt & alls huic traftui aqus, non minus ornamen-
to a natura quam vfui attribute. Sed auidiores huius territorij cognolcendi le-
dores habent Blondi & Leandri Italiam; cos confiilere licebit. Scripfit & Torel-
lusSarayna de Veronenfium antiquitatibus,originc,politiis,vinfque illuftri-
bus, &c. integrum volumen. Lacum Benacum carmine ddcripfit Georgius
lodocus Berganus,libris quinque. Vcronae vrbis,& Benaci lacuslaudem lege in
Oratione funebri lul. Ca ;C Scalig.






MEDIOLANENSIS
DVCATVS.
~E ander indefcriptiotlefualtalia: (portprohxamhumsDucatus gi -
bernacionis de eius vrbe primana Mediolanorctert;
Igsi fjkijpJmM Vrbs eft Mediolanum opportune admodum fitu-,quo,prqteragn ipluis
W IflrMl Vberrimasfruges, cGallia Cifalpinaresomnes, tam advfum Humana:
vicequart!addeliciasvtiles,comportariqueant. Spatium Complcctitur
M attipliflimum, vfque adeb quidem, vt inter maximas Europa: tonus vr-
bescenfeatur. SuburbialongalataqucadmodumHabet,quibusp uri-
nlerilauetamingcntibus.vtcummagmsltaliaecimtatibuscertenr. SUpc
norib us famen annis rtrages vaftaspertulere,ob perpetuoru mter Carolum V .& Gallos ac
Venetos bellorum incendia, quibus propemodu maiori ex parte: fubuerfa dirutaq uc funr,
auamquam nunc continue ftudio reficiantur. Vrbcm, fubuibiajatar aquar u fof-
fecinguntiperquasvndiq.nauigiisannonascopiadefcrturtammagna.nihilvtnouvilii
nrctioliat. Summam mchercules admirationcm habet,omnium rerum,quxfuuta vfu n
mortalium vtiles,huius vrbis mulca hic,sC tam diuer-
fa artificum genera,tantaque frequentia,plane vt refern nifi difficilhmc hand pofler- vii
& vulcri natum verbum eelebre, Qui Italiam rcficcrc totam velit,eumdeftrueic Mediola-
num iebere; nimirum, quo ex his fedibus artificum examma per omnes Italic partes fpar-
aantur. Habet vrbs xdificia
ftamampliflimamque,quam Domvm vocant,immenfofumptu,ac tarn admuabiharte
fa<ftam,vt paucis omnino Orbis terrarum vnmerfi cemphs confcrn poflit, fiue magmtudi-
nem 56 artifidum, fiue pretia marmorum 56 opera fpedcs: etemm no folum vndique tons
intufq. cruftis niuei marmoris intefta mtet, verum ctiammirabihbusex marmore ftatuis
arte fumma elaboratis eft ornata. Praeterea funt nobilia Fana permulta,inter qux G racial a
sedes,fodalitatisPrxdicatorum, eregionemunitiffimi caftclli Portae louucfita-, fumptuo-
fum in primis Hcmifphxrium a Ludouico Sfortia faftum habens- fub quo cum vxorc ipfe
poni volebac' fepulchro ibi ex marmore nobili conftituto. Coenobium huic Fano mfigne
cohaerec Praedicatorum,cum prarclara bibliotheca*, cumque nobih trichmo, coenae Chnfti
&C Apoftolorum admirabili pictura decorato, quod eft Leonardi Vinci] Florenrim opus,
fummam artem au&oris omnium pi&urae peritorum cefura probans. Pnuatorum in vrbe
domus amplitfimae perm ulcas con fpiciuntur. Eft 56 Arx portae louiae, munmflmium piae-
cipuumq.totius Europx propugnaculnm, quodvlla profedo vi capi numquam potnit.
Scd alia multa praeter haec pracclaraaedificia Mediolanum habet,qux brcuitatis caula prae-
tcrimus. Hadenus Leander, qui cetera eius territory oppida locaque elegantcr dcpingit.
Vide de hisetiam apud Volateran.infuaGeographia, GeorgiumMetulam, Bcrnaidum
Arlunum, 56 Bonauenturam Caftillioneum,qui delnfubribus,eorumq. pnlcislcdi
antiquitatibufquepeculiaremediditlibellum. Scripfit 56 BernardinusCorius lingua ta-
licaHiftoriamMediolanenfium. Laonicus Chalcocondylas quxdamdc hums vrbis teh-
citatc tradit, inter alia quoqlic fabellulam de dracone Mariangelorum temponbushanc
vrbcm vaftante, ex qua huius vrbis infigne originem deduxiffe veriflmilc eft, elegantcr
deftribit. Procopij fentetiam de hac vrbe addere lubet, qui feribit hanc poft cetcras vrbcm
Romam facile pracire magnitudinc, ciuium copia,s6 reliquis forcunae bonis.
Ligvria, quae in hacTabula ctiam integre deferibitur, Varo 86 Macrafluminibus,
Apennino monte,s6 mariLiguftico (quod vulgo Lconmum dicitur)circumtcribirur,
Hanchodießipam Genuentem, abeius metropoli Genua, vocant. Hxc vrbsaliquando
ad Tanaim vfqne imperij flii fines produxit*, Theodofiamcnim (hodie CaiFa) (lixditionis
effecit-, Cyprum,Lefbum,Chium infulas,s6 Peram Thracix vrbem in poteftatem redegit.
Hodie totiLigunae, 56 Corficx infulx imperat. Emporium eelebre,cuius ciues pqtcnnfli-
mi, mercatura 56 negotiationibus per omnes fere Orbis partes maximum fibi nomen
atqnediuitiascompararunt. GenuenfiumHiftoriam diligenrer defcripfit vernacula lin-
gua Auguftinus 1 uftinianus, Nebix Epifcopus •, 56 nuperrime Petrus Bizarus, 56 Huber-
tus Foglietra, lingua Latina. Habet etiam quxdam de eadem vrbe,Fr.Petrarcha in luo
Itincrario (aero. Laonicus, lib. j.






CREMONENSIS
AGER.
■Rb I s huius antiquitatcm conllare, ex eo qui dixit, Mantua ?va -
/era nimium <vuin» (Jremona, omnes intelligunt. Sed longe antea co-
loniamßomanamfa£lam,anno nempe Vrbis condita: d.xxxvi.
tradit Liuius, aliique. Sita ell ha;c vrbs in Gallia Cilalpina,fub Ceno-
manis populis, vt Ptolemams; vel in decima Italia: rcgione, vt Pli-
nius perhibct,ad ripam Padi flumims. Agrum habetplartuni, omnis
generis frumenti, etiam vini, fertilem: cetera, qua: human© generi ad vitam tuen-
dam expetuntur, beneficio fluminis,affatim in vrbem afferuntur. Multascalamitatcs
perpella ell, frequentibus afflidlata ruinis: Primum Antonianis temporibus, quando
ab Augullp Imp. return potito ager ell militibus datus: Deinde Vitellianis, apud Be-
briacum peradla pugna, cum quadraginta millia armatorum irrupere ; calortum * lixa-
rumque amplior numerus, vt Tacitus refert, (paam omnia lacra profanaque in igne
conliderct. Solum Mephitis templum lletit ante moenia, loco leu numine defenfum.
Gothorum quoque tyrannide, deinde Longobardorum fub Gedulpho Rege, Anno a
Chrillo nato D. c. xxx. eucrla. Frederici etiam Aenobarbi vim pcrtulit,deie£lisvlque
moenibus. Poll ha:c bcllum ciuilc inter Guelfos Gibellinos in ea exarfif, anno
M. ccc. x 11 .Tandem fub Mediolanenfium Vicecomitibus Sc Ducibus aliquantilper
vires refumendo refloruit, atque hadlenus fub iildem feliciter tranquille reipubli-
cx llatum conleruat. Habet hxc vrbs arcem, fi qua: alia in Italia,munitilfimana,hofli-
bulque formidabilem. Ell in ea quoque turris altitudinis admiranda:, in primis fi cum
Italicis conferatur: vnde vulgari cam prouerbio rhythmo celebrant, cum aiunt;
Vnus Petrus in Roma, vnusPortus in Ancona, vna turris in Cremona. Huius vrbis
Annales nuper delcripfit Ludouicus Cauitellius, eius patricius. Audlor ipfius huius
tabuhe edidit librum de huius vrbis antiquitate, rebulque gellis.
CREMÆ
TERRITORIVM.
BSt Crema Vcnctorum opidum,praefidium &arx, in confinibus Mediola-
nenfium. Hoc,vtLeandcr fcribit,fubeorundcm Venecorumimpcrioica
crcuit incolarum frcqucntia, «edificiorumquc elegantia, vc maxime inter
Italic nobiliora loca nomen mcrucrit. vnde vernaculo adagio dicunr, Barleta in Pu-
glia, Pratum in Tufcana, Crema in Lombardia: horum trium in Italia locorum no-
bilitatem, fplendorem, Sc diuitias, denotantes. Veneti fepius tentauere ex hoc opido
ciuitacem facerc: incola; tamen hadlcnus reftitere, verentes, ne, quod iam inter maxi-
mi nominis opida cenletur, vix turn inter ciuitates mediocres nomen fit habiturum.
Situm eft in amoenaplanitie- locoamplum & Ipaciofum, moenibus munitilfimum ;
opibus inclytum, populo frequcns, & rebus ad vitam mortalium neceflariis afflucns:
habetenim territorium foecundum, culturadiligcnti multofertiliusredditum: mul-
tiquc aquarum riuuli,pi(cium vario gcncrc replcti,agros irrigant. Scribit Blondus,hoc
opidum a Friderico Barbarolfa, poll affli£lam Cremonam, in eius ciuitatis damnum
opprobriumquc exxdificatum. Sunt alij, telle Leandro, quiputant a ciuibus Parafij
vrbis,ab Epifcopo Mediolanenli ob harrefim deftru£be,conditum:Cremsque nomen
illi inditum, in crematae patria: mcmoriam. Indicium ledloribus relinquo.






BRIXIANVS ACER.
H e e r Brixianus partem eius tradusoccupatqucm olimpopuli, Ccnomani didi, renue-
rc: patetque cius longitude ad odihgenta ftadia, flue centena millia pafluum : in latitu-
dine ad quadringenta ftadia, fine millia pafluum quinquaginta: tefte Hclia Capriolo.-fi-
tufque eft inter Benacum,Sebinumque lacus* Alpes* 5c Olliumfluuium. Hunccundem
agrumferibit loannes Plancrius inter amoenifliraos Gallia? Cifalpina? campos maxime
efle memorabilem. Habetenim, vttraditßaptiftaNazarius , in fcaurum,argentum,
xs, plumbum, ferrum, alutr.en, marmor porphyreticum , 5c aliud ex atro 5c viridi varie*
gatum, quod ferpentinum vocantjophiten Plinius; aliofq ue lapillos pretio nobilcs. etiam
m archafitcm, quern pyriten vocauit antiquitas. Vrbs Brixia,vnde huic tradui nomen,
hadenus quodammodo vetus vocamen retinet : Brefcia enim incolis appellatur , quam eandem propter
eius opulcntiam elegantiamque trito 5c vulgari prouerbio Sponfam vrbis Vcnetar cognominant. Nemo vetermn
fere fine Hjftoricorum, ftuc Gcographorum , huius non mcminit. A Galhs Senonibus a?dificatam,fcnbit Tro*
gus. Caput Ccnomanorum dicit Liuius. Plinius in Epiftolis hax de ea ad lunium Mauricum, Brixia eft tUa,
qua ex noftra Italia multum adhuc verecundia dr frugality is antique retinet ,ac feruat. Ducatus titulo quon-
dam infignitam,legoapud Diacon.y. Long.cap.stf. Atquia nemorecentiorum ( nedicamquoque veterum)
hanc vrbem dodiori aut luculentiori ftyio deferipferit, quam Pigius in Hercule fuo Prodicio ; dc cadem hune
eundem audi; Bnxia, quae ad radices montis eft pofita.antiquitate amplitudineque aedificiorum cum multis vrbi-
bus Italia? certatepoteft. De hac autem cpigramma non inelegans tale prodidit luliusCadar Scaligcr, noftri fle-
culipoerapraeclarus; Qikepingues fcatebras fpecula defpedat abalta Poftulat Imperij Brixiamagna vices.Cselum
hilarum, frons beta vrbi,gens nefeiafraudis. Atquemodumignorat diuitis vberagri. Si regerct patrias animis
concordibus oras, Tuncpoterat dominisipfaiubere fuis. Propterdiflenfiones ctenim vrbs olim Gailorum 5c
Infubrum vicinorumiugoopprefla, variaspaflaeft ealamitates; nunc tandem fubVenetorum Imperio quicta
floret opibus, ac mercatura frequenti, rebus omnibus adfluens, folertis ingenij populo ac nobilitate magna fre-
quens- Agro item olei,vini,fmmcntorum,fruduumqueomnis generis exccllentiflimorum fcrtiliflimolocuples;
habetqsmetallorum venas foecundas, inprimis ferrisca?ris : vndcmaximusciuitatircdir qusftus. T. Liuius
aliiqj audores tradunt, Brixiam regum Romanorum tempore a Gallis Cenomanis efle conditam, quam
poftca Romani, Tranfpadana Gallia in poteftatem redada, fuze ditionis item fecerunt. Conftat ex Liuio,fidcm
populo Romano conftantiflime quondam praeftitifle, atquc praecipue difficillimis Annibalici belli temporibus*
Coloniam Romanorum fadam efle volunt bcllo fociali confedo,cumVeronam & alias trans Padum vibes Cn.
Pompeius Strabo Pompeij Magni pater colonias deduceret. Nec diu poftea, C. Caefaris aufpicio fimulcum aliis
Tranfpadanis ius Romanac duitatis acccpit, atque Tub Impp.Romanis deindc.quamdiu Imperium in Italia ftetit,
admodum floruifle conftat. Teftimonio flint anriquitatismonumentavaria, quae adhuc in cadem vrbe, vicinoq.
territorio paflim reperiuntur : nipiirum pulcerrimae marmorum inferiptiones, ftatua?,ftatuarumqj tituli, atque
illuftrium bominumepitaphia plurima , ex quibus vrbisillius amplitude prifea facile colligi poteft. Hadenus Pi-
ghtus. De hac vrbe peculiare opufculum feripfit Baptifta Nazarius,in quo omnes huius agri antiquorum lapidum
infer ptionesrecenfet. Totam huius vrbis hiftoriam eomprehcnditHeliasCaprioluslibrisduodecim. Nonpauca
quoque de eadem Gaudentius Merula,in libello de Cifalpinorum antiquitate ac originc, 5c Chryfoftomus Zan-
chus, de Orobiorum flue Ccnomanorum origine. ncc non Leander A lbertus.sc nuper A nd, Baccius lib.tf.de Vi-
nis Italia?. Eft in hoc territorio etiam Quintianum opidum, viginti millibus pafTA Brixia Meridiem verfus fitum,
prope Ollium amnem :de quo opufculum nuper edidit huius ciuis loannes Planerius; qui illud litteris 5c armis
celebre facir, in quadamepiftolaad Paullum Manutium. An hoc Quintianum fit, cuius Optatus Afcrmeminit,
dodioribus inueftigandum relinquo.
Secathocterritorium per medium quodammodo Mela vcl MellafluuiusVirgiliocognitus;ctiam Catullo,hoc
vcifa,Brixia Cygnaapofitus in fpecula Jlauus quam mollipercurrit flumine Mella. Hie Mellae nomen retinet in hunc
vfquedicm. Non percurrittamenipram,vtividerceft,vibem,fedhaudproculindc,ipfmsagmm. Fluuiolus qui
vrbem perfluit, hodie Garza vocatur. at antiquitus eundem quoque Mcllam didum autumo. Dicamque Mellara,
cum vrbem appropinquate incipiat, fe in duo diffundere, nomen vtroque alueoolira retinente, infulamq* am-
nicam ( vt Nilus, exempli gratia, Heracleopolitcm) eflkere, denuoque eodem nomine in vnum confluere, 5c
in Ollmm fe poftea exonetarc.
Scdpriufquamexhactabuladifccdam,dcciuslacubushicaddcrealiquidlibuit. Bcnacum lacum (quern C-
atullus Lydium vocat) nomen habere putat Capriolus a Benaco vrbe, in cius ora olim exftruda, & cuius veftigia
hadenus exftant in pagoTofcolanodido.quem vides circa ripameius Occidetalcm, ad eiufdcm nominis torren-
tem. Huius vrbis tcftimoniumconfcruatut in antique lapide, cuius inferiptionem exhibet in fuaCrthographia
Manutius. Hodie hie lacus Garda vocatur, ab ciufdem nominis arce, illi quondam dido Benaco, in altera ripa
Oriental! nempe,oppofua. Hie lacus,vt feribit ad Cardinalem Polum in quadam cpiftola Alexius Vgonius,opti ’
mispifeibus longc aliis prxftat: amoenifllmiscollibuscircumfeptuscft. vndiquc fontes fcatent. hac ilia nemora,
prata virentia, vinca;,olius,abietes,lauri,ccdri. opida praterea,rebus omnibus neceflariis refcrta,in modum coron®
ilium ambiuntuta vt nihilomnino ei defit ex hifee rebus,qua loca campeftria ( vifu quidem pulccrrima & vfu
grata atque iucundajefficere pofllnt.&c. Cum hac fcribo,rcdit in raentem fermo quern memini me aliquando dc
hoc lacu cum dodifllmooptimoque 5c iucundamcmoriaviro Dominoßencdido Aria Montano habuifle- fvi-
dimus enim vterque eundem,etfi non fimul, ) in quo alter altcrum obteftabatur,fe numquam in vita vidifle locum
fitu amoenioremjvcl adfpedu pulchriorem,ita vt minus mirabamur,Catullumfuam Sirmionem, 5c Lydij huius
lacus vndas fuo venufto carmine tarn impense laudaffe. Alius lacus eft in hac tabula Scbinus aut Seuinnus
(vtrumqueenim apud Plinium legojab Ollio flumine fadus. hunc hodie nominant Ifeorab opidulo eius nominis
in hums ripa conftrudo. Eft quoque lacus Idro nunc didus. quo autem hie nominc,aut vl!o,a veteribus cognitus
Th f UCt ‘ SCI ° a d ° a ° qU ° dam Vir ° pr ° Bri S antino p linij haberi. a qua fententia nos diflentirc.






PEDEMONTANA
REG I .
HAvrin° rvm regionem nuncPedemontiuftivocamus,tamquampe
dem montium*,quoniam ad radices Alpium eft,qnxGalliam Sabaip-
diamciucab Italia diuidunt. FinesponemusabOrientc,Padum*, a Me-
ridie, Ligurum Alpes*, ab Occidente, Galliac Alpes*, a Septemtrione*
Duriam ripariatn. Agroshabet amcenisfru&iferifque colliblis plenoSj
qui frumentum, aliafque fruges, 6£ optima vina * cum nobiliffimis fru-
dtibus producunt. Vrbibus, opidis, pagifque perhoneftis nitent.
DucatusTaurinus fub Longobardis appellabatut, a quibus m Prquincix fonnam, cm
Dux orxerat, redadus eft. Longobardorum verb imperio delete, pnmum in Ira has Re-
p-uin quoslmperatores Ofares inftituerc, poteftatem venit: pbft in Regulorum dmerfo-
rum diuque feculis vltimis ditioni Principum, Comitum, Ducumque Sabaudix f uit ha-
bita, donee anno m.d.xxxvi. partem eius Francifcus LFrancixßex cepit.( nuncvero
SabaudiaDucireftitutaeft.) Metropolis
quamPtolomxus,Plinius,6c Tacitus AuguftamTaurinorumvocarlt. Pnfcis temponbus
hancnobilemfuilTe vrbem,vel hinc intelligere licet,quod Colonia Rornanorum crac.
lac-ct ad montium radices,forma quadrata,cum portis ciuium maxime
clara, fplendidis etiam aedificiis ornata, inter qux fummum tcmplum. Gymnalium habet
omniuqidifciplinarum: mirifieeque rebus omnibus ad vfum vitx neccflanis 6c vtihbus
abundat.'Agrocft perbono ac fertili, maxime verb verfus Orientem 6c AuftrumjCum
vallibusfern copiafcecundis. Taurinum Longobardorum fedem fume Paulus Diacqnus
perhibet. His,vfque ad captum bcllo Caroli Magni Defiderium Rcgem , parmt: demdc
autem in Italia Regum, Imperatorum, Montisferrati, Marchionum, 6C Sabaudix Reg
lorum (quibus hodie etiamnum paret) fuit. AdPadifontem verfus RipellumoCl auana*
funt marmorum nobilium lapicidinx. fT lfi h ..... .
Ad capitis Padi dextram incipit planitiesquxdam amoena,VallisPadidicra 4 vel (vtm-
colx vocant) Lufernxj ab opido nimirum, quod habet, Luferna. Procurnt in longum
, millia xxx. latitudinisadfummum 11 n. In aditu eius Orientali capite, Mambnnuitl
eft: in exitus fine verfus Occidentem, Crux lapidea prxcelfa. Coloni vulgo nomiriantur
Chriftiani,fed ritus&cxremonias Chriftianorum haudquaquam fequuntur* imopei-
quam nefaria flagitiofaquecolunt inftituta: quale prx exteris eft,quod menftruo tempore
diem obferuant, quo cundi in JEdem conuenicntes, poft Antiftitis impuri ac icelefti con-
cionem,exftindis obfeuro nodis luminibus, in yencrem deteftabili, ac proilus a lanx
mentis nemine non vituperato exemplo,promifcue ruunt. Hxc ex Leandro dchbauimus,
qui plura habet. Lege quoquede hac regionc Dominican* Nigrum. .
Paradinus in fua Sabaudia fcribit, Principatum Pedemontanum continere in fe ptxter
vrbes infignes 6c magnitudine celebres, qux funt quinque numero, plus minus quinqua-
gintaopida munita,pulcherrimaque: turn municipiaducenta,muris,propugnaculis, 6C
rurribus vallata. Habere etiam multos Comitatus,Marchionatus,Baronatus,aliofque
multos S atrapas, omnes Duci Sabaudix obtemperantes.
Vides in hac tabula etiam Montisferrati deferiptionem, qux hodie MantuanisPrin-
cipibus paret*, de qua hxc Blondus: Ad Tanarum amnem ora incipit Celebris, nunc
Monsferratus appellata,cuius fines funt hinc Padus,inde Apennmus*,6c Tanarus ipfe
a fronte fua ad oftia quibus fertur in Padum, 6C fuperiori in parte Montes Moncale-
rio proximi, vbi Pedemontium incipit. Ferratenfifque ora pene omnis Marchionibus
eft fubdita in Italia nobiliffimis; qui ex Conftantinopolitanis Imperatoribus oriundi,
150. annis earn oram polfedcrunt. Hadcnus Blondus. Vide de hac quoque Mcrulam
libro fexto Hiftodx Vicccomiturn.






PATAVINVM
TERRITORIVM.
ger Patauinus (quaeMarchia: Treuifanxportio) olim latiiis, nunc his terminiscontinetun
A Meridie Athefis fluuius procurrit; a Septemtrione Mufo paruus amnis dilabitur ; ab Orien-
vte atrtuaria Venetiarum;abOccidente autem Colics Euganei, &ager Vicentinus. Vndehoc
h. carmen P eruet erivrbisPatauina:figillo infculptumlegitur: Mufo,worn,.Athefis , mare,certosdant
aret omn ‘ s circuitus centum Sc odoginta pafluum millia: in quo (patio funt tercentum
&quadraginta (eptem villa: feu pagi. Patauio municipali iure hoc tempore fubiacentfeptem
|SVx3 i n % n ‘ ao PPid a >qua:(unt:Montinianum’,Caftrum Baldum,Athefte,MonsSilicis, Saccioppi-
dum,CampusS.Petri,&:Cittadella.ltemfex vici,Miranum,Oriacum,Titulumj&Liuianum,
Arquadum ,Francifci Petrarch2e(epulcroceleberrimum,Confyluium,&: Anguillaria. Suntpratterea in hoc territorio
Euganei colles Poecisdecantati; Sc iuxta hos Aponus vicus Sc fons,cuiusClaudianus Sc Martialis meminere; Item Caf-
fiodorus in epiftolis vbi Theodoricus Rex eos reftaurandos curat. Huius agri Patauini tantaeft fertilitas,vt ex abundant!
frugum copia vicinis quoque ciuitatibus,ab(q, vlla (uorum ciuium inopia,qua: ad vfum vicar neceflaria furit, large multa
fuppeditet. Generofitas vmi magna eft. Venationes, aucupia,&pifeationesfrequentes. Adeb fluminibus irrigatur,vc
(maximoincolarumcommodo& vtilitate) nullusagreftisvicus vltraquinque pafluum millia diftet aflumine. Hanc
omnium rerum mirabilem copiam atque abundantiam vulgo triuiah prouerbio demonftrant,dicentes: Bononialagraf
fa,BadualapaJfa. aefi Latino dicas,Patauiumfertilitare,Bononiam (qusefertiliflimaeft) fuperare. Hatcde territorio,
nunede ipla vrbe , quse huic nomen dedit. Hate in piano fitaeft vndique amnibusirriguo. Vrbs admodum munitaja-
ta Sc profunda fofla aquis rcpleta, validiflimis muriscinda,& populo frequens. Pomocrium habet amplu, adeb vt hoftis
non habeatquibuseam fpeciofiflimum&plumbcislaminisopertum.Gymna-
fium totiusEuropat celebernmu,aCarolo Magno(vtiferunt)inceptum,&:aFrederico Il.anno m. cc.xxii. ftabilitum.
Sc pott xl. annosaPontifice Vrbano 1111. confirmatum. Habetur item inhac vrbe Hortus (quern Medicorum cogno-
minant) fphsencus Sc amplus,omni exoticarum herbarum medicinalium genere cofitus,pro inftruendis iuuenum inge-
niis in re herbaria ; opusfingulare &egregium, Ciuium inter pmfipuasartes eftlanificium, quod eft quotannislex-
centa librarum millia, Sc amplius. Hxc fere ex Bernardino Scardeonio,qui de huius vrbis fitu,territorio,antiquitatibus,
&vins Claris , rebufquememoriadignis, integrum volumenedidit, huncauidus Ledorconfulat ; eique, ft volet,
Leandrum de (ua Italia iungat. De paludofis huius tabula: locis quos ad oram maris depidos cernis, legendus eft Cafi-
fiodorus 12. Variar. ad T ribunos mantimorura.
TAR VISINVS AGER.
■* archiam Taruifinam , decimam Italic prouinciam Blondus in fua Italia conftiruens, ineaFeltriam,
Bellunum, Cenetam,Patauium,Vicetiam,&: Veronam vrbcsclariftimas collocat; cuius caput Tarui-
Bum ei nomen dedit.Hanc vrbem Silis fluuius amocniftimusalluit, claritate,&: leuitate nulli inferior,qui,
dccem millia pafluum abea ortumducens, nauigabilisin Adriacicum mareinfluit. Plurimiseciam inea
fcacurientibus irrigaturaquis, ac validiflimis muriscinda, &populofrequens eft : nobiliflimis quoquo
atdificiisciimdiuinocultui, turnciuium vfui pararis ornata. Habet Taruifium agrnm amoeniflimum, atqueiucun-
diflimum , adhominum, animaliumqucneceflitatem opportunisrebus vndiquecircumfertum: nammeoeft plani-
ties magna, qua: non folumomne genus frumenti, vinique nobiliftimi fummam vim fundit, veriim etiam pafeuis, Sc
pecoribusabundar. Sedneque arduos monies habet, nequeinfcecundos. Itcmcolles vitibus, oleis,alii(que frudife-
ns arbonbus confitos, Sc venationibus ferarum opportunos. In quo quidem agro numerantur multa infignia oppida:
namab Oriente,&:Septentrionefunt, Opitergium, Coreglanum, Serrauallis, Motta,Portusßuffaleti, Sacile. qui-
busadduntur Comitatus Sandi Saluatoris, Collis alti, Sandi Pauli, Cordiniani, Valis Marini, CzCarcx, Sc MellisT ab
Occidenteverb, Sc Meridie Baffianum , Afylurn ,Caftrumfratrum, Nouale, &Meftre. Item ineovicinonnulliex-
ftant; ac villa:, feupagiquamplurimi. Sed, qui huius Territorij ficus, antiquitates, Sc virosclaros, rebufquememo-
ria dignos cognofcere defiderat, adeatdodiflimum loannem Bonifacium,qui nuperrimeeius hiftoriam abfolutiftime
defcnpfic. Exeatquoque loannisPinadclli Taruifini, Acer Tarvisinvs, carminedeferiptus, fednondum
editus. Hadenusaudoradfuam hancTabulam. cuius venia confido me pofle ex Zacharix Lilij Orbis Breuiario
hatcaddere, Tarvisivm vrbsVenetia: infignis, cuius nomen prior inter vetuftos habet Plinius. Totilam quin-
turn Gothorum regem Sc quidem praftantifllmum genuit. Aquo dignitatem inchoatfe videtur, quamnunc habet,
videlicet, vttota Venctixregio MarchiaTaruifana nuncupetur. Nam idem rex magnoexercitu comparato totam
Italiam armisfiibegit; Vrbemque Romamingreflus diripuit&incenditt Quidamverb prodidcrunt vrbem Taruifij
a Troianis conditam fuifte, quam fluuius Silis amoenis interfluit vndis, Sc in Adriaticum mare decurrit. Eft autem ci-
uitasipfa moenibus,arce, &aquismunitiflima: pontibus , priuatis ciuium atdibus ac templis Deo dicatis ornatifli-
ma, variifquemercibusinfignis. Frumento, vino, &o!eoabundans. Pifcibus&frudibus copiofa. Caftellis&vi-
cisplunmis referta. Qumetiam vrbemipfam ornatiflamamredduntvirireligione,probicate,moribus,omnique£e-
nerc laudis praftantiflimi. HzcLilius.








LACVS COMENSIS,
OLIM
LARIVS.
HArivs lacv sequenthodie LagodiComoahopidofihiadiacentevacant)
a Laroaue , (jrscifie diffa, & Latinis Fulica, quibus abundat, nomm acce-
pt. A Septemtrione in Aujlrum ad do. miliia paf mm poduettur,vndiqut
coronal ur montibut, quorum cacumarborumnemora ha-
bent jatera , vines oles% ; radices verb, filus ; in qmbusferarum venal tones
frequent margtne autem kcus , Cafteda confidant ; qua in <tMeri-
diolani nba,tomum ejl,clarum opidum d Cadis Orobiisputpjt quidam Cenomanis
ditum.%omanam Coloniampoftea d Diuo Julio ibidedutiamjnquibus quingentiiduftresfuere
Crsci,außoreft Strabo/x quo Noutm Comum appedatum efi-jn amcemfmo loco poftt urn, adeo
vtad'fblas deliciasexcogitatum videalur : nam dfrontepulcherrimum lacum,dtergocampeftria
culaftf omnigenerefrußuum feracifma habel-, accedit etiaderfaluberrimus , iucmdiftmuf
Desneaftatuaexhac vrhequondamrapta , videCafiiodorum I.Vanar.cap. 35. & j 6. Hoc
opidum duos Plinios sternitate viros dignos nobis frotulit, in quorum memoriam hsc clogta
tn fronts sdis Dim Maris Virginis,pietatis ergo , dgratisembusmarmori incifa, J 8.
ex Jtalia redeuntes, legimus ,
A dextra raluarum.
OrDO TOPVLVS QJf E COMEHSIS C.PLINIVMSE—
CVNDVM, MACTYM INGENIO VIRVM, DIGNA-
TIONE CLARVM, DOCTRINA ADMIRABILEM,
VT QJf 1 OLIM IMP. CAS. VESPASIANORVM
AMICITIAM MERVERIT, OIHCIA MAXIMA
GESSERIT, AC SCRIPT ORES VNIVERSOS CO-
PIA ET VARIETATE SVPERAVERIT,MVNICI-
PEM SVVM INCOMPARABILEM STATYA ET
SX.OCIO ORNAV'ERE.
Tant w honor dulcify iuuat me fama Secundum t
At magecomtues hec pofuijfe meos.
A fnifirs ytdutttum.
C PLINIO CACIX.IO SICVKDO, QJf I CONSVLATY,
AVGVRATV, MILITIA GISTIS, AC OR.ANDIJ
CAVSIS,TO£»ATII. ET HISTORIES CONFICIEN-
DIS.CASAU TKAfANO AV G V S T O LVC VLENTIS-
SIME LAVDANDO, ADI ICIEND L-
IBERALIT ATE PATRIA SVA, EIDEM IMMORTALS CONTV-
LIT ORNAMENTVM, ORDO COMEHSIS CONCIVI SVO DE—
JIDERABILI,HONORS ACCEPT© MON VMENTVM
POSVIT M. CCCC. LX XXXVIII. XA L. MAI.
Tunftus eram fed turn reteripucUrus Imore:
Viuebam t ferij, nunc quoque vita mihi eft.
Sediquare non addam de hoc lacu eiufdem ct idm lintj li h. z, ad C aninium h&c verb a? St tides ?an
pfearis ?an fmul omnia ? Pojfunt enim omnia fimul fieri ad lacum noHrum. Nam lacuspifcem\
per a* film 5 quibus lacus cingitur • fiudia altifmus itte fecejfus adfatim fuggerunt^ . Jdem
Epifi. 4. ad Licinium Suram , font is cuiufdam miri hiftoriam ad hum lacum habet. Hum
Lacum Paulus fouius elegantifime defer ip fit integro lihello , ex quo etiam ham tabulam no-
fro vjiii excerpfimta . depingit item accurate Cafiodorus >ltbro Variarum //. ad Gaudiofum*
‘Deferipfit Bene dittos fou'm res C omenfium : ftc quoque Thomas Torcaccbius, Sedvidi
etiam Leandrum in fua Jmlia> £§* Tom. Njgrum in fua Geographia .
VRBIS ROMÆ
TERRITORIVM.
£ vr £ c Roma, quondam Orbis Impcratricc, ciufquc tcrritorio, quia hie locus amplam
pro cius dignitate deferiptionem non admittit, atque omnino de ca tacere, quam pauca
§3 diccrc, prseftare vidcatur, audores, quicam feriptis fuis celebramnt, hiecnumcrarc, fat
H vihimmit. Quorum ex vetuftioribus flint: QJFab. Pidor,Sex. Ruffus,&P. Vidor.
j|j Ex recentioribus Blondus candcmin fualtalia j Fabius Caluus Rauennas, Barth. Mar-
rv&MW' lianus, AndreasFuluius, Georg. Fabricius, Lucius Faunus, Andreas Palladius, Pyrrhus
Ligorius,& Lucius Maurus. & nuperrime lo.lacobus Boifl'artus. Collegit & deferipfit lacobus Mazoc-
chiusciusantiquaepigrammata,Ful. Vrfinusfamilias, & Vlyfl'es Aldroandus eius ftatuas. Hubcrtus
Goltzius non minori artificio, quam diligentia, maximifquc impenfis, eius Faftos acncis Tabulis, libri
forma expreflit.






TVSCIA.
/nuxolimHctruria) terrninifunt,abOrienteTibehs,ab Oc
y! c 1 ,^ rra fl uu ij. 4 Meridie, Inferum mare 5 a Septeratnone, A pcn-
fßfl pSi c,dcnte ’ Terra pernobilis, pulchra laucaquc eft. Indigcnx ad omnia
I® 10
ftudialitcerauirn,q u amnegotia io ;fci au & or ibus collar. Oram
q I N ea hx funt vrbcs,maxime p ytraquC Arn iflumiaisripa, quamorponn-
Kfe, Viterbum,&c. Flo"SJmma eft 4 quamobrcmvulgbFlorentiabcllanornma-
bus iunfta • fplcndore ae d«gnJJ fug £ im turn diuino culttu, rum cuuum
tur.vtquxflosvidcaturltahx. Nobf DtMzxlx Floridx,totumcxmannoic
vfui paratis, niter In pnmis eft adinirabi tums ftat eximia tintinnabulorum,
cruftatum,cum Hemifphxno ftupcn F ' > q veterrimum Martistcmplum, forma ro-
totaitem marmorea-, nunc D.loanni Bapnftx facrum. Valuas habctex
tunda, magno mgemo conftrudtumK qU x contra Fanum D. Manx Flon-
re li qua inEuropatotafimilesdTe
dxfunt,vtomncsomnmo, crisqUampu bhcisrebusde-
nufquamarbitrcntur. S edo ™ . Ouiceteravelit,LcandrumConfulat.
ftinata, enumcrarc hoc locol \ . ‘ tophinis/rcquecia nobihum xdificio-
sE N A lacet in colle, prxcelfis cin^a c P facra/plendidis ac fumptuofis,qux m
rum nitcns; in qmbus p g ret ium marmoris, ex quo tota coftatt fine excel-
totaEuropafunt)Faiusadnumcrada,lm^ p^rca^un^desampliffimxquadratolapi d c
Ictiam opens ac amficij.quo faifta, P nerno biliaxdificia. Spatiofi ornatique fon com-
ftruftx, Pij 11 • Pontif. opus,aliaque P fonrc Bran d a , femper nitetibus aquis copiofo.
mendationem Pr^r^ ctll^ s m S aiori agri p ar te ftudiFeris &C amoenis aiTurgente
Pek.v s i a colli infidet Apcnnin , , im ' c oot imorufru&uum fcrtinbus.
collibus,vininobilis,olei,ficuum,pomo ’• Ti ? erim F camp i fternuntur iucundi,
Subter vrbem ad Afifiam , vrbs prxmunita e P ft, nobilibus xdificiis,
tritico, ceteroquc ftumento copiof . Natur F * uc nobili ac largo fonrc, mu
“Tlium babe, omnium d,rci P Una„,m.
anno poft Chriftum m. ccc. ix. inftitutum. niisatcrgoimitiincntlbus,plu-
tionc fpcdantium.copioFus. iCU ii co iubus,xdificiispcrhoncfta.Gcnslauta,prudens,
beflishaud rare* fucritpctita. originibus-,&conim






FLORENTINVM
DOMINIVM.
e vrbe FJorentia audißlondum Flauium, is enim in Illuftratafua Italia deeaharc verba
Hums vrbis ongorefcrturinSyllanorum militum,quibusisageraSyllaaJTignatusfuit,ad-
U T CUl m v "^l a P r,masllh fedc S : adArna;fluenca.ceperint, Fluent.amindepnmodidtam
if volunt.EtquidcPlinius,apudquernprimumeiuslocimetiofaaacft 3 FJueminosdicitpro-
WpWww K “ uenc ‘ Arno appolitos. Veneruntverb hi milices ad annum conditas vrbis fexcencdi
nSW% f) m^&iepnmumfuprafexagelimum:vndeinitiumFlorentiahabuifTevideturante Chri
ftl Dei no( i n aduentu annoscirca ° a °g inta ttes.Multis eaciukas per Gothorum temoora
»l|l nc ?J lodlS iaataaeitNatameiiiTQrilMutalioquopiami
, uai Id quequoddereaxhficatione aCaroloMagnofaftaaliqui fentiuntnonpro-
bamus; quum gefh Carol, ab Alcu.no eius praxeptore feripta, tantummodo d.cant .llu m Korn am euntem 3 bis in
Florenca Dom.n.cum Pafcha celebrafTe. Seruata verb eft ab ingent. defolationis 3 quod meurrerat pcr.culo V n. u c
elmsFannat* Vberc.n. virtute,cum PifanisSenenfibufque &aliisEtrufcisin conuentuapud emporium habito
FJorentia m deftruendam eJTecenfcntibus^Fannatalicetlongo poftlimmio in ipfam patnam reuerfus earn fe dixit
quam nonardificaflcc, fe viuo,ab ilhs deftrui non paflbrum. Itaque FJorentia accept.svi,& in fc popular. ter rradu-
a.sFefulan.s, ad annum falutisquartum& vigefimum fupramillefimum, plurinitim opibus & gloria eft auda
Quo item anno Hcnncus Ump.ecclefiam S.Miniatisad muros FJorentiaxdihcauit. Arfit verb FJorentia dun
bus mcendus, paruo in tempons fpacio, ad annum falutis fextum & feptuagefimum fupra vndecies ccnccnum Fv
eo fere tempore primum per Priores artium & Vexilliferum iuftitiz.ficutnunc fit 3 gubernari coepit.fuitq.
mos Vexilhfcrqsex nobil.genere Stroza vnus, bafilica infignis,quxpernoftram axarem curanre Philippo Brunali-
rio nobilifllmi mgcnij Florentine ftupendi opens fornice eftornara,gloriofarque Virgini dicata; anno faJutisduo-
dec.es centeno & nonagefimo quarto mchoataeft; & quarto abmde anno Palacium item fuperb.ftimum quod in
habitantpriores^dificaricoEpit.Quintoquepoftmodumanno produdumeftpomoerium,&:mocnibusqux nunc
exftanteft ampl.ata. Haftenus Blondus. Piftorium fuifle primam vrbem quam Florentim imperio fuo fubege
hfpnftm 1 CX \ e r derm a altah ? de^iptione.lbidem dehuiusvrbisvariaimperijforma, h*chuiusvlrl
ba.Poftquam a Carolo Magno mftaurata fuitjbinosconfidesannali magiftratu creauit, addito centum patrum fc-
natu.Hzc re.publ.cac fpec.es dem mutata,Deceuiricreati,quos Antianos vocabanr,anno M.ccxx.vt VoJatcrranus
tradit.vel vt BlodusM.cc.Liin. LibertatepofteaM.cc.Lxxxvn.anno,ab lmp.Rudolphofenisaureorunummwm
mi hbus.vtau SoredPlatina,redempta,Decemuiri adOSouirosrcdaai,diSiquePriores arrium,cum vno luftirie
Conraloneno.qui magiftratus b.meftr.s tantum erat. dein legebatur glij. Hqc Forma ciuitatis quantum ex h.ftori.s
coll.gcre potui; terad huncd.em immutatafuit. PrimumannoM.ccc.XLin. quumFlorentiniLucamL milli
busaureorum nummuma MaftinoScaligeroemerant. amiffifque bello copiisauxiliuma Robertorege peters
coaeft., Gualtenum Gallu Athenarum ducem accepere, qui magms artibus ac fraude occupato vrbfs Do-
minatu in Curiam profcausjPr.ores cum ceteris mag.ftratibusab iropehodepofuit.Necdiu tamen retinere tvran-
n.dem hortatc Angelo Accieuolo ordinis, vrbisepifcopomopulusarmafumfit exado-
quetyranno, Pnonbus& Coijaloneriomagiftratum reft.tuit. Alteramutatio
euen.tjcum eius films Casfar Borgia dux Valentinus, Petrum 3 loannem J &lulianuMcdices 3 Laurentii filiosexules
reducerenequ.cquam conatus, demum id effecit vt Petro Soderino Confaloneriatus perpetuus daretur qui vnl
cum Prion bus artmmb.meftn tempore pro veten morecreatis, prudentiffime Remp. geffindonecaßaimondo
Cardona Ferd.nandi Arragom? Ncapolifquc reg.slegato,loannem Cardinalem Med.cem cum luliano fratre re
ft.tuente pulfus, anno m. ccccc. xii. rpdditaq. turn forma magiftratuum prior,ad annum m.ccccc.xxx durau.r
Intereaquanquam vrbs arbitnonutuquePontificum Maximorum, Leonisx. qm JoannesMediceserat & CJe’
rnent.s vii.qu. lul.us Medices lulian. pnmi filiusnothus,regeretur 3 Cardinale Cortonenfe tutelam curamq Hio-
pqJyt. ex lul.ano fecundonati,& AlexandrifiJij nothiex Laurenzino Petnquefecundi nepotishic<rerenrf nih
minus tamen veteresex more magiftratus creabantur. Eoigituranno, qulm JiSS«S SSm
Clemencem yn.in Hadpani mole obfident.bus ciuirasarripuifler 3 & in ea rctinenda perfeueraret PJd
l.ppus Auraniaspr.ncepscum Imp.Caroli V.legionibus 3 poftulanteClemente, neporem fuum Alcxarlntm n.,P
mm ante ducem Pennenfem appellauerat,in vrbem inCarolidit.onem
compulit.Carolus ex voto dementis Alexandrum mox Priorem perpetuum creauit. Ita magiftratus Priorum Ar
Confalonerij fublatus. De.ndecum Imp. Carolus Alexandrum ducem Florentinum 3 traditaflliin rnatrirnoni.im
rl?P°r h % Mar^ lta,CreaUl^Ct v anno M - ccccc - xxx v. biennioq. pbft ante diem vn. Id.lanuarii Laurcntius Med?
fl.ffeduTeft'rn? genitus 3 qiiopatriam 3 vtaicbat, in libertatem vind.caret 3 eum mifera cxde trucidafler Dux .Hi
lurteduseft Cofmusloanne Medicenatus.HadenusLeander.Cuiaddam loannis Pinadelliamici i ll
Cumnotum Pontific.P.oV.efletCofmumMedicemillotempore FJorentinomm
re ig.onepofu.fte,pecunia etiam l.beral.ftimeinbelliscontraha^reticosexhibita anno m ccccc lw Lnf
bruarn ad Vrbem venientem,in Aula regia [locus in Vatican fa dittus] coronauit. &in Magnum
fuccdlbri bus creauit. in cuius corona P ontifex ilia verba inferibi voluit pivs ovintvs font m
EXIMIAM DUECT.ONEM 3 ET CATHOLIC AE RELIGIONIS 2E L P RAEC I P v V M o
s r i r i ae sr v p i vm, do n a v i r, Atqueharchucufquede huius vrbis magiftratu atque imperio. IV ~
Libet Iricattexereliiftoriolam,quia rara, nequeab hoc traduprorfusaliena earn oD. u
Return Mifmcamm vol U mine,vbihie; vxorcfM^
dam com.t, fc pcollituetc voluir.-fcd cum file confendre nolkt,illa indignata, pradiftum com
cum Imp.lineaud.ent.a dccollaripradperer. Quiantequamdecollator.rogauic vtoremftam vtindWocid u
tl n ? Sfempoft
m mfccura caput habcn S ;qu«itquequa raortc litdignus.qui iniufti- aliquem occidiffet Ouorer«S llt&femina > c ,°-
*lk vir.qut marimmmeumadfuggeftionemvxoris matiniufteoccidimand,fti r> J*? ui ’ P ,S F rm: f t ' ont ‘- ,lk
h f a f* C «"' minus & tradiditpiniienduindmeruemuTamer^Pond^deA'nrAcc^°^d Um ‘"f- PCt “ nd f nS for f‘ P r °-
o6lo,deindcfeptem,quartbfexa viduaacceDir TnnrTmn • » hcis .^P locerurn >decemdieruminducias,deindc
vidua: quaiuot caftra.vitam redemit. Caftrlhicfuntin idfronam (uam viuam cremari fecit, dedans
Oaauum,Se P timum,Sextnm H« EtrUr ‘n : & VoCatltur ab indudis di = r “ m • Dec,mum,
intcllcxerim. nec quoque inhac tabula,accural tamen a fuo autoe^elineaS.^^ 0 ™” 3pUd ncmlnem alium mcncioncm ficri






PERVSINVS
AGER.
■G RO Pcrufmo, etfl multas adiuerit 8 C luftrauerit regiones loannes
Campanus,nullam tamen aliam cultiorem amceniorcmque fe cogno-
uifle vnquam, fcribit. Vaftaomnia &C montuolaproculmtuentibus;
cum autem propius accedas, nihil turn culm agrorum, mm benigm-
tatecxli cum 8c terras vbertate fel.cius. Tiberis fluuiushuncagrum
medium fecat, rigatque. Aquopaululum recedensvrbsPerufiaeft,
in ipfo monte Apenmno fita,ab Achxis ohm ( vtTrogusteftiseft)
j ir9 . ex x 11. Etruria: ciuitatibus primana. Hanc Auguftum Imperatorem afc
L . on (Hmnuucupafle.litcerxcubitales nortis incite,oftcndunt. Vrbs eft natura loci
Auguftam m p rop i ian if6 u f > &: populo ornatiffima. Hxc folainteromnes
Kvrt.cs (vtdeea traditBlondus)ll.citatem nafia eft pemtusmaud.tarn,quxean-
dem penc ftatus & rerum conditionem, quam ante conditam vrbem Rotnam; & port-
modurn Roma Tub Regibus, Confuhbus & Imperatonbus, atque tyranms agentc,
buit nuncretinet. Paffa eft tamen varias &c vix toleradas agitationcs. A Fabio Maximo
namque Cos.vt Liuius refert,eius cimum quatuor milha 8C qumgeti occifi fuere.Trmm-
uSum tempore Auguftus earn obfedir.&advltimam famem compuht.vrbernque
- rlimirnne crematafiuefairtota,excepto tantum Vukam fano,vt Appianus au~
a£ft! Poftca eadem feptemanniscrudel.SimiTolitX obfidionem paffa eft- atque tan-
dem direpta. Sec. Hodie Pontificibus Romanis paret, celebn gaudet Academia, qux
circa annum m. cc. xc. florcrecmpiqvcplacctMiddendorpio, Clarueremeaauorum
perfpicuus,pecrecipit alicnas aquas,nec refundit fuas. Infigms hums aqux ffauitas.
adeovr vmo manare fonte videatur. Tribus infulis adornatur, quarum dux fibl fere
contigux,ad(eptentrionem vergentes: vna Maior,a»teraMmorvocatur. Hxc meu ca
Scdelrta, tantumtcmplum fertinacumine. Illa,quxad Cortonenfem fpedat agrum,
ducentispropcfamiliishabitamr. Tertia,quxverfus Meridiem confiftit, &ma.oice-
teris, frequenshominibus eft. Harum incolx fobs fere p.fcat.onibus meumbunt. Fru-
mentum vix fount. Vincta autem plantare non neghgunt. Lignatum pabulammqut
in finitimoscampos filuafque egrediuntur. Harum tnum mfularum mentio fit in ar-
chiuisLudouici i. Imp.vbieas m a i o r e m , m i h o r e m , 8p v l v e n s e m vocat. Vi-
deo eas haftenus vetera nomina retinereXittons cram nulla mterfufa ftagna aut paludes
impediunt: hxc oliuetis abundat,qux in colhbus qui circum lacum cxornanqmira reiti-
iitate confpicua. In planicie verb inter lacum &C colles, canabis Sc hm tanta copia, vt ne
in reliqua quidem Etruria maior. Paucis in terris meliora vma: pomaqUQqueluamlli-
ma. Pilcium °enera in lacu non funt multa,copia tamen inaudita,qua ceteros Itahx
Tacusantecellit:cuiuspifcationes totofiunt anno, (etiam ipfo Brumx tempoie,quod
amllus alius admittit in Italia lacus.) Hi pifees aduehuntur hyeme ad Etrufcos,Vmbros,
Picentes: Romamquoqueplurimaquotidie iumenta comportant. Lucium hie pilcan
vario colore, &C quafi viridibus afperfum maculis ,ait idem Campanus, de quo mira re-
fert- cum nempe coirc cum lerpentibus, indeque ilium hunc vanum lortiii eolorem.
Item remanfiffe aliquando lucium in ficco,quern cumvulpescaperecontenderet,al-
tcrum pedem eius dentibus effe deprehenfum; atque ambos inuentos e(Tc mortuos.
Hunc lacum aliquando totum arfiffe, tradit Plinius z, cap. 107,






SENÆ VRBIS
TERRITORIVM.
jm f s * I mfemfulrm Senenfs, tan ahsLm, Wmm eim Vrbiefummarse. ex libre if, fniin A* aim teerk
f atetur ) de em oryirtejcripto. Theatre noftro inferen<Ltm Roma mifir, J ' J
W fkft^d^Smmh^^mmlbieeasmAk
fy. C J’T T „7 n - f dam ’ ,ntM «*» ‘«a«. Mtenim LsLb.rLfsr pnmL hmmem enl
VA Ma °’ («“ «« rf“Pf/" **?**• »7« sndsdi,,proper,, Mserares.fm M,carpus i pUL appeUatmTuidl
Wj£bf*M '?•' 7 ; namhyefuaep, menu,eft,maddueir. aurem g.e a 3 pL/LS i
barm fa,jf,sejlam. Apudemnesamemcenftat, ame 11 el. w ad
lehamie tefismeaum d. origin, Sena lengeame ipfam eeniirajm ipiendum non Jf
n D t y haemnaumemm, Cemelsm TaciiusUb.ro. C verbadealiaSe
rsa. quaeuamhediem Psceneexfiat.&Seneialisavulgeatpettam.nequaqua ineedipipeffunr.vraliqmfals'eepinaneur. SsqusdL lempm Talsfr P nf/a
m,:a, Puem mn urn amplsus Sena, fed Sempallsa, Jm ienapallua. vel Senapallsa appellabasur. dh/ed ex mbs, H,n„ & Claud. PnuZTl
Vhnm emm Colomam Seneufm inter mediterranean Etruria celomas dferte enuwerat * idemaue toft etram k r * l T tdo con M*
leva,. Pselemau,verb, ssen JMm sn La,mu, as syps, exeufs,, fed eliam „ Grael .7SS f “ U
rar.easßnumeiu.ia,,..Senarn mb Cad,earn (fie . J rai appedar, rnrer
mfi°P*“‘^™ Mrm W°' rm t° r ‘t’™™ l ’*".U‘ix‘adep,afuem, q ua,,,quamadlmene„fasuexpleraL,fi, > ,dudm^^^
z:zTf^
MaursuEpifcopu, s.Senatss Ecdefsa. Bedem tequend, mede queenam Clufmsu, Rex,{anus. & tLennLAifiepsZemZhlrsAZfZm IZt'
tern, cr Fauentmatem appellant. Partterque inter eundem fere numerum i vt,,r i.r *.r iV n , tu [ e y as { ~wpnatem, Roxella-
Legati ab eo ad [extant acumenicant Synoium Conilantinopohtanam celebrandam mji anno A £ atlWm Ronu Pontifias, qtum
videlicet', ViJanus Epifcopus S.EccUfia Senenfiu Ouo T ™ W™ptio fmujmodi.
Semite, legi debeat Epijcopo Cafenate. Turn quia ex Plmio & Ptolemao Cu'aciutu oerJhuue cavil & Seno & adien f ts: vtl quod pro Eptfapo
plm Sena, fed Senogallu appeUubatur: turnettamSenailUPicem,noniaiLL
ftarum Epfcopi, vuo eodewque nomine appellatt Cull-riplerunt Et tnfuoer Cecund / /° um enatu f fed ttiam Safenatit, & Senogallienfis Eccle-
As .ceslJeeL.fubftrstfrlssamVenJimtfamt^
Arcbiepifcepes fubieOa, effe deereuit. P J > S f , & SSaffanessfesn, ipsfiefes, m Suffraganmafynaust, eesdmqu,Ecdefai esdem
Hac Cafar Orlatidm de patria fua origme & anttquitate nobis milit: tdque non alia f vti Ccrthit } vntiavr, r
fertptorum, qui de ea contra quam resfe babet{cnpferunr, opmto profits (fi Li pofit) euellatir. * & mnnuU<tmm retenttorum
Montem Argentanum eleganter defenbit Claudius Ptolemam Stnenfi Si hbro 6. epijlolarum ad Gabmlem Cefanum.
MARCA ANCONÆ.
Bnit *\i XC cen K’. Tocata fuir,hodic Marcam Anconitanam ab cius vrbcprimaria appellant Oiw«a * ■
que Marca F.rmiana ab'bms oppidodifta fi.it,vt Blondus prod, t. Ab Ifauro flumirXcKmoSr™ < " , °l
H dr. at ,cu m marc,& Apcnninum montcm exporrigitur. i>iccnos,Vmbros.& Scnoncslunc^■ "“*
lu.flb, 1, tcrarum monumcntis conftat, Haber bare Regio agrum fertilem omnia «neHa 9 da "l mCO *
tern, fedlignantsquam frumentariisfruftibu! Weeft pmftantior Silinedmlan.? nem fru S“n> eopiam producer!.
Vrbsciasprimariafvddiximus)An™nacft dfimnomen hahen«*nnAJ* Cl !r audem ® ,r * CI^aamin<^e * s P r *^*cata
mam Hadriaticum mare promine'at. Vndehuiuavrbiaantiquaries terminSrSml?™
eared,ficatu,quod ex cius mar^OTm & h R C Traianolmpemtore
in lb^lC,naaroC,^dt^lC^ IC,na aro C ,^ dt^1C, L lCt^^ od * c '^ o PP*^^^ CCil narivocant*
lame eft dms Maria: Lauretan* fLu validifllmn m „L g a «aet(ej omnibiis pani Orbis pambus frequentatas vidimus. Non ab
vr,in ipfo ftarim introitu Fan, delubri ac loci rclVg^titfcft
dum,ne a piratis munitu eft. Vicus Fere cauponibus °ftabukri\ lnftrume . nt / °»' Um ad defendendum, turn ad fericn-
hie toco anno ex omnibus propemodu rceionibus votorum ri nf bus> . abulalns ’ calccanis > alnsqjid generis hominibus conftat.a quibus
verb per annum rn eo permanferinr.libera egrediendi facultatem (f. ve2n W/s T omnlbus P atea o adeunt. Poftquam
hmo dcmccps toto vitae tcponsvti aflerit Hoc Antrum rmfWik, S V “ a largin przdicat,atquccxcoad bos rcucrris,fclicif~
Veneris montem. Indcverfus quidam rhvthmiri t ,r . quoque ifinotuit, Tub nomine Qrott Brim* 6«a&, quafi dicas Domini
poftrjuam tore in hoc v\w C ta*°dcm oeintf C^r' tlt * nW L dC P aruo Daniclc (fic cnim qul
cemqueadit,& peccatumconfitetur. Pontifexhocpeccatumminim| C °i?M anc j Uam ,Vcn<-rcmdeferens.Romaniprofidfcitur.Ponrifi-
babebac, in terrain de%ens,rua illi peccata remilTum in dicit bacU j q ucm *<>«e effetum&afidiirn ad manu*
cede perans,msftus abiuit,denuoque (duobus ex forore nennnb ? ni J n I? 1 . C bacu | us ro^as brrtct. Daniel ex hocrcfpohfo dc fua falu
rftbaculuscfflorefcere:quotasvSiqVeneremreumitur. TriduMi Verfpift
tro iioc hmmflc, Harchuiuscantilcnar hiiloria, digna, cuius ddesiiuicTu^sfbyllx^aufvenc^im^inatx^efcntmn^ 1 * tCrm * num an *
CORSICA.
fi rlimr ‘ H “ ittfrUfmmma rtjrrbmi, errapata f„ lt icilTZ Mel
eesexpulerum. He,ex ea prefix, Gemenfes. Tandmema i T **,“”! n V num Smu ” ■V* “*> ‘nsuerunt vfquc dum Saraeeni
‘ ulam earn accurate, ex cemmeauri,, Aferibll emderflbm"hadmm ebedst. Haue
is. Miami hander Alberts*, vi mbsimea








APRTIVM.
N regno n EAPOLiTANo prouincia eft quam vulgo Abruzzo
ISNlil vocant ’ Lat \ ni Aprucium-vnde, vn in obfcuro, ita non a Brutiis,, vt
9iHI quidamforce puraucre,indubitatum. Sunt qui fcribunt ab apris’fic
fM® nominari, quod faltuofa fit rcgio, & porcis fcateac filueftribus: funt
I PpM Wwii a^P cl^rate niontis Apennini, hoctraduhorridi admodum at-
que P ra:c^P ins • Melior pars credit nominis antiqui Prxtutianx reli-
in eo hadenus fuperefte. Hanc regionem enim quondam Sam-
nites habitafle, SC inter cos hos Prxtutianos, cum Pelignis, M arucinis, Ferentinis, Vefti-
nis,Marfis,Caracenis,&C Albenfibus, fibi perfuadent Volaterranus, Blondus, Dom.
Niger, Leander,&:Scipio Mazzellai. Tdminos huius hodie faciunt mare Hadriaticum
a Septemtrione; Trontum, olim Truentum, a parte Occidental • Fortorum, quondam
Frento flumina,aparte Orientali; aMeridie habet Apenninum montem: quamuis &C
vkrahunc aliquibus in locis fefe extendat. Hanc autem Alfonfus Magnanimus Arrago-
nixßexdiuifit in duas,in Aprutium Ciceriorcm nempe &C Vlteriorem:quam Vlteriorcm
fo lam hxc tabulacomprehendic. Diuiditurhxca Citeriore,flumine Pefcara, ab antiquis
Arernus dido. Tradit Scipio Mazzella in fua regni Neapolitani accuratiftima defcriptio-
ne,hanc regionem efle fitu naturaquemunitam ) &: incolis ftrenuis habitatam:eius agrum
efTe vini&armentifecundum. Vrbes huius primarix funt Aquila,lnteramna, Amatri-
ca, Atria, Pinna: &: quondam Amiternum, atque Furconium: ex cuius minis Aquilam
hinc quinque millibus diftantem xdificaram in colle fcribunt Volaterranus &: alij. Vrbs
hxc fita eft in agro omnium rerum ferciliflimo: vt cuius braflica capitata (cauli capucci
vocant) triginta, interdum quadraginta libras adpendere tradic Mazzella - adeb vcnon
fruftra Martialis dixerit, Nos Amiurnus ager felicicihtts educat hortis. Croci in huius pomocrio
tarn infignis prouentus, vt inde fingulisannispretium quadraginta milliumdtfcatorum
aureorum recipiant. Forum hie rerum venalium celebratur quotannis apopulis circum-
iacentibus. Habet centum &: decern templa. Circa hanc vrbem defcnbit Blondus
faxum, Tub quo fons olei, Petronici vocati, manat: quod oleum a multis petitum addit:
atdiligentiusa Teutonis Hungarifquecolligi &C afportari, quam abipfis kalis. Idem fu-
prahancvrbem,circa Aternifluminisfontemdicicfibi ab accolis oftenfam pyrum colli
innatam, taliter faftigiato, vt aqua pluens in earn arborem,triplici fadadiuifionein tres
magnos amnes, diuerfas petentes regiones, Velinum, T rucntum,& Aternum, dilabatur.
Amiternum autem olim vrbs in hiftoria Celebris nobilis hiftorici Sallufti/patria: ho-
die eius fundamenta tantum apparent. Reliquias tamen hie adhuc theatri, templorum
turriumque oftendi, ait Blondus. Tradit Mazzella ibidem hadenns exftarc Saturni fa-
num, fepulcrum Drufi filix, &: in marmore fculptum triumphum de Roma-
no cxcrcitu fub iugum miffo,ad Furcas Caudinas. Teramum,lnteramnia olimdida
quod inter tres amnes, Tordinum nempe, Vitiolam ,6£ Fiumicellnm,pofita. Eft hxc
huius prouincix ciuitas primaria * cuius Epifcopus multis titulis dignitatibn f 6 ue ornatus
eft. eiufquedominusDucisnominegaudet. Adriaantiquaßomanorumcolonia hodie
Atn. Sunt qui Hadnanum Imp. hinc oriundum didumqne putant; item mare Hadrian
cum. Furconium olim magn*. fem« Epifcopatus: cuius Epifcoporum mentio frcquens*
in Contains habitis ab hinc odingenns anms Roraa:,aut alibi in Italia. Hodie tantum
eius veftigiaapparent:aLongobardisemm deftruda fuit:Bc eius Epifcopatus Aquilam
tranflatus ab Alexandra 1111. Infigne humsregionis eft Aquilaargenteacoronata, infi-
ftens tnbus montibus aureis, m campo Azun.fiuc Cyaneo,vt habctScipioMazzella
Plura cognofcere de hac regione qui deliderat, didos fupra a nobis fcriptores adeat.






REGNVM
NEAPOLITANVM.
■Nive r s v m hoc rcgnum hodic continecurinter Hadriaticum 6 C Tyi>
rhenum mare,abamneTruento, 6 C Fundis,vfqucad Fretum Meflanx*
continerque nouem opulentiftimas amcxniflimafque Italian rcgioncS.
Ex funr, Lacij pars, Campania felix,Lucani, Calabria, Magna Gracia,
Salentini, Apuli Pcucetij, Apuli Dauni, & Aprutium*
Vrbs, qux regno dedit nomen, lautifllma ciuitas Ncapolis, man's lit-
tori &: amoenilumorum collium radicibus appofita eft: acrem habec
placidiflimum & mollem, agrum iucundiflimum • eoquc hacxtate Principes, illuftrcfquc
virinonminorifrequcntiaquamolim,Neapolim concurruntietenim vniuerfi fere regni
huinsßegulimaioremanni partem hac in vrbe exigunt,xddque fplendidiftimas fermc
omneshabcnt; vnde Principum,Ducum,Marchionum, Comitum,Equitum, Do&orum,
Baronum, ac nobilinm hominum plena confertaq ue adeb eft, vt pauciftimas Or bis terra:
ciuitateshuiccxxquanincolariimnobiliratepoflecenieam.Vrbsfpadiimamplcdirurma-
gnu, inter mare,amrcnilfimofqxollcsxdificata magnified,moenibusfirmiflimis, prxftrtim
h and pridem iuflu Caroli V.lmp.confepta,munitaque. Aides cum Diuoru,tum hominum
ornatiftimas ac fplendidiflimas,arcefque pxne inuiftas habet. AEdes prx ceteris ampliffimx
flint,DucisGrauinenfis-, item SalernitaniPrincipis. Vixciuitatisperelegantes,dire&xque«
Curixquatcrnx,quasSedesappellat*,Capuana,Nidenfis,Montana,DiiiiqueGrcgorij^qub
Principes,Duces,Marchiones,omne(qucccteri ordines ad confukandum de rebus publicis
conucniunt.Arcesfortiflimxfunthx:Caftcllumnouum.hoc Alfonfus primus inftauranit,
cperibufque maximis fepfit, adeb vt firmiffimis Europx totius propqgnaculisadnumerari
mcritb queat. Caftellum hinc Capuanum,quod nunc conciliis nabenclis,6c imperij ciuita-
tifque negotiis attributum eft. Item Caftellum Oui,modico extra vrbem (patio, in fcopulo
(Meagrum veteres appellabant) cindtum mari. Prxter hxc, Caftellum Santemcrenfe eft in
rupe,moenibus vrbis imminence,fuperioribus annisaCarolo V.mirifice communitum.
Extra muros Auftrali parte moles in mari, opus arte fumma fa£l urn confpicitur, ad Portu s
commoditatem atquc tutelam,nauibusex omnibus fere orbis pambus perpetub pleni.
Gymnafiumetiam omnium dilciplinarum Neapolis habet; ad quodftudidbrum cxcoco
regno maximus fitconcurfus. Vbertus Folietca libello, quem Brumanum infcripfit.
Extra magnihcentillimam hanc ciuitatem,ager amoeniflknus atquc iucundifllmus eft,
non folum rebus ad hominum animaliumque ncceflitaccm, fed etiam ad voluptates atquc
■delicias opportunis vndique confercus. In primis omne genus frumentum,vinique nobilife
fimi fummam abundantiam fundic, adeb, vt q ui non videric, tantum vnius iugeri cum fru-
menti,tum vini vbertatem die polTe,haud facile credat. Colies item hoc in agro feraciflimi,
plenique nobilifsimorum fruduum; 8C aliqui cheatrorum in ftar areas planas cingcntcs,vc-
natiqnibus ferarum opportunas.Prstereacircum Neapolim horti amoeniflimi cultiflimiq.
medicis,ac eiufcemodi generofis vndique difeur-
rentium murmure refonantes funt.Ncc vfquam abeft odorum fuauitas,qubd pafllm abun-
dantia myrti,lauri,geliamini,rolmarini,rols, BCc, adfpirat. Breuiter, hornm locorum
amoenitas,elegantia, delcdatio, vix intra modum humanum confifteremihi profedb vi-
detun vt mirari nemo debeat, cum dim, turn hac state, prscipuos homines vitam hie dc-
gcre folitos. Hxc ex Leandro excerp/Imus; apud quem plura: qui hanc vrbem eiufq ue ter-
ritorium atque regnum tarn abfolute deferibic, vt Ledorem ad alium audore,prsterquam
ScipionemMazzcllam(quipeculiarivoluminc,fummaquediligentia,hocregnum Italica
quoque lingua delineauitjminimc rclcgarc vifumfuerit.Exftatquoquelibellus Alexandra
Andres,debello inter Philippum HiTpanis Rcgem Paulum 1111. Pontificem maxi-
mum gefto, ex quo his non iatiatus Le&or, quxdam de hoc regno non afcernada paflim in-
uemcc. hbellus hie a Hieronymo Rufeello editus eft lingua Italica. Sed& Joannes Baptifta
Caraffa, P6tanus,Bc Pandulphus Collenutius, huius Ncapolitani regni hiftorias deferipse-
rc: inquibusmultaquoquedcregionis fitu tradunt. Gabriel Barrius accurate admodum
fuam Calabnam httens comprehends, &Sanfelicius Campaniam.






APVLIA.
V i vs Regionishanccnarrationemex Antortij Galatadlibellode fitu lapygi*concinfia-
uimus: Hxc quod ad terrarum fitum attinct ,tcmperatiflimam Orbis partem (brtitaeft.
Variis nominibus a diuerfis Audonbus fubihde appellatam fuifle conftat. Ariftotelcs Sc
Kg) fSk Herodotus lapygiam dixerc, Peucetiam alij ; alij Mefapiam ; alij Magnam Gr*ciam s alij
mm-- Apuliam;alij Calabriam, (namq. nunc Calabria, Brutia quondam dicebatur,) Frugcs,
°l cra^ru^us P rx^anc^m ‘^ c^unt '-Auena huius regionis cum hordeo,&hordeumtnti-
fer M co aliarumcerrare poteft. Mcloncsopcimi faporis,&citria vbique bene proueniunt; Hcr-
ife) Gu b*Mcdicisvcilesomnium cfficaciflim*. C*lum falubre,folum non andum ,neq.palu-
Are. Sedh*crantamuneraquibiifdamctiam malis videntur mixta: nam Sc hie Natura
Aiacnneum animalgignitnocentiflimum,cuius venenum fillulis Sc tympams pellitUr. Sirnt Sc Cherlydn ferpentesj
&Bruchiquoque;qu*omnia tadufeedant. HuiUS regionis vrbesolim fuereiTarentum, h*c fedet fuperba inter
duo maria pifcofiifimaj oblong* inful* habet formam. Vrbs omnium iudicioinexpugnabilis. Gallipolisvrbs lira eft
in extreme promonrono longe in mare procurrcnti,fed ardiflirao ifthino,adc6 vt in aliqua parte vix cuiribus perui-
us fit. Munira eft, &rupibus (epta: a corltinenti vnicus eft aditus, in quo caftellum eft munitifliinum. Hydruntum,
h*c totiuspeninful*. Sc aliquantoampliusnornen Metropolis, fuo (vt puto) merito adepta eft. h*c vetuftate Sc
ciuiumfidc, atque animi magnitudinefatisnobilis. Portum habet fatis commodum, fed ab Aquilone minimetu-
turn. Ohm minutiflimacrat,nuncfeie*quatafolo. Agrum habetl*tum:fontibusfcatentcm.fcmper virentem. Ex
hoc loco Cerauni Epiri montes facile cernuntur. Hie terminus eft Maris Hadriatici Sc lomj, Plmio aublore. Brun-
duftum, inclyta vrbs,portum habet toto terrarum Orbc notiflimum;inreriorportusturnbuS&:carenaclauditur;
exteriorem hinc atq. hinc fcopuli Sc infularum obiedus protegit, led oftium eiusopera Alphonfi ita obftrudum eft**
vtnon nifl paruis nauibus Sc biremibus pateat. Vrbs quondam populofiflima, nunc feredeftrea. H* funt marlcim*
vrbcspr*cipu*. Sed qui omnium,etiam mcditerrancarumnomina, fituSjantiquitates, &resgeftas,cognofcerecu-
pir, ipfum dodiflimiGalat*ilibellumdehacfuapattiaeuoluendum fuadebimusi hisqifiaddideritLeandriddcti*
pnonem, nihil amplius defidcraturum Ledorcm in hac re credimus.
CALABRIA.
HAlabriam exadifltmcdefcripfirGabrielßarriusFrancicanuslibrisquinq.Roma?,mendofiflimd
excufis.exquibush*ccxcerpfimus. Calabria Itali* rcgio,qu* in extremis eiusfinibus,vr lingua
porrcda inter vtrumque fretum Inferum Superumque interiacct. Incipit e mari Infero, quod Gr*d
Tyrrhenum vocant, aTalao fluminc: a Supero mari, quod iidcm lonium nuncupant,a Syn amnc, Et
protendituradEuripum vfquc, Rhegiumquc. Atque Apennini montis iugo in longitudmcm
duo cornua emittit: Leucopetram dcxtra, Lacinium fimftra. Qua- turn montuofa,tum campreftris, Latij inftaf,
aquarumfcaturiginibusirrigata. Quidquid mortalibuseft neceflarium h*cterra ipfaper feabunde gignit, nuliifq!
adfcititiisboniseget,fed per fefibimetfuppeditat. Eft quippe vniuerfiim Calabrum folumfelix&amocnum, non
ftagnis impeditum, fed liberum Sc herbidum, pabulis accommodatum. vbi cerealium inauditafoecunditas viger, SC
viui ac perfpicui fontes emanant. Montes in ea funt frugiferi, Sc aprici, pingueTque colies frugibus, vicibus, arbori-
bulqucimpendioapti,ac benigno ventorum flatuiexpofiti; Valles amoen* &frugales.exftanc Sc opaca amoenavc
nemorafingulari voluptarcconferta. Pafcuaitem pabulaqueibi florentiflima funt, teneris herbisflonbufque viren*
ria, pcrennious riuis irrigata. Ac prarcercetera prouenitibi fponte fua medic* herb* ingenscopia,qua armencagre-
geTque faginantur. Habetquc nooilium herbarum ad morbos pellendos copiam. Prouem unt Sc paflim nobiles plan-
ts, vt placanus, virex, tcrebinthus, oleander, filiqua filueflris, arbutus, item crocus filucftns, rubea tindoria,glycir-
rhiza, tubera. Necdcfunttcpentium calidarumquefcaturiginesaquarum morbiscurandisopportun*. Effluunt&
multis locis fontes falfam aquam manantes,exquafitmuries. Irrigatur Sc multis fluminibus,iifque pifculentis.
Mare quoque ex vtroque latere pifcofum eft: variis clarifque pifeibus, turn thynnis,xyphiis,& mur*nis foecundum,
ibi multis locis corallium optimujn, album &rubrum nafeitur. Vcnatio Sc aucupium nobilia funt Sc variamam
multigen* quadrupedes ftabulantur, Sc alites nidificantvtapri,cerui, capre*,lepores, vulpes,lynccs, lutr*, feiuri
martes, melcs, viuerr*, hiftrices,crinacei, teftudines, turn aquatic*, turn terreftres. ex alitibus phafiani, perdices*
coturniccs,gallinagines,palumbi,cornices,&c.accipitrumetiamplurima genera. Ncc caret armentisgfegibufque!
Equi praetereaperoptimi ibi generantur,eximi* pernicitatis&magni. Metallisolim nequaquam caruit, &in prx'.
fens iifdemexuberat: ciim fittotametallifera,vbiaurum,argentum,ferrum, fal foflile,marmot,alabaftfites, erv-
ftallus, marchafita, minium, chalcantum,alumen,fulphur,&:c. Suntfrumenti genera plura,tfiticum, filigo, far fe-
calc, triminum quod turcicum vocant. item hordcum, oryza, Sc fifami copia ingens. Affluit Sc omnisgenerislegu-
minibus. Redundat vino Sc oleo; ac melle: Sc his porro optimis. Exiftunt Sc paflim horti nemorofi malorufti aureo-
rum, limonum,&: citrorum. Fit Sc ferici probatiflimi copiaingens,quod inter Italica ferica boniratc obtinct princi-
patum. Goflipij item plurimum hie. Sed quid de casli clemetia ac temperie dicam? habet nempe terras hyeme*fta-
teque vemantes. At nr*ter ea qu* dida funt, id vnum maximum de huius regionis temperie ac cxli dementia arl
gumentum cfle poteft, quod aereum mel, quod manna vocant, paflim ftillat, ac legitur. ita vt quod Ifraelit* in del
ferco pro miraculo longe admirabantur, hie felix ipfa Natura fua fponte pr*ftat. Honeftatur infuper nobilibus cre-
brifque emporiis, qu* paflim in annos Angulos celebrantur. Seruaturhicalicubi prifeus Latinus lugendi morruos
ncus, vbi pracfica in funere pretio condudaaliisad n*niascancndas Sc laraentabilem cancum ciulatumque modum '
dat. Inferiis enim peradis, mortui confanguinci Sc adfines cduliis comportatis, defundi domi vna vefcuntur
M ulieres item huius regionis fuapte natura, virtutis gratia, Sc quod aqua? hie nobiles fint Sc innoxi*, abftcmi* funt"
probro datur eis fi vinum guftent, nifl vetula fit, autpuerpera,&c. Lege plura apud eundem. Apud Cafliodoruoi
in Yarns,paflim quoq.de hac regionc.








SICILIA.
E M oveterum Hiftoricorum vel Geographorum non meminic,atq ftudio-
* se hancinfulam dcfcripfit;inprimisStrabo,Plinius,Solinus,aliique. Hanc
A AoptimaminfularumomniumappellatDiodorus. Solinusitem,quidquid
W ihaecfinefoli,finehominisingeniogignic,proximurncflchis, qu« optima
K |siudicantur } ftribic.ExNeotericisverb ficeamdcfcribic Vadianus:
•!/ -Sicilia nonfertilitace modb (ob quam tamen Ccrcri &C Baccho a veteri-
bus confecraca fait - y 8£ horreumetiam vrbisßomae credica) fedfrequenna atque vetuftate
opidorumjamniumcommodicate, &: rerum geftarum raemoria, vidoriifque Poenorum&:
Romanorumaltercantibus , fuperomnesalias infignis. Vrbcscius feptuagintaduasPlinij
«casnumcrauit.hodieduodccimEpifcopatiisfcruntur,latc patentibusdioeccribus.Tenuere
cammulcisanriis SueuorumDuces. Ab Anglis& Locharingisetiam petita,inuafaquefuit,
hoc maxime tempore, quo in Syriam &: Saracenos expeditiones fumebantur. Poftremb in
Regum Arragonum Hiipaniasmanusperuenitjhodicqueiiidem obftquitur.Neque alia eft,
quodquidem fciam,totoorbe infula,quam ex aequo Graeci & Latinifcrfiptores partim nobi-
Jitateinfulae,partimautem occafionc rerum geftarum,cclebriorem reddiderint.
Qui plura de hac infula velit, Benedid. Bordonium,qui omnes Orbis terrarum infulas
vno voluminecomprehendit-, Leandrum Albertum, Dominic. Nigrum,Franciftum Mau-
rolicium, Marium Aretium, qui earn dodiflime -, & tandem Thomam Fazellum Siculum,
qui earn cxad deferibit-, legat: apud quern quoque JEtnx mentis hifto-
riam babes-, de quo etiam Petrus Bembuspcculiaremlibellumedidit. Sed lege etiam Cice-
ronisOrationcsin Verrem. Thucydides lib. 6, pulchre huius infulae originem &: incolas
deferibit. vt quoque Diodorus 5. TotamSiciliae antiquitatem ex numifmatibus reftituit
Hubertus Goltzius.
SARDINIA.
Hvivs infula:pulcherrimam habes deferiptionem apud Munftcrum,audorcSigiftnundo Arqucro CpSltano Siculo.
Eandem Lcandcr Alb.,Bcnedidusßordonius, Nicolaus Leonicus, prxtcrvetcrcsaudorcshabcnt, ifli£rquos Paula -
nias non contemnendadc hac infula habec. Ha:c,Romanorum rebus collapfis,Saracenisaliquandoparuitj ab his interim
a Pifanis vcndicaca fuic. Nunc verb vna cum Sicilia: regno Hilpanis fubeft.
MALTA olim M E LI T A.
\
Hanc infulamelcganterdefcripfitQuintinusHeduus,fingularcmquelibcllumdecaedidit. Hancolim D.Paulusap-
pulfu fuo, naufragio fado, nobilem reddidit. Sed his annis proxime elapfis,fugara ilia Turcorum maxima clafle, Hie-
rofoly mitanis Equicibus propugnatonbus earn fortiter atque immortali gloria defcndentibus,multo edebrior fada eft. Vi-
de quoque Fazellum de hac inliila.
ELBA olim I L V A.
Tvscokvm Ducibus hodie hare infula parct, atque nouo propugnaculo aduerfus Turcorum incurfiones tuta fada
videtur. De noua in hac infula Scephanitarum Equitum (ad inftar Hicrolblymitanorum in Melita) audore Cofmo
Mcdicc Etruria: ducc, anno m. d. lxi. inftitutione, vide Caclium Secundum,in bcllo Mclitcnfi.Hanc infulamadmodum
metalhferam efle, ex veteribus Geographis conftat. Hodie ferrifodinis diuitem feribit Lcandcr,qui earn Magnetem lapi-
dem etiam producere ait. Alumcn liquidum item ex hac infula ad nos deferri tradit Matthiolus. Amplamhuiusinfuhc
deferiptionem habes apud Diodorum j.qui cam iEthaliam nominal.
COREY olim C O R C Y R A.
In sv L A man’s Adriatic!, Venetorura ditionis. in ca arx munitiffima ciufdcm nominis, prafidio contra Tufcos obfirma-
ta. cam defcribunt(omiffis veteribus Gcographis,) Volatcrranus,Bcncdidusßordonius,& Nicolaus Nicolaius, in obfer-
uationibus luis Orientalibus,&c.
Z E R B I.
Cl ad es claflls Chriftianorum,quarannom.d.Lx.apud hanc infulamaccidit,cam innotcfccrcfecit. Dcfitu,magnitu-
dinc,&quibus gubernctur,legc ioannem Lconcm Africa:.






ISCHIA
INSVLA.
BL im hancinfulatn inariam ) arimam ) inarimen,&pithecvsam appellatam,
audores func Homerus, Ariftoteles, Strabo, Plinius, Virgilius, Ouidius, alijque. Hodie Ijchta , de
nomine opidi coxendicis imagincm referentis in monte; vt tradit Herm.Barbaras; a robore muni-
mencoloci autem, vt putat Volaterranus. Quamuisante hxc omniafynonyma hums vnius infulae
lint,interdum tamen ex Ainana&: Pithecufis duas facere videntur Mela,Liuius,&: Strabo, item
Quid ius his verfi bus, Inarimen Prochit amque legit } Jlerili<fo locates Colie Pithecujas , habit ant um nomi-
ne dittos. Vbi Pithecufas,nifallor,nominat vrbem quondam vt hodie cum infula homonymam.
qua: etfi nunc cum ipfa infula contigua confpiciatur, quondam tamen Gcrundam vocatam, &c ab
infulafeparatam fuifle,teftiseft mihifidedignusPontanus,de bello Neapolitan© ii.vbi fcnbit earn
ftio tempore mole iada infula coniundam fadam. Eandem itaque interdum feparatam ab hac, interdum vnitam cum in-
fula oftendit Prochita baud procul hinc, quam Plinius a Pithecufis auulfam dicit. Idemque ait,vt quoque Strabo, omnef-
que lias a Mifeno continentis promotorio abruptas. Confirmat hoc didus Pontanus de bello Neapol, vi. his verbis: Aina-
nam acontinente tradu terrasaliquandoauulfam, multadocent, exeferupes, fblum cauernoliim , foil naturacontinent!
perfimilis,arida, &C calidisfontibus fcatens: nutritinteftinaincendia, vnde alumine plunmoabundat. Andreas Baccmsin
pneclaro fuo de Balneis totius orbis volumine feribithancinfulam Campania: (cuius ohm parsfuit) non dumtaxat vberta-
tem,fed &: balnearum conformitatem a:mulari.Erythra:us ad Virgilij Ameidos ix. putat earn ab Homero Arimam (a popu-
Jisaut beluis lie didisjdidamr Virgiliumque primum fuifle, cum illud Homeri ihdpi/moiQ transferret, ex efr lonum prspoft-
tione,&: dpijuoit; Inarime, mutatis declinatione &: numero, innouauerit. Contra hunc eft tamen Plinius & Polyhiftor, qui
tradunt earn quoque ab Homero Inarimen appellatam. Eodem Plinio referente, Ainariavocatur abiEneasnauium 11a-
tione:&:Pithecufa,nonalimiarum multitudine,vtaliquiexiftimauere, fedafiglinisdoliariorum. Hanc autem fententiam
idem Erythrasus eodem in loco tamquam non veram impugnat,quia de dolijsad hoc pertinentibus, nufquam fe aliquid le-
gifle fatetur. Pro Plinio tamen mihi videtur Seruius ad eiuldem Virgilij iEneidos vi. vbi feribit apud Cumas locum quon-
dam Doliola appellatum. Veto autem magis fimile exiftimem,nomen hanc infulam pofle trahere ab co loco,cum quo ali-
quando continentem fuifle,ex didis prima: claflis conftat audoribus: quam & fimiis animalibus, {Ouidianam enim de his
fabulam hie non admitto.) quarum hie nulla:,aut vnquam fuere. Terrasmotibus hanc infulam ab origine obnoxiam fuifle,
ignes,calidafque aquas faspius exinde eruptas, ex Strabone Phnioque difeimus. Epomeum montem ille vocat, hie Epopon
(S.Nicolai hodie indigetant) quern ex eadem cauflaefundoemicuifle -.concuflum, interdum igneseuomuifle tradunt*
Hincfabula natadeTyphonegigante, (apud Homerum , Virgilium, Silium ,quieura lapetum vocat, Lucanum,aliof-
que,) vt idem intcrpretatur Strabo, quern iacere fub ea, obuerfuq; corporis flammas exfpirare & aquas, fabulantur: vtriuf-
que enim ad miraculum vfque feracem docent etiam ex recentioribus 10. Elyfius, Francifcus Lombardus, 10. Pontanus,
Solenander, Andreas Baccius,& inftar omniu luculentiflime huius tabula: audor lafolinus: qui numerat in ea,praster odo-
decim balneas naturales ab aliis defcriptas,triginta quinque a fe primu detedas. Idem praster ha:c balnea oftendit in eadcra
nouemdecim fudatoriajffumarolas vocant) & quinque arenas medicaras,adfuburationis, in medicis,vfum. De igne fub-
terraneo hoc Ariftoteles in Admirandis,nempe adluana hie efle, ignea quidem vi, ardore fupra modum ardere,
nec tamen flammam emittcre. at contra accipe hanc hiftoriam ex Ely fio, Pandulpho, & Pontano. Eft locus in hac infula
M. P. fere ab vrbe cognomine,qui Cremate a foedo incendio, quod hie fub Carolo i i.anno millelimo trecentefimo primo
accidit nomen retinet. Hie enim ruptis tunc terra: vifeenbus, ex anhelato incendio, non modica fui parte itaconflagrauit,
vt viculum igneabfumptum,p6ftvoragineabf6rpferir. prouolutifqjingentismagnitudinisin fublimcfaxiSjfumOjflammis
puluereqj immiftis, poftqs peragros fparfim impetu fuo iadatis, maxime vberem atque amcenam infula: regionem vafta-
uit.Durauitqjhoc incendium binos continues menfes. quo fadum, vt multi homines &animaliaeacladeperierint; mul-
tiqj inde confcenfis nauibus in vicinas infulas, continente'mque aufugere coadi fuerint. At non minus aliarum rerum ha:c
inliilaferax. Vina enim in eaceleberrima& multi generis,vt quod Gra:cum,Latinum, Sorbinium, &Caudam caballino-
minant. Frumenti, optimi, circa Epomeum montem,diues. In ea ccdrus, citrus, cotoneus vbique. Alumcn, fulfur, ex
eiusfubccrraneis efFoditur. Neque auro immunis, co'nteftanribus hoc olim Strabone, quondam Elyfio, & hodie lafolino.
Circa Ligomm (vulgoficdidum) montem multa venatiofafianorum,Jeporum ,cunicu!orum ,aliorumq3animalium fil-
ueftrium. Ad promontorium S. Angeli pifeationis magnus prouentus, etiam coralli j. Haud procul inde eft Ficus (fiue Fi-
chera)portus,vbi aquae terra ebulliens,in qua carnes & pifees exiguo tempore coquuntur: eaqi nihilominus eft boni Capo-
ns. Inibi fons Nitroli didus, in quo illud admirandum, prater eius in fanandis morbis virtutes, quod in eo linum impofi-
tum,fpaciotriumdierum,adfummamperducitalbedincm. Adeb vt huius tabula: audor dicat hanc infulam inrerviginti
quinque alias,quas in finu Neapolitan© numerat,locorum magnitudine, cadi dementia, foli foecunditate, mineris & fodi-
nis,generofiffimi(q3 vinis, longo interuallo fuperare. Inter promontorium quod Acus, &aliud quod Cephalinum nuncu-
pate,antrum eft,flue tuta nauium ftatio, celocium in primis, paruonimque nauigiorum. JEnex hie forte appulfus olim,de
quo Ouidius; nec non Pompeij, quum e Sicilia Puteolos nauigarer, de quo Appianus j. Ciuilium. In hac eadem e regione
Cumarum ,lacum vides,in quo larum fiue fulicarum auium ingens & fruduofa multitude. Plinij verba ha:c de hac infula
hue libens applicuerim, In eadem opidum hauftum profundo: alioque terramotu ftagnum emerfifle. (Scio autem in ve-
tuftioribus codicibus excufis pro flagno ftatinas legi,quo loco, ftatiuas, mauult Scaliger, aquas intclligens.) Cedrum fucci-
fam hieregerminare, idem Plinius feriptumreliquit. Liuioaudorehanc infulam primiincoluere Chalcidenfes Euboea::
Strabone autem Eretrienfes.fed & hi Euboeenfes funt. Dehac infula puto Athenamm 9. fcribere,etfinonnominet,quam
dicit fe vidifle dum c Dicsearchia Neapolim nauigaret, hominibus paucisincoli,aut cuniculis abundare. Eft in huius vici-
ma Prochyta infula, fic dida, non ab JEuex nutrice, at quia profufa ab iEnaria fuerit, vel, vt habet Strabo y.a Pithecufis.
idem tamen libro r. feribit earn a Mifeno abruptam : fed rede vtrumque. amba: enim abvna Continente tempeftatibus
diluuiifq^abfeifla:. Huicinfula:poeta:, Mimantem gigantem fubijeiunt. VndeSiliuslralicus
n. Apparet Prochita fa:uum fortira Mimantem. de quo quoque Horatius 3. Carminum ,adCal!iopen. Dehac And. Bac-
cius hxc verba : Parua eft infula & amoena, ditiflima alioqui metallis, & calidis aquispermultis, ob ignium tamen diutur-
mtatem l quos mare ob afliduos teftus (vt Strabo inquit) in earn excitat, paucos omni tempore habuit incolas. Nomen ve-
tus retinet hxc infula: Procida enim vocant. De hac Ifchia videndus etiam Scipio Mazzella, ad hbellum Elifij De balneis
Puteolanis,






CANDIA, olim CRETA.
m Retam hodie Candiam vpcant. maior eft Cypro, minor autem Sicilia & Sardinia* quibus folis in
roromari Medircrrancoced't; interim nobilitate & fenilitatc par omnibus. Olim centum vrbibus
5^/^lC^l^ claram fuiflc P rifci Pcriptorestradunt.-carumcirciterquadraginta Plinij ctasnouitjhodicvcr6,Bello-
mf fi nio au(^ore ’ trcs rantlim alicuius nominis habet; quat funt, Candia, Vcnetorum colonia,vnde infill®
5 W^^ nomcn,Canea ' & Rhetimo - Ambitus infula: quingentorum viginrimillium pafluumcft.Vbiq.mon-
jA tofa,obque id incola: admodum venationibus addifti. Nullusinibi nauigabilis fluuius.Sed neque no-
xiumanimal gignic. Hanc infulam nobilem,ex toto rcrrarum Orbecognitam,facit optimum vinum
incolxMalualiamvocant * indeque per omncsOibis fere partes auehitur. Hoc vinum amiqui
Pramnium vocarut.au&orBellonius.Volarerranusputathodie pro Aruifia, Maluifiadicfiadieftione
vnius litters; addirque quod id genus vitium ex Aruifio Chius infula: promontorio (vnde Aruifia vina olim) in Cretan! de-
latum fit. Cupreflbrum arborum, ad naues fabricandas, hie maxima copia. He tame altitudinisnalcuntur, vt fpedabilius
nihil humano vifui fit.inquir Dorn. Niger. In hac infula Labyrinthus fuit £ Dcdalo ad iEgyptij exemplar (Plinio tefte)fabri-
cams. Huius adhucexftarc veftigia, Georgius Alexander,eius infula: Prcful,apud Volaterranum audor eft. Monseftcffofllis
(inquit)ac vndique concauus,vna tantum & angufta via aditur.Dux locipeiitus prsccdit cum ardente funalfinextricabilcin
errorem per tenebras monftrando. Petrus Bellonius veto, antiquorum operum diligens inueftigator,& qui hanc infulam no-
ftra terapeftate non otiose perluftrauit, lapidicinam hie olim fuifle, non Labyrinthum , ait ; vulgo Crctenfi lie tamen vocari:
quod verilimilius eft, cum Plinius feribat fuo tempore nulla extitifte eius veftigia. Sed huius loci ex Bellonio hie adiiciam de*
feriptionem. Locus eft inter Gnofium & Cortynam; qui cum olim ad lapidcs excidcndos admodum idoneus vidcretur; indi-
gens eius loci lapidicinam ibi conftruxcrunt; ex qua cum multilapidesindies excidcrentur, multa fubterranea excifa funt
diuerticula, ita vt cum quis pet lapidicinam incedit, in multos anfradus incurrar. Lctho flumini vfeinus eft Plcudolabyrin-
rhus ilie, in quern cum quifpiam eft ingrdfurus , nqcefle eft eum rufticos e vicino pago acceflcre, vt cum candelis ingrediatur.
Sed in ea tot vefperiiliones ftabulantur,vt nifi quifpiam fibi ab cis caueat,dum obuolant,fuis alls faces extinguanr. In lapidi-
cins autem centromagni reperiuntur ftercorum vefpcrtilionum accrui, tcnelliq. adhuceorum catuli pendentes. Parrcscum
volarc defierint, fe ncc parieti affigunt, nec in pedes ftant, fed illic in trabe pendent, quod noftriin lignorum rimis faciunr.
Hadcnus Bellonius. (Huiufmodi vcfpeitilionum hiftoric, plane vt earn hie ddcribit Bellonius, videor mihi intcrfuiftc, cum
Roma Hoftiamanimi gratia proficifeerer,atque in itineread portum Traiani, vteius ruinasconfpicerem,fub terram.condu-
do priusmeohofpite vtfaccardenti prciret,defccnderem.) louiolim confecratafuit, quod eum hicnatumalitumque & fc*
pultum credidit antiquitas. Bordonius teftatur ad huius Infuls partem Septcmtrionalem cfle fub terra antrum , hominum
operaexcauatum ; patens quadragintacubitos in longirudinem , quatuor vcrocubitorum latitudinis; atque hoc hodie louis
fcpulchrum appellari, & in huius capite etiamnum eius Epiraphium litteris feriptis exftare.
Incolasolimnauigandi pciicia mamimarum vfu principatum tenuifte, vtqui mari dnguntur vndiquaque, feribirStra*
bo;atque inde adagium , Cretenfis mare nefeit. Horum etiam vaniratem, fraudulentiam, mendacitatem , & aliasimprobita*
tisnoras.plurimisconuiciisinceftitantiquitas-.hincadagiajCrctizacum Cretenfi, CrctenfisCretenlem,Cretcnfiscum Aigi*
neta, E Creta rapms,&c. Qua ratione quoqueapudDiuum Paulum maleaudiunt. Sed vereerne quod paroemiis in Cretca-
fcs iadatur,re vera quoque in quamplurimas alias nationesfne dicam omncs)nimium quadret.
Hanc infulam primus in Romanorum poteftatem redegit L.CsciliusMetellus Creticus, annoab vrbecondita dcxxc/.
Sequcntibus temporibusfub Imperatoribus Conftantinopolitanis fuir^pofteaconceflaBonifacioMontisferratenfi,a quo dc-
miim Venetisdiuenditafuit, annoaChriftonato mcxciii i.qmbus hodie paret. Strabo inter veteres hanc diligenter
ddcripfir; inter Neotericos verbDominicus Niger, Volaterranus, Vadianus,Zieglcrus,& BenedidusBordonius. Sed noftra
stare omnium optime lodocus Ghiftelius in fuo Itinerario Hierofolymitano, & Belloniusin fuis Obferuationibus. lodocus
a Meggen quedam quoque, qua: ad huius cognitionem attinent, adducit, in fua peregrinarione Hierofolymitana. Tabula
huius delineationcm debentledores venerando & nobiliviro,non tantum geographic ftudiofo,led & omnisgenerisclc-
gantiarum fummo admiratori, Reucrendo Domino Francifco Supcrantio nobili Vcncto.
ARCHIPELAGI INSVLAE
A I, I Q_y O T. 1,
»J1 R i s Aegai(quod hodie Archipelagus vocaturfinfulaplures funt,vt Cyclades, Sporades,alia% multa,quarum haepagina quafdam expracipuk
danm,vt Negroponte M.,olim-Eubocca:cuiusvrbsprt'mariaChalcis ohm dicta,niicquoque,vt ip fa infula,Negroponte vocatur.Sub Vene-
torumtmpeno quondam tota fuit. Quibus erepta a Tunis fuit,circa annum m.cccc.lui. Etc oleo,frumento,vino% abundans,cun£tisa,
terra najeenttbus matoremin modum fertile,potifumum autemaptis nautumgale arumfy fabric a lignis,vt tradtt Anonymusfqui eius dneptionem
defer tpfit.lncoU,(quod fere cum ceteris humpelagiinfulanis comunehabent)parftm Graci,panim Turca.vterquefua lingua &reltgione vtitur.
Nicsia > quondam N axos, interfiugiferas mfulas hac etiam numeratur. Vim admodumfoecunda eft, Venam ami hie effe, fed tgnauia de(i~
diufy incolarum non inueniri,funt qui credunt. Vejpa infectum in ea,cumpunaio homini morte adferre dtcitur. Vefternlonunuf magna copia. lohannt Qtnrmo m
bill Veneto hac quondam parmt. Pofteafub quodam duce lacobo Crtjpo fuit,quern Sohmus Turcarum Imp. hineexpulit. Habitatm ttaque hodie a TmcU% ludatf.
Santorini, Therafia antiquorum eft. A htore fenfim attumulatm hac infula verfus eius vmbiltcum.quo tandem in montem affurgit in quo arx Scaro Pi
fcationibus fere vitam agunt. Et hac,vt cetera,fubtugata a Tunis eft. S c i o, veteribus Chios, tota montibtu & arboribus occupatm: multtfa torrenttbus ili \rn
gat a. Vinum Aruifiwn diet urn {Maluafta hodteftnne primum tranflatumferut in Candiam. Uaftichen vna hac tnfulageneratyotuL Europafmmmstrat. Genuenfii
bus donatafuit ab Andromco Palaologo Imp. Conftantinopolttano,a quibusgubernata fuit,vfq h in annum m.ccccc.lx y.quo Solimanus earn fibi fraudulent
fubtugautt. Femtna bums wfula commendantur pra ceteris forma & venuslate. De hac quadam apud Laonicum lib. to. Xhodvs antiquum nomen rennet
Habet vrbem cognominem,munitiftmam,cum ponufatts capaei. Colojfo Solis hac infula nobihtatur,feptuaginta cubitorumaltitudinis,qui terramotu fiatiis genibm
collapfus fuit.Quidam Const antio wiper ant e(vt refert Dorn. N iger')Aegypttj ab Alexandria in infulam tramfret antes, inter alia cololfum hue demohti funt*x cuius
are nongentos camelosfuiffe oneratos dicunt.Equttibus Hierofolymitanis data fuit ab Emmanuele lmp.Conftantinopolttano,qui ea former fapiuftL cctra Tmcorum
wfultus matt funt,v/q- in annuM.ccccc.xxu.quo a Sohmanno terra maruf obfefti fe dedere coacli, mmfulamMehtam tranfmtgrauere. Videde hac Theodo-
ncum Adamaum. Stalimen t,hanc ohm Lcmnon vocauere.Deea lege qua ad Cypri tabulam fcribimus. Mil o,ea Melos prifeo am dicehatur.lnhac ar
gentt fodina,& Sardonm lapis repentm. Metellino, Lesbum hanc veteres nuncupabant.Habet vrbem cognommcm,collapfam terramotu: cum loco hodie
fupereft arx mumtiptma.Sub Turcorumpeno,vt catera,vitam degut,auitatamen lingua & religme. Cerig o,Cythera d veteribus fcriptoriltunominatm
Acarpant o ,olm Carpathus,aut,vt Homero placet, Crapqthus dicta.Carpathium him mare. Eius fitus eft inter Cretam & Rhodum,medio ferettmere
Habet in circuitufexagmta,aut,vt alq voluntfeptuagtnta mtlha pajjuum. Ardua & montibus paftim attumulata Porphyrin quondam dud am d pmpurarum in fuo
mart copia.cr Tetrapolm,a quatuor in ea vrbibus,habet in Homerum Euftathms.Ex hac infula nata eft parosmia, Carpatbiusleporem, vtidetraditcum lulio Pol
luce, Euftathius.Hac dicta meosqui rem itageruntvt poftea p emit eat.quod hiinfulani primum lepores in earn importantes y paullbpoftcum vidijfem eos fegetem de-
paf t,expuleruntMabet multos portus fed non admodum capaces,&malefdos. Qui earn habitant, Grace loquuntur,& Gracorum relxgionem ampUCluntur • Vene-
mum tamen domtmofubfunt.Plura de bu tnfulu legendafunt apud Bordomum & Porcaccbmn,qui de InfulUpecuharta volumina ediderejtngua Itahca '






CYPRVS.
BY P R v s inter maiores maris Mediterranei infuias locum fibi vendicat. Tota in-
ful* figura parte altera longior eft. Huius Metropolis & Regia, eft Nicofia. Eft &
Famagofta vrbs nobilifhma, & tocius inful* emporium, portu & vedisalibus di-
ues. Nulla infolarum eft inferior; nam Sc vino abundat, Sc olcoi ffumenri quoque
fatis habet. Asris ctiam inctalla in ca fucrunt, in quibus vitriolum *ris
nafccbatur,ad Medicin* vfum idonea. Canna mcllis multa m ca qua
faccarumexcoquitur. Vini etiam, quod cum Cretico certare poflet,eftfcrax. Ex
pilis quoque caprarum, pannus conhcitur, cui Zambelloto noftra *tas nomen dedit. Multas res infula
ad alias genres mittit,ex quibus lucra non pauca redundant, Alicnis non multum eget,fcd aerem parum
falubrcm habet. Tota infula deliciis incumbit: femin* admodum lafeiu* font. Tam eximi* fcrnlita-
tis eft, vt olim Macaria, id eft, beata dida fit, & tantopere luxuri* dedita, vt ob id Vcneri facra credit*
fit. Habet infula in circuitu quadrinsenta & viginti feptem millia palfoum, in longitudine verd duccn-
ta, Bordoniotefte. Vcnedcamiurch*rcditariopoflident, camque per Pr*torcm adminiftrant. Dio-
dorus Siculus libr. 16. fetibit, in hac infula nouem vrbes infigniorcs foifTc; habuiffeque fingulas fin-
gulos reges, quibus parebant: qui tamen omnes Regi Perfarum audientes crant. Minora oppida
quoque fuis Regibus obfequium prabebant. rr
Sed vt huius inful* fertilitas magis cluccfcat, Am, Marccllini de ca elogium adiiccrc iuuat. Is cnim in
eius defenptione h*c refett: Tanta tamque multiplici fcrtilitatc abundat rerum omnium Cyprus vt
nulliusextern!indigens adminiculi,indigcnis viribus,afundamcnto ipfo carin* ad fopremos vfque
carbafos *dificet onetariam nauem, omnibufque armamentis inftrudam, mari committal. Sex. Rufus
item dc ca K*c habet. Cyprus famofa diuitiis, paupertatem populi Romani vt occuparetur folicitauit
ita vt ius eius infol* auarius magis quam iuftius fimus affecuti. Sed hoc, 6 Rufe non eft Roman* vir-
tutis prxconium mercenarium, vt dicitur.
Ex veteribus earn feriptis fuis celebramt Strabo,Mcla,& ccteri Geographi. Ex Neotericis Bcncdidus
Bordomus in foo opere infulari. Vadianus,Pius xi. Potifcx,Dominicus Niger,Sabellicus,Volatcrranus
&opmne lacobus Zieglerus.Pccuhari ctia voluminenuper Stephanus Lufignan«s,fcd Gallico fermone.
STALIMENE,
olim
LEMNOS.
E M N ° s infula maris JEg*i eft; inter Thraci* Chcrroncfom,& Athon Macedoni* mon-
IcJ can, i hraa* oppomtur; Vulcam olHcma olun clara, & terra qu* in ca effexhtur &Lcm
l| ma ab ca nommatur, ctiamnum notilfima. Hodic Stalimenc Turcis & kalis vocatur Ccn'
turn milhbus paffoum m circuitu (vtBordonius refen )patct. Plana, fi earn cum circum-
acennbus infolis conferas,videtur. Qua Oncntalem plagam adfpicit, aridam & frugibus minus ido
neam; inter Meridiem &Occafomvero, vbi humidiorcxftat,fcrtiliorcm clTcfcribit Bellonius Vrbes
in ca ohm Mynna Sc Epheftias. H*c hodie prorfus deferta eft, & Cochino appcllatur. Ilia parui nomi-
is ml snmfola anguftoIfthmoinful* iunda,pofitum;hoc Lemnonoflrastatedi-
C1 (r Ur 'pi n • aC ln I uk fenthmn foifle Krtium ab eiufque foo tempore adhuc reliquias exfti
tiffe I Jmius audor eft. Sed Bellonius eius veftigia diligenter qu*rens,nulla eius illi prorfus vifa efle- ncc
mcolarum quemquam, qui ahud quam eius rumas quafdam illi indicate poffet, inueniflb feribit Idem
7 j: pages in ea fopereffe dicit. Terra qu* olim Sphrasida & Lemnia, hodie Sigilkta vocatufniincvd
olim hie non fine foperfticion.s appararu effoditurplque fingulis annis,fexta Augufti- alio ennoem
nunc, Sub capitis cnim poenacautum eft, no quis clam vdpalam ed ad fodiendum acccdat Locus vbi
effoditur, Montem Vulcam appellant. Herbarum, ferpentum, pifeiumdue genera quMumhSnri.
uentus; item quibus esnmonns Sc apparatu terra,quamLcmniam vocant ex terraextrahitur
hums mfol* pecuharia, videre eft libro primoObferuanonum P. Bcllalfo MaXfo™
bacarij ad Augenum Busbecanum htteris, Sigillat* terr* & effodiendi ritus dcfcriptionem accJ'
oonis Fauoli? VctcrumverdXfo^d^ habeC- f Vlclec!cea S“'oqueHodccporicum BizantinumHu-
Mcdicam. /cap. i. cffodlcn di ntus qui fare quoque defiderat, Galcni librum adeat Simplie.






GRÆC IA
K&ci a , quseolim omnium bonarUni difciplinarum camquam mater & parens
fuit ex opulenca &: diuitc regione, virtute magn* parti Orbis quondam
dominantc, c 6 hoc tempore redadaeft (defers & tempus omnia verfat) vt nihil
Wf fit,quod nonautTurcarum iugo,aut Vcnctorum fcruitutifub-
fjj I (|E^2j K m^^Mi e dum,auttribucarium fadum fit. Turcamaiorempartem occupat. Venctiinca
A poflidcnc. Qui fub Venetis funt jmeliorem haberecon-
jlA V videntur (quantum ad rehgioncm fpedat) quam qui Turcis funt Tub-*
EtvtijquiTurcisparenc ,illorum mores imitantur ; fic qui Venetis, corum
ric us fequtmttif. Interim omnes in tantis ignorantiar tenebrisverfantur ,vt intota
rSiSAcademia: necetiam curant illorum pucros linens doceri Omnes etiam indif-
wn ercorruptam abantiqua linguam loquuntunkd ahj aliis elegant,us. tamen dlorum lingua mclms
ronuenit cum veten Gratca", quim Italorum cum am,qua Latina Qu. vrbes Venetorum imperio fub.e-
Sashabitant tath lt4l.ee quam Grace loquuntur: qu> veto run degunt .nihil n.fi Grace Qu, Turcjcas
riuintes to ea incolunt, Turcice & Gratce; fed qui pages, Grace tantumloqu. fount. Habent etiam hoc
tVauto vt, &'olira, vana ,d,omata vulgar,a: nam vn.us Prouincra homines melius, alter,us veto detenus
loouon’tur. quamobrem tilts accidit quod in aids Europe part.bus v.demus, vtpote, quod alter alter,us in-
S „ fifej quidem videtur, pronut,ationem rideat, lubfannetque.fic vt etiam pucr, Conftantinopohnati,
tranfmarinosdefid cant, obaccentuum varietatem ,in qu.bus cum dbs non comieniant, baud ahter, quant
Jtalus,qui Tutcanam, aut Callus, qui Gallicam ,am Hilpanus. qui Caftellanam linguam profitetur.omn.a
CC Vtautemmgeneredd^nbD^mum^incolanim viuendimorem.operaptetium vifuirleft,Nobiles
tc cities a ceterfs plebciis, infirmxquc fortune homimbus difternere: nam quorum cenfuseft ampl.or.Bf
in maloti exiftimatione habeti volunt .Pnncpum, quorum ifnper.o fubfunt. more veftm confpiciuntur;
Ua“t qui fub Venetis degunt, Venetos;Bf quiTurc.s parent Tutcos veft.ru expnmant. Scd cetera plebs,
fub cu.ufcumque dit.one fit .tarn in commend quim mful.s, ahqu.d fu* ant.qmcat.s hadenus ret.net:
ham plcnqfieomnescomamaboccip.te nutriunt , & a fronte finciput tondent;vtunturque magn.sduph-
eibulouemleis Infulares in religion,sexerc.tio vtunturomnesferme eifdcm ntihus.eademoue forma ca:-
femoniatum. Plerique omnes, Turcarum mote,nonmultum fupelle.ft.hs habent, nec lefts plumis re-
fertis vtuntur:ateotum loco culcitras quafdam habent, ex tomento fiue lanaconfeftas. Omnesodioha-
bcntvinutn aqua mixtum , Bcvfque in hunc diem antiquum propmandt morem obferuant, & pracipuc
Ctetenfes• ineoautemdifferunta German,s,quod.fti inuicem vrgent magms culull.S; Grxci veroparuos
hauftus inuicem prop,nam. vndc, vt ohm antiquitus, ita & nunc, Gracan pro inebrian dic.tur. Sed quia
In bibendocertas quafdam leges feu catremomas obferuant, eafdem pratertmttere noluimus. Pnmovtun-
tut valdchumtlibus menfis,&b.bunt perviceS, numquam ordmem pratermittentes.ita vt fiquisextra
brdinem hoceft.antequam ad ilium perueniffetbibendi otdo.vmurn pofeeret, magnx mcimlitatis habe-
retur. Etqui promptiftimus eft ad mfundendum, poculum tenet, ectenfq; omnibus folus per ordmem
infundic. Vtunturiniftiscompotationibusparuo quodamvitro fine bafiautpede,ita vt minime e manu
feponi liceat illudmomnino cbibunt.nc guttam quidem vim relinquentes. Interdum fefe inuicem pro-
uocant ad bibendum Germanorum more, &: rum quidem ampledluntur fe routud, manumqs alter al-
terius conrfeil.it, illantque ofculatur, frontiq; admouetjdcinde malas fiue genas tarn dexttam quam it-
niftramexofculantur, fbd tiincnonobferuanc bibendi ordincm. Et quia fortiflimum illud vmum paruis
liauftibus pbtitdnc, & aide valde incalefcunr, Temper cantharum aqua plenum habent, & fimiliter
faiasnos^qu^hauftusingurgitant, vt fefe iterum refrigerent; nam ahter haudquaquam ficim fedare pof-
Tent Mulieres non adfunt illorum comeflationibus. Vetus ille mos Ethnicorum deplorandi mortuos,
etiam hodierno die per totam Grxciam obferuatur, vti &in vicims regiombus. Qua: res valde eft abfur-
da • nam poftqUam aliquis vita defundus eft, mulieres certo quodam in loco conuemunt 5 &: ab ipfo fum-
momandvlulatumquendamordiuntur, percutientes peaora,vnguibus genaslacerantes,extrahencefquc
capillos itavt plane miferabile fpedaculum exhibeant. Et vt melnis haec myftena perageremur ,muhc-
rem conducunt egregie canoram, qux, cacteris prxeinit, vt intermiftiones (paufas vocant) & accentus hums
namise melius intelligerentur: atque in hoc plandu laudes virtutcTquc defundi recitant, mcipientes ab
ipliusnatiuitate,vfquead extremunveiushalitum, &c. Haecex Petri Bellonij Obfcruationum lib. i. tranftu*
regionem deferipferunt Strabo &: Mela ; fed omnium ftudiofiflimePaufanias. Ex Neo-
tericis, Nicolaus Gerbelius, & Wolfgang. Lalius, qui citat etiam quendam Antonium Vrantium ,Epifco-
pum Agrienfem ,vt qui cam peragrauit, atque eius deferiptionem reccntiorcm , recemionbufque voca-
DulisprOpedicniinlucem proferet. His adiungere licetHugonis Fauolij Hodceporicum Byzantinum
&.Nicohij dbferUationesOrientales, AndreamTheuetum ,Petrum Bellonium, &c. Petrus Gillius dili-
gentifiime deferipfit Bofphorum, & vrbem Conftantinopolim. Appianus quoquelib.4. Ciuilium,mulu
habec qux ad Thracia: deferiptionem conducere polfunt.






ILLYRICVM.
LIY RI cv M, aut vc aliis placet, Illyris, rcgio eft in ora maris Hadriatici, Italia?
fe: Qppofita. Huius termini non ab omnibus iifdcm limitibus ciccumfcribuntur. Pli-
wm* n fus enim hanc inter Arfiam & Titium fluuios conftringit. Ptolcmxus verb caul
fMm Hillna ad Macedonia? vfquc confinia fccundum maris littora produdt ; inedi-
I terranea eius ad Pannones & Moefiam fuperiorem expandit. Multo amplibrem cam
I deferibit Pomp. Mela, & Dionyfms Alexandrinus: totam enim maris Hadriatici
oram, a Tergefto ad Ceraunios vfquc montes, Illyriis adferibit, eofquc vltra Danu-
w doceq Danubium namque inter eius flumina Mela nlimerat. Strabo quoque h-
k fcTtosr* 7• eos Macedonibus &Thracibus propinquosefl'eait. Bed omnium land line hums
fil’l e«cndit Appianus Alexandrinus; is enim hoc mode de iis i lllytios Grxd cos cxiftimant ; qui fupra
Soniam & Thraciam a Chaonibus & Thefprotis ad fluuium Iftrum fedes habent. h*c enim pro-
ninrixtotiuslondtudocft. Amplitudo eius ex Macedonia & Thracix montibus ad Paxmcs vfquc,&
lonium mare Afpiumdue obiccta protenditur, qua: dicrum quinque inncrationem continct. Longitudo
in'triplo produdior eft, &c. Idem poftea: Romani verb non hos dumtaxat, fed Pamncs vltra cos, ncc non
Rhxtos Noricos. & Myfios, qui Europam incolunt, & quofcumque alios his finitimos,qui Iltnim a
rn nauivantibus fefe offerunt, vicifllm vt Hcllmes a Graccis diftinguunt, eos propnis appellationibus
feparatim nominant; cetcrum communi vocabulo Illyrios omnes arbitrantur. Ab Iftriorm enim vfquc
ad mare Ponticum, Illyrici effe voluerunt. Hxc de iis Appianus. Suetonius, in vita Tibcrij Cxlans,
hos tarn longe patere ctiam audor eft. ....
Sex. Rufus qui vixit tempore Valentiniani Imp. feptemdccim proumcias huic adlcribit. Noncomm
duas, Pannoniarum duas, Valeriam, Sauiam, Dalmatian!, Maliam, Daciarum duas, Macedonian!,
Theflaliam, Achaiam, Epiros duas, Prxualim, & Cretam. . a . ,
Hos nomeu habere ab Illyrio Polyphemi F. feribunc audorcs; quidam ab Hlyrio Cadnli hho eos de-
nominatosait. Totam Illyrici oram maritimam, cum infulis: vicims, commodis mftrudam portubus,
feribit Strabo; cum quidem contra, Italica ora, huic obieda, fit importuofa. Cahda eft, vt Italia, &bo-
narum fruaum ferax ora Illyrici, oleis & vitibus egregia* nifi quod loca quxdam prorfus afpera hint. Qux
fuprahancihtaeft regie,montofaefttota,frigida,&niualis,maximequxadSeptcmtnonem vergit. In-
colx huius olim latrociniis admodum dediti, hodie verb paulo manfuenores, hgncis plcmmquc habitant
xdificiis culmo contedis, prxter paucas littorales vrbes, in quibus humanius degunt. Hxc Strabo. Inter
has primi nominis eft Ragufi,olim Epidaurus,vrbs Emporio & Rcpubhca nobilis-, quondam libera,nunc
autem Turcis tributaria, eoque nomine (vt Nicolaus Nicolaius in fuis Obferuationibus teftatur) quotan-
nis 12.000. ducatorum aureorum Ottomannis pendk. Huius deferiptio petenda ex lib. io. Martini Bar-
led j de vita Scanderbegi.
Hxc de Illyrico in genere: nunc de noftra hac tabula, qux totum Illyncum, fccudum horurn auctoru m
deferiptiones, prxterquam Plinij, minime continct. Sunt vero in hac tabula, Hiftria, Slauonia, Dalmatia,
Bofnia Carinthia, Carniolx & Stirix pars: omnes fere regno Hungarix vedigales, prxter pauca mariti-
ma qux Venetis parent. Turca autem non minorem earum partem fibi fubiugauit. Hx region cs terc om-
nesVuis quas in hoc noftro Theatre habent peculiares, tabulis a nobis deferiptx hint, coquc hie nihil de
iis dicerc decreuimus. Tantum de Stiria hoc addere libuit, hanc regionem fcilicct ftrumofos illos populds
producerc, inuenirique ibidem tam ingenti ftruma, vt ipfis loquelam impcdiat; & mulicr ladans (vc
Aubanus ex fama tradit) illam poll tergum, perindc atque faccum, reiiciat, ne infanti impediment© lit.
Nos certe Frifachij, dum anno 1558. Vienna Venetias proficifccbamur,non fine admiratione,homincm
contcmplati fumus, cui mentum ab auribus mcipiens, humeros latitudine fere xquabat, & ad peel us
vfquc propendebat. dico non fine admiratione,contra luucnal. dum inquit: Quis tumidum guttur mire-
turin Alpibus? Strumx caufam aqux aerique,quibus vefeuntur incolx,tribuunt. Styrix pcculiarem
deferiptionem habes apud Rithaimerum hinc oriundum, in fuo de Orbis fitu libello. De Bofnia lege
D. Chytrxi chronicon Saxonix. Vide dc his Illyriis plura apud D. Nigrum, Volaterranum, & Ludoui-
cum in Munfteri opere Cofmographico, item librum Notit. Laonicus Chalcondylas lib. 10.
nonnihil quoque huius cognitione non indignum feripfit. Totus hie tradus, cxceptis finibus qui Gcrma-
niam attingunt, lingua Slauonica vtitur. Qux (vt de ca obiter nonnihil dicamus) nonnullis VVindifch,
apud Latinos Illyrica appcllari putatur, hodicque omnium latiflime patet; vt qux a mari Hadriatico ad
Occanum Scptemtrionalem extendi videatur. Nam ea vtuntur Iftrij, Dalmarx, Bofnenfcs, Moraui, Bo-
hemi, Lufatij, Silcfij, Poloni, Lithuani, Pruthcni,Scandinauix incolx, & longelateque imperantes Rufti,
Bulgari, multxque alix circumuicinx rcgioncs, Conftanrinopolim fere vfquc; adeb vt eius etiam inter
Turcos tiequentiflimus vfus fit.






ILLYRICI
ALTERA TABVLA.
Onstitveram, vc in pnefacione
|||i Operis promifi, guarumlibet regio-
i|l|i num vnam tantum tabulam, cam-
que quantum fieri pofTet exa&iOi-
mam, exhibere : itaque cum clanlTimus yir
Joannes Sambucus abfolutiorem hums rcgio-
nis huic operi inferendam ad me mififlet, al-
teramhincrelegaredecreueram.Sedquemad-
modum interdum iuuat varias de eadem re
intelligere fentennas • fic quoque de eadem re-
gione variorum defcriptioncs aliquando inlpi-
cere, non inutile effe, mihi perfiiadeo. Ec ne,
quod in prima noftra editione habuiflentftu-
diofi, inhac poftrema defider&re poffinc, hanc
tabulam retfnere quoque vifum fuit. atque
earn tamquam parergon hie adiicere, non in-
gratum Geographic carididacis duxi*






CARINTHIÆ
DVCATVS.
ET
GORITIÆ PALATINATVS.
» m,JKP Abet hie DucatusCarinthia: (quodßithaymcro audore Carnithia reditis feribitur) ab
Ortu & Septemtrione Stiriam , ab Occafti &c Mcndic Alpcs & Forum lubj contmgit. Huius
W Qk&f=Q W pars eft Carmola. Multas in hac Regione vallcscolldauetntici fcraces; multi lacuf&amnes;
W \JT quorum prascipuus eft Drauus. Notiftimac huius tradus vrbcs funt, Santo virus, Villacun/
fin Clagen-furtu’m.Santo vitusMctropoliscft.&vrbsminimencgligeda,cum forofatisfpatiofb*
Qahabcns perennis aquas, fontem limpidiflimum, quem nos anno ir;B. cxftrui vidimus, cuiusla-
fj bridiamecrumre P tem P ,usmin bspedumcmenfifumus. Hoc labrum cx fobdo &’candido
U 0 jjjJmarmorcconfpicuumerar,ibidcmqueinteraliaantiquiratum monumenta cx terraerutum.
Vrbcm cgredientibus Clagen furtum verfus patentiflimus campus occurrit, multis adbuc
* 4 ,vulg6 Solfeldt appellant: Paracelfus in fuo huiusregionis
Chronico(ft modbeius (it) Liburmam, nefcioqua audorirate,vocat. Ego potnis Soluenfe oppidum,a Plmio in Carnis
mcmoratunr,hicolim fuifle putarim . HicUle eft locus, vbifubdio Pnncipes mfolitoeoSc non vulgari ritu (quem
Pius 11. in (ua Europa accuratiflimc defenbit) inaugurari Ibleant. Villacum , oppidum ,domibus in frontc coloribus
hiftorijrqj magnified depidis, gratum . Situm eft hoc in planitiealnflimis rupibus fcptum adDrauum
fluuium,ponte lapideo eiusorasconedens.Clagcn-furtum,vrbs bene munica,Claudiaantiquitus, Lazio teftc,vocata.
Suntquilcribuc,huiusvrbisciuesfuribusade6efleinexorabiles,vtlcuiflimaetiam furti fu(picioncnotatus,inauditus
adcruccmabnpiatur,port eiusdiei,quo (uppliciumdcco fumptum eft,tcrtium,dcmortuo indicant;quem fiinfontem
cognoucnnt,honorifice(cpel unt; fi lureeum damnatumcompcrerint, pendcrefmunt. Sed hancfabellam,commcn-
riciam vocatßithaymerus. Eftprxterea Frifachum , magnam referens vetuftatem , Santo Lconharrus, VVolffpcr-
gum,&c.Olim hunctradum lapydesinhabitafle putantur. Imperium huius regionis penes Duces Auftriacos eft.
Quantum ad Ecclefiafticam lurifdidione attinet, ea inter Archiepifcopum Saltzburgcnfem, & Patnarcham Aqui-
Icgienfem partitaeft, inquit Paracelfus in Chronico fupra dido. At ncfcio ridicule idem huius regionis etymon
a Latinisdcdudum vult,vti videlicet vocetur Carinthia quafi Cariras intima . Hoc fcilicct mcolis cunr crat in indige-
tanda patria fua,ab exteris nationibus,&: ab cis minime intclledis, nominis vocabulum pcrcre. Lcgat his non conten-
• tusLedorSeb. Munftcrum ,Pium 11. Sabcllicum,&c. Totius huius regionis fitum defcripfiftc loanncm Saliuanum
quendam intelligo, quem non vidi.
G o r it i it Palatinatusquoquceft Archiducura Auftriacorum, ab vrbcciusprimaria,ab Iralis
(in Italia nempe vltra Alpes fua eft) Goricta dida •, lulium Carnicum Ptolemaso, Leandro audore. Amalxus (vt idem
Icnbit) colligit ex quam plurimis antiquitatum rudenbus ibidem exftantibus,Noteiamohm hoc loco fuifle. Oppi-
dumeftadcontlucntiam Frigidiflu. (hodie VVipach) in Natifonem. *
HISTRIA.
Ommvne fermcomnibus fuit ( inquitPlinius in fua Natural!hiftoria) vt cos quifque diligcn-
tillime litus diccrer, in quibus ipfe prodibat. Idcmpaulo ante: Audorcm ncminem , vnum fequar
2$ fcdvtc l ucm( l uc vend!mum in quaque parte aibitrabor. ego (quod vbiquefcrchismeis
Tabularum cnarranombusobferuo) inter cmnes qui banc regioncm deferipferunt audorcs Lu-
douici Vergerij cx Hiftna oriundi deferiprionem fuccinde pro loci capacitate Ledori offerredel
creui * Hic m MunftcTl Coftnographiadicit,hanc Pasninfulam , abintimo finu vbi Tergeftum lituni
eftiuxtaciusbttora,vfqucadopidumS. Viti,quodinFanatico adFlumcn amnem eft plusquam
cc m. paflus ha here. Tota regio,mquir, mmimeplana eft, fed nequearduos monteshaber, nequcetiam infcecundos
vermscollesdicendifunt ; vuibus oleis,aln(quefrudifensarbonbusconfiri,frumcnto, pafcuis&:pecoribusabundanc*
vnum tamen habet monrem altiftiraum ,in ea parte qua ad Fanaticum vergit linum, quern vulgo Montem maiorem
appellant. Is nauiganuibus primtim apparcrc fblet ; in cuius futnmitate fonsexoritur vberrimus, In hoc monte aliquot
ran Aim as herbas nafeuntur, quarum gratia Medici ctiam bine longe habirantes, ftepius magno labore hunc confccn
dune. Fluuij Hiftnasfunt ires•,Formio fcilicct, Nauportus, & Arlia: primum accolar Rifanum vocant • Nauporcum'
Qutetum appellant: poftremus fluit in finum Fanaticum, & eft modo Italia: terminus. Vrbcs funt 5 Muela luftinono*
bs,ln(ula,Pitanum,Humagum, Eraonia,Parcntium,Ofara,Rubinum, Pola,S. Vitus,omnesmaritim* Medircrrane^
veroPmgucntum, Montona,Portulas,Gnfignanuro,Bulla:, Santo-Laurentius, Duo Caflra, Santo-Vinccntius Valli*
AdignanumJPameranum,Albona Flanona, Pctina.Gal.gnanum, Cdflacum,Pifinum. CeleberrimacftluftmoDol./
quam vulgo Caput Iftnat vocant, Plinius Agidam. Ea eft in fcopulo fita, longe i continenti.cui loneo ponte iunsi tur’
Paret Venctis cum multis alns; nam parsoppidorum Iftri*, Auftriacis obedit, V.'d o potto Leandrum Volaferra
num, Dom.Nigrum,pr*ter veteres Gcographos. Ex veteribusde hac regione multa Cafliod u Variar ’ 4 *
ZARA ET SEBENICVM.
Sebenico, Sicumant.quorumcft. Vtraquemaritima in littorc Hadriaticimarisvrbs ,fub Vcnetorumim*
WMjj Peno-Eo loco quoin hac tabula videnturdepidaantiquarum medium collapfafhigmcnta.DominicusNiew
Eftcfiamvrbcmolimfuifte,eamcjuenuncfolo^quatam fcribir ; locumquchodicßeribirdici vbiEoi?ram-
mataGr^ca,Latmaque,&aha antiquiratismonumenta multaetiamnum vifuntur. audoranonymus’huius rabute*








HVNGARIA.
Vn G ARIA (quam nomen ab Hunnis vel Hungaris populis ex Scythia
jC&ffP lr P rofe^s »9 uieam incolunt, habere conftat) Pannonias,Bc vltra Danu-
bium lazygum, 8c Dacorum regione fere omnem occupat. A Drauo
Vv-.i $ ad Meridiem iiimic initium;aSeptemfrioneSarmatis,quosPoIonoS;8c
M %WB M Getis, quos \Valachos dicimus, terminatur ; ab OcCafii A uftriam ha-
bet, i jperioris quondam Pannonix caput; ab Oricnre My (lain, quam
Rhetianam nunc appellant. Danubius omnium, quos Europa habet; fluiiiofum maxi-
mus, mediam interfluit, atque in partes, ncmpe in citeriorem 8c vlteriorem, fcindit. Ci-
terior eft ea,vbi olim Pannonix fuerut: hxc ab vlteriore Hungaria Danubio, ab Auftria
& Norico radicibus Cxcij (fic olim di£li) mentis, a Slauonia Drauo, a Bozna 8c Rafcia
Sauo fluminibus terminatur. Huius citerioris Hugarix caput eft Buda, regiii ledes. No-
biliora in ea opida, Alba Regalis, coronatione 8c fepultura Regum infignis, Strigonium
metropolirana, Quinqueecdefienfis, Epilcopalis fcdcs, prxterea Sopronium,Taurunu,
8c Sabaria, Diui Martini; & Stridon,Diui Hieronymi patrias Flumind multa in eo nobi-
lia. Lacus habet duos nobilifllmos,Balaton 8c Fertou. Huid diteriori Huhgarix,vbi Dra-
uum tranfieris, annexa Slauonia eft, pars olim Pannonix ftiperioris, inter Sauum 8c Dra-
uum podta; fed Sauum etiam longe tranlgrefla, 8c vlque ad (lumen Hunam (hocenim
illi nunc eft nomen) protenia, vbi Croatia incipif. Poftqua Dalmatia fequitur, per oram
Adriatic! mans,quae partim Veneto,partim Turcx paret. minima eiusparticula eft Regi
Hungarian fubie&a: loca mediterranea Bozrlenfes tenent, 8c Ralciani, qui ohm Moefi fu-
periores fuerut. Slauonia: caput Zagrabia eft; Croatia: nunc Bigihon eft, antea Fumium
erar. Vltra Danubiana Hungaria montibus Carpathiis filpra Polbnium incipientibus,Bc
longillimo flexu ad littus Euxini maris porrcClis, a Morauid,Slefia, Pdldnia, 8c a Rufcia
diftinguirur,vlque ad eum locum vbi regioeft quam Maromaruliam vocamus. Ibi iam
alij montes 8c filux ab eo loco Seuerinum verlus tendetes,a Tranlliluania 8c Walachia
Tranlalpina leparant. Hanc vlteriorem Hungarians Tibilcus fluuius pilcofiflimus, in
modbus Maromarufiis ortus, mediam interfluit. Hxc Hungaria habet opida nobiliora,
ad Septemtrionem Po/bnium, Tirnauiam, &c. ad Meridiem verb Colociam, Bachiam,
Zegedinum,&c. vltra cum fodinisauri&ar’
genti. Seuerinum, vbi ponds olim a Traiano Imperatore exftr«ai veftigia etiam nunc
apparent; & alia, quae breuitas hiftorica nunc prolixins vetat enumerate.
Incolx Scythica lingua vtuntur,ab omnibus finitimis diucria. Nulli regioni terrarum
hominum robore, pecorum foecunditate, vbertate foli > metallorum cdpia cedens, cxli
benignitate, & pulchntudine fitus, omnibus Orbisregionibus ftioiutepdflit anteferri,
Tellus rerum omnium copia a naturadonata ; vbi aurum,argentum,fal,lapil!ds,colores,
eflbdere licet. Frumenti,pabuli,leguminis,& pomoru abundaiitia prxftat* Neque deeft
amnicorum copia pi/cium & cupri confeftura 5 in plerilquefluminibusauri optima ra-
mentainueniuntur: quin & in vitibus in aunferofolo latisatirum quandoquefegunt.
Hxc ex Stephani Broderithi opu/culo, & Antonij Bonfinij reru Hungaricarum Deca-
dibus collegimus* quos iplbs ftudiolus Ledlor cofiilerepoteft. Videat etiam Molcouitica
Commentaria Herberfteinij, Matthiam a Michou dc Sarmathiis, Cufpinianum in dra~
none Protreptica, & in (ua Auftria, & Munfterum# led in primis Petri Razani Epitdmen
rerum Hungaricarum, qui fe aureas ex vite virgulas ad digiti &ad femipedis longitudi-
nem complures vidifle, inter alia huius regionis miracula, qux enumerat, aflSrmat,
bcnpiic & Georgius Wernherus de Admirandis Hungarix aquis ppufculum.






HVNGARIAE
ALTERA TABVLA.
alteram defcriptio-
)J nem accuratioreni, vc nobis Fidem
if facieclariflimusvir loannesSambu-
cus inde oriundus, (quifque enim, vc
Plinius in opere flio Naturali venffime tefta-
tur, cos diligendOime fitus diceret, in quibus
ipfe prodebac) prime fubiungere hoc in loco
placuit, idque preter inftitutum: cum fingulis
regionibus fingulas tabulas tantum promife-
rim. Sed quia neutram fatis pro regionis digni-
tace abfblucam iudicauerim, vcramque in hoc
Theacroproferre vtile duxi. Differre eas incer-
dum in locorum pofitionibus, fluuiorumque
flexuqfis meatibus, conferenti apparebit: neq;
eft quod hinc ftadm Geographic ipfius verita-
tem quis cleuet; fedde ea exiftimec, vc Strabo
rediffime de Hiftoria: is enim non ftadm cam
abiiciendam cenfet, fi, qui earn tradiderint, in
locqru deferiptionibus non confentiunt; quin
imb nonnumquam vniuerfc fidem
cociJiare ex ifla difTenfione licere docet. Vtcn-
tur icaque auc alterutra aut vtraque ftudiofi, in
quorum gratiam id totum quod poffumus,
quando quod volumus non liceac,cffundimus.






TRANSSILVANIA.
S{@? tephanvs Broderith, inopulculoexcufo Bafileaefimulcum Anto-
M| nij Bonfinij hiftoria Hungarica , his verbis hanc regionetn delcribit:
32 Tranfliluania Dacixolim pars, cius caput Alba lulia,
re, velabHiula potiusquodamHunnorumPrincipe,itadida.Opida
.complura nobiliflima, in quibus Cibinium, Braflbuia , Colofium,
Biftricia,& plura alia, a Germanis, quos nos Saxones appellamus, con-
dita&habitata.lneafuntSiculi,genus hoininum ferox,& bellicofum:
inter quos nullusneque nobilis, neque rufticus, omneseodem iurecenlentur, Heluetio-
ruminftar. TranlTlluaniaipia rerum omnium eft feracilfima, praecipue auri, argenti, Sc
aliorum mccallorum;adha:c falls montani. Equosgencrac nobilifllmos,vino abundat,fed
nonaeque excellent!vc HungarianSclauonia. Tranlliluaniamduaccingunt Walachia - ,
Tranlalpina Sc Moldauia; ilia Danubio, hatemari Euxino admota: vtraquecum Tranf-
filuania earn Europe nunc occupant partem, quae olim Dacia erac. Sictotus ifte trad us
Tranf3anubialis,qui non fblum Hungarians vlterioremjfedTranfliluaniamquoque cum
vtraque Walachia conduct, Danubio, montibus Carpathiis.mari Euxino, ’sc rurfus co-
dem Danubio ex omni parteincluditur.Hadenusille.
Sed libetetiam eiusdeferiptionem ex Anton. Bonfinij lib. i. Decad. i. rerum Hungari-
carumhicadiungere. Transmontes (inquit) Carpathios extrema Dacia: regio ad Axia-
ccm fluuium vfqueprodudta, quam nunc T ranfliluaniam vocant, pecoris.vini, frumenti
item auri Sc argenti,feracifliina-, vbiamnesnonnulliaurea ramentaferunt, aurique fra-
gmentaquandoquefefquilibraliatrahiint, cum montibus fit vndiquecircumfepta in co-
ronx fpeciem. In films iubati bones-, &C vri, ac filueftresetiam equi, vtrifque eorum mira
pernicitas: atequiiubafiintadterramvrqucdemiiTa : domefticis per feed mollis alterno
crurum explicatu glomeratio. Regionem hanc habitant Scytha:,partim Saxones,& Dad;
mitioreshi,afperiorescontrailli. OlimßomanisSarmaticifque colonis, anteGothorum
& V nnorum eruptionem, tota Dacia complebarur, &c. Hanc regionem deferipfit pecu-
liar! libello Georgius a ReichterfdorfF. Videetiam Georg. Rithaymerum, Petr.Ranrza-
num,Pium rr.in Europe defenptione, lohann. Auentinum,&Mart. Cromerum return
Polonicarum lib.u. Hare regio vulgo vocaturSibenburgum Sc Zipferland, audoreSeba-
ftiano Munftero. Plura ad cognitionem huius regionispetendafuntex libro duodecimo
E- P* Romanx Wolfg.Lazij, capite i. Sectionis i. Sc apudEaonicum lib. c. item ex Ora*
tione Protrcptica lo.Cufpiniani.
tAliquot Traajjiluaniielocorumfynonym* , Vnamu, Latina,
auSiore Sambuco.
*
Erdeljjbtbenbujsen/Drfri,* npenfis, Vanno-
dacta 3 Tranfvel Vltrafiluama.
Nagbanya,iSetott«ti/ Riunlt domin,
Rudbanya, Rodna.
Beftercze,iSof n/Bijiritia,
Bonczyda,2son»fpjuftJ|.
KoloCaa.v,£lantnbuts/Claudiopolis.
Offenbanya,<©ffn6ucg.
Aprukh,S>cpfarn.
Samos falu,iHiSlbojff.
Buza,2sufatcn.
Vorofmarthqfiofpccg.
DcmeterFalaa,jl®etecf&ojfir.
Teuuifch,Burnett.
Balasfalaa,2slafnbojff.
Gulafeyruar, J©epffhfttttg/ Alba lulu,
Sermifdaaa.
Zckluafarhel,setomatbjj.
Kizekmezcu,3lbifOojff,
Felfeupoldj'fcbecrpalb..
Abfopold, jStbwfpalb.
Zazzebes,J!©iltenbac|j/ Zabeus.
Holduilagh,£>c&am.
Apafalu ICpfDojff.
Moneta,<©onnccfmar6J|t,
Braniczka,lsecnfapff*
Baijon,2somfbo?fF.
Ekcmezeu,JojofbojfT.
Zelindes,£>tolts«butff.
Naghczur,<s#oofcbepnt.
Rihonfa.lua,liticbtttoitt/Requiefcit»
Braflb,<Cronttatt/Coro;w, vel Stepbanopolis.
Varhel.Zatmitf.
Segefuar,S>cljcrputff.
Zazhalom, suntmtbubl/Centum colies •
Zarkan,£>cbtrftttigm.
Kcuhalom,sep*.
Kykelvvar,®iftlputfl.
Vcczel,F<?«mrf, Vlpta Trajana.
Kcrefticn mezcu,%\}j/InfuU Qhr'tf,
Mufchna, JKefcbett.
Kakasfalu,Benbojfc
Rccze,6atsifb.
loffijVal. Dobra.
Vizakna,£>altjburff.
Barczafagh,lE>uctjlanb/J?«>vir,
V PtU Getiu veteribm,
Vcuroftorn,fiatmumi.
Zakadat,Zaka.
Feketetho, Nigra palm ,
Tolmacz/Jralitufc#*
Aran ,Auratmfl.
Zzmos&amihU/Samofmfl.
Keureuz, V©ie ttcapfj/C hrjftusfi.
Rkcthe } KmrCUS >{S atti }»"Pf»
Sebcs keureus, 6U fcjmcl licapf vjl.
Maros, ilßec iltb/Marjjmjl.
Oit,^ie%lt^/Aluata,Aluttusfl.
Strell, 3Eftrifl/ Sargetta,velpottus Strigetiafl*
Ompay.<®ic <b mp/fl.
Haczagh, vel Hatfaag, vallis Samifia, vhi
fmamtas Sarnn[getbufa t &c,






POLONIÆ
REGNVM.
■ 0l ?f lA, quz i plamtie tcrr f (quamipfivernaculectiamnumPolc vocant' no-
men habet: Vafta reg.o eft. qux Schle&ead Decide,, tern prox.mat: Hungaris
,I.S Dmiditurm Maiorem&Minorem. Maiofdicitur qua:
Septemthonem adlp.cit, habetque Gucfnam, Pofiiauiamqiie, infigniora I M *
rem vocant, quae ad Meridiem vergit. habetque nobilem vrbem Cracouiam ad
Viftulx.qux regionem diUldit,fitam;reliquxciuitatesparum nitida- Ex m ccr’. rlomn
fermt Ortines componunt, plerafque luto linunt. Plagaregionis paluftns eft & nemo
rofa. lotusgenticeteuifia. VWnffimus vfus, nec 4exculturacognita EqUitatum
bellomax.meptxftat. Ager ceteris ferax,multagentiarmenta.mult/ferarUmvenltio
Melleabundat. Haoet & fal.s max,mami cop.am, quodex terraeruitur. Habet&atris fodmas in month m
iug.s, Tatn, abmcolisdicbs: ncc non fulfuns. Ctomerusfcnbit Polonos abHungaris Leneel vocir. aLe
cho eoram gemtore. 3 ° » a A - c *
Sub regno Polony continent Lithuania, Samogitia, Mafouia, Volhinia. Podolia, &Ruffiaqux Mcri-
dionaliscognominatur,& Ruthenia quoque a nonnull,s dicitutjitcm tota Prullia. cxcerta ea oartecu^nr
& m ci?emeL ag ;2epVe. eVVenC 3ddit ’ P °' on '* Rc S em anno *■ «>•>«*• Pnncipe P m M^ldaucruTm
LI thVA N r A magna fui parte paluftns.plurimumque nemorofa. & eodifficilisaditu.acquodammodo
inaccc/Ta.aquisomnia obtmennbus; hiemc commetciacum Lithuania habiliora: paludibus & ftagnC alta elacie
concret.s, n.ueqnc lupennfufa, fiunt omn.a mercatoribus peruia. Rata in Lithuania oppida, villamm ncf atus
rZ C “i C K r t Ct i? ra P c ! e^luc P l^* mu'tigcnum feiarum,quibusrcgioinfignitcrlbatct: S
Cerac ac me hs abundant. Bifontes hate tegio product, animalis genus eft, quod miolx Suit, Getmani"rS
vocant- quale nos Antuerpix vidimus anno ipo Hint 8c quoque .Hod animal quod Latin. Alecs Germa
m EUnd, nuncupant. Sermo gem,, v t Poloms, Sclauonicus. Caput Reg,on,s Vilnaeft, Epdcopalsciu.asun'
tx magnitudims, quanta:Ctacouia. Domus tamen contigux in ea non Cunt; fed veluti in turc ho t. tnrrr
mediant, &pomana. Omms ilia roborea materia quae rVavenfihot noftratibus vocatur
Inferiors & Belgicx maritimis regionibus vniuerfa fere hgnVopeta Arc" S SSST
nobilium , fed tantummodo tugurijvfus. Ex ligno & culmo fit ftruftura rJ f Um
mentoxdificium manftmscogitur, incarinxfeu galcxmaximxfimilitudinc m I en^m °P cf ' s incre *
vna, fuperne lumen reddens, (übter quam focuscibospaTalftlcco<^cns U 1n l eadoirio 0 fr l uv nCaCaniineP f nC^r3
ancillas,pctus,armentum,frumentum. Scomnem fupellcdlilem condunt Samoeitixin^olasl^®" 0 !?’
nem trahere, fcrib.t S.ehardus in fuo German,x hiftorix opere: obdue"d, eSmxßemohZ";^
tamen cam impeno vindicates, ad circulum Saxonicum pcrtinerc alTerunt olon,a:Kc g lobcdlan hSaxones
Mold avia, pars Walachiae eft. Eius metropolis cftSofTauia vuW> intCrU,* o l* , .
ms funt facui & feroccs,atquc bcllicofiflimi,idc6quc Tranfiluanis femper amur vfrt' ‘ C$ hu,u f . Tc &°r
inurcrc nobili gcnerc natisftigmata: fie ferunt MoldauiseDcfpotasctiamnum hodi* r rl CUm n \ oso^im u * c
nafeuntur, notam aliquam inun curare: nc fcilicct ambigi dc legitimis hzredibus roflk l^rl^d pn ? lU ™
audor Rcin.Remcckius in fuo dc familiis Svntaematc Pl„ ra u- • b i? P fIlt; * cxcludantur ahem.
inlibcllodcSarmatiis, Albcrtum Crantzium in diferiptione VVandabJ C Rnnfi bUSap^dM k tth o m^
Laonicum Chalcocondylam lib.i.& j. Sed ommum d " &
Polomar; &Sigifmundusab Herbcrftain infuis Mofchomticis rc,nUs Cromcrus in Chronico
Pium 11. P. M. & Dauidem Chytraium Munfeum,
hiftoncus,c.tatur a loachimo Curco; fed typiscum non cxftarc addir 1U P| lg ofPus I C O Polonorum
aßeicherfdor/f.Habes e.us et.am






PRVSSIA.
» A N c rcgioncm ita defcribit Cromerus in Chronico fuoPolonix. Intermultas Sarmati® Europe®
o-cntcs Boruflla Ptolemxo valde remotiad Scptentrionem ponuntur ea ora,quam nunc Liuones
W w Mofchi, vt opinor, obtinent, vltra Chernifcum amnem, Rhyphxis vicini. Eos ego aliquo tern-
mL ooread Meridiem & Occidentemprogreflbs.magnam Sarmatix partem,quaeab Oriente Rullis Sc
fin ■_ y* Molchis coniungitur,aMeridienemoribus& Hcrcinio faltuclauditur: Sc omnem ilium tradum
%SI quifecundum Vencdici, fine Balthici & Codani finuslittus, vfque ad Viftulam & Oflam fluuios
uf M pertinct, tenuifle: & Boruflbs,fiue Pruflbs,deflexo paulum nomine,didos efle; cum Erafrno Srel-
(w lacrediderim. Quibus finibus nunc Liuones,Lithuani,Samagit®,& Pruftivetus nomen retinen-
tes,contincntur, genres imperiisquidem & reipublicx radonenuncdiftindx, fedeadem pene m-
r f «.woicrrS fldhuc vtentes, Slauicar prorfus difljmili, fed quae non paucas habear admixtas Larinas voces, corruptas
terfehng o ca velHifpanicanotafignatasqu&mLatina. QuamquamTcutones &Germauim camoramqu® ma-
fcrc, & magi Liuonia nuc vocatur,dcuidam,colonias pofteriori tempore dcduxcrunt.Hinc vfitatior lam eft apud
ritirna c , Germanica,quam vctusilla& vernaculajprxfertim in vrbibus& opidis.-quemadmodum & apud Luthua-
CaS 8 r,venic S vt propter vicinitatem commcrciaq. Ruflbrum,& colonias etiam dedudas, multum vtantur fermone RuflQ-
noS Nam auod Dlugoflus£Prufia Bithyni® rege originem illiusgentis deducit, fabulofum eft omnino, nec refutationem-
ouidam Boruflbs, quaft Ruflis finitimos , a Germanis lingua vernacula didos efle exiftimant: verene an fals6, notl
dfo * Ouando autem & quo nam mode Latina lingua cum vernacula Pruflbrum, Lithuanorum,Liuonumqi fe mifeue-
i' dkcre non habemus. Erafmus quidem Stella Pruffiam Romanis armis tentatam magis , quam deuidam efle memora ,
PMnmmd audorem citat r quo fit vt cum imperio Latina lingua ibidem peruemre non potuenc. Dlugoflus veto icnbif,
ciuili bclk) quod inter Cxfarcm & Pompeium geftum eft, manum quandam Romanorum deferta ItaJia, mns oris confc-
difle vrbemq;condidifte,&Romouede Rom® nominedixifle .* camquc diu mctropolimgenus fuiflfe. Quod ft vera eft
Dlugofti fententia, fufpicari quis poflet (fi quis tamen locus eft fufpiciom in hiftoria) earn Romanorum manum,duce Lr
bone aliquo, adcalittora Venedicifinus, qua: ad orientem Solem fpedant, Sc Ruflfis finitima font, vcl vi tempeftatum ap-
pulfam efle, velcertocutfoCaefarumtyrannorum fxuitiam fugientem, feceflifle; & Liuonum, Hue Liuomorum appella-
tionem aLibone accepifl'e. Deinde propagatisfinibus,aliosLichuanos, magis lam corrupt© vocabulo uklos cflc,alios ve-
tusPrufforum nomen retinuifle. Quamquam autem Pomerania: quoquemagna pats , & Culmenfis, ac Michaloutenfis
ora, pofteaquam eodem cumPruftis hire vticoepcrunt,& in ditioncmTcutonumCrucigcrorumconccllciunt, ? lu 1 "
mine cenleri coeperut.Reuera tamen, ac propria Pruftia ea,qux eft inter Viftulam, Deruancia, Oflam,& Nemcnum uu ,
& finum mans fupra memoratunv.& a Lithuanis atque Mafouiis,denfis ac paluftnbus filuis dinmitur.HadenusCromerus.
Liber autem addere hie quoque diuifionem veterem terrarum huius Pruftia:.audore Cafparo Hennebergcro,qui ita mht.
Vidiwto velVi di n itv s, vtaquibufdam nominatur, Rexßorufli®, AnnoChrifti yj 3. fu® gratis n<L ante-
quam vnacumfratreß rvte nocr ißE,inignemadoblationcmDiisruis,fereconiiceret,filiisfuis pofleftionesdiuilit.
Habuit autem (vt tradunt)duodccim filios, quorum primus Litpho, vel vt alij volunt. L itaiak, hmc Lituamam m-
feriorem tradidit, conftituitqj eum Regem fupra ceteros, fed a fratribus propter homicidium Cube, quod nomen 1 on-
tificis illorum fuit.reiedus eft. Inter ceteros vndecim,terram Prufli® difpettiuir. Ex his I. Za m o nuncupatus, eum ooti-
nuit diftridum, qui adhuc Sambia ab co dicitur, & habet ab Occafu,& Septentrione, Marc Salfum: ab Ortu.Lacum Lu-
ronenfem & fluuium Demera Meridie Prcgclam flumen.-opinio eft habitalfe eum in Monte Galtagar b. 11. vo o.
nadusregionem.in qua nunc Oletzko,Stradaun.Lick, pars lohansburgcnfis,Letzenfis, Angeiburgenfis,& Inftcrburgcnlis
Diftriduum lira funt: Et ab Ortu habet Lituaniam ; in Meridie Mafouiam & Galindiam. AbOccafuaeftmah, bartno-
niam, a Septentrione Scalauoniam. *Et hanc partem ab eo vocauerunt Svdaviam. Quod nomcn poftca.cum iltc locus
a Crucigeris in folitudincm redigeretur,amifit: Ideo quod locus ille Sudauia fit,recentiores omnino ignorant, eumque an-
gulu Sambias, qui hodie t)Ct ouDan)ifcge WfxM/ appellatur,fuiflc opinantur,quod fallum eft:Nam pro-
pter perfidiam a Crucigeris eotranfiatifucrunt. lll.Nadroo, Inter Zambiam, Scalauoniam & Barchoniam,luaDmo-
nem acccpit,vbi multifluuij,&vaft®folitudinesiam funt,& vocaturN A DßA w,in hacTapiavvTaplaucken,Salavv,Geor-
genburgarces&c. fit® funt. 1111. Scalavoni, Loca circa vtramque ripam fluuij Memel, quem veteres Cronon ap-
pellauerunt,ccfferunt,& Ditio illius Sc hal avoni a, nuncupatafuit. V.Natango, fortitus iftam partem , qua:
ab conomen N atangen accepit, habet a latere Septentrionali Prcgclam, ab Orientali, Allam fluuios. VI. Ba k-
tho, lade Barthonia, Fait diuifa Batthonia, in Maiorem, Minorem, & / fed ift®
diuifiones iam ignorantur- VII. Galindo. Tradusiftea Mafouiaad Allam fluuium & ftagnnm Spirdmg, nomen
Galindi® adeptus, habet iam magnas folitudines : magnam partem Epilcopus Varmicnfis pdttlder, & annumeraturnunc
Varmix. VIII. Varmoni : Pro fua parte Varmia, intra Galindiam, Natangiam & Pogezaniam Regiones, obuenif.
Cum autem non diu fupcrftesdfet,ille TradusGcrmanicu nomen abcius vxoreEßMiA (2:rm(kftl)/acquifluir. IX. H og-
go: Huius Dominiumk Varmia perPaflergiam fluuium:aPomefania autem per VVefeckam fluuium, & lacum Draufen
feparatur, Germanice 1 a vocata,nomen habet Pogez an la. X. Pomeso Po-
mefanisnomendedit,terminaturViftula,VVeefccka,OlfafiueMockrafluminibus. XLChelmo,ConfecutuseftCul-
migeriam fiucHulmigeriam, inter Viftulam, Mockram flue Oflam & Dreuentzam fluuios, tarn arcibus & ciuitatibus fre-
quentem. Eft &diftridusnoncontemnendus, qui So s s avv vocatur. Item alius qui Lobov i a dicitur. Sc eft Epifco-
pi Colmcnfis. Hvntavv exigua eft,fed cultiffima ditio. Eft & infula circa Marienburgum a Crucigeris aggeribus ad-
uerfusexundationes & perruptiones fluminum Viftulx & Nogot fepta, & vocatur Infula Maior,otO6 UWtW. Minor infu-
la, bae £(etntt?crb^r/eftin Pomcrellia,circa Gedanum. Item M a r i an a ad Maricnvverder, Infula fic dida,qux quidem
non inhabitatur, fed pafeuis deftinara magnos prxbct redditus.
Proraittit hie audor pcculiarem libellum dc hac Pruftia,& explicationc huius lux tabulx. Sed dc eadem lege plura apud
GuaginumVeronenlem, in fua Sarmaticahiftoria* Optimeeam deferipfit infuoSaxon.Chronico Dauid Chytracus.
Succinum fiueeledrum, vt antiquitas illud vocauit, Germani / in huius regionis littore re-
peritur,& nufquam terrarum alibi,magno horum incolarum bono. Huius hiftoriam plurimi defcriplere.Sed omnium opti-
me, meo iudicio, Andreas Auiifaber Vratiflauienfis; peculiar!opuiculojLatinc Sc Germanics,






LIVONIA.
W%S j-f ft IVONT A ( vt Levvcticlaius feribit) porrigit fc in longitudincm iuxta mare fupraquaruor fta*
I ' I Riorum millia in latitudinem minimum ad m. ccc. ftadia patet, Pruffi, Lituani, & Rufil
cam circumhabitanc, cetera Liuonicusfinuslambic. Haber hxc Liuonia Curones, Efthenos,
(Vm Lettos, nationes tain monbus quam lingua diuerfas. In afeibus &oppidis lingua Saxonica,
•! aut, fi mauis, Germanica prarualec. Regio eft nemorofa, plana, & fine montibus, fluuiifqjir-
rigua, magna ex parte inculta, agri tamenfertiles» Nam fivinum,&: oleum, & alia qustdam
Ei\jS 35 mitiori cado fubiedis terris concefiadiuinitus,excipias (nam hisadueditiistantum vtuntur)
cetera ad vluin humanum neceftaria, in ea reperiuntur tanta copia, vt cum exteris omnino
}M largecommuniccntur. Pifcibus enim&venationibusabundat. Leporcs inhacregionefin-
tempcftatibuscolorem mutarc, Munfterus audor eft: hiemeenim albi.aeftate verbgrifei funtcoloris. Hinc
ccra, & mella, cinercs, pix arida, &c hquida, quam rher vocamus, item illud frumenti genus, quod Secale Latini , nos
appellamus, in magna abundantia quotannis ad nos adferuntur.
Habet ciuitates amplas infignem ad elegantiam exftrudas: inter eas principe loco Germano-
rum colonia, lita commodo loco ad amnera Duna. Emporium eft, & metropolis huius regionis. Altera Riualia,quam
Rhutenißoliuam vocant,aßege Danorum Voldcmaro condita, portuin finu marisßaltici htCcnoneft
minor quam Riga in com mcrciis. Tcrtia Dorpatum , Ruftisfinitima,quieam iuriongorod appellant, huiusmccnia
Bccafluuiusalluit, ad negotiationcscum Rufils peropportunus. Hie fluuius vnofertur aluco in Oceanum } qm efira de
pnrruptis fcopulisprxcipitilapfuruat, idem vicinioribus accidit,quodvfu venire habitamibus ad Nili
ccpimus (inquit Levvcnclaius) vtinimirum paulatim furdcfcant. Secundum has ciuitates oppida funt aliaminora,
magnificis arcibus munica, primiim Vcnda, propter aulam Magiftri militire nobilitata, &in medio rotius regionis fita.
Dcm Vclinum, Pernouiamaritima, Volmaria, Vcfcburgum, Vitcftcnum, Narua,&alia. Effluos&Limouiosolim has
partes inhabitafic, V Villichius& Curcus exiftimant. De adminiftrationc huius regionis, c\ux fub MagiftrisTcutonici
ordiniseftjege loannem Aubanum,Munfterum, Levvenclaium, Gaguinum infuaSarmatiaj&HerberftciniumiVnde
h.Tctranftuhmus. Sed videndus eft quoque Crantzius lib. 6. V Vandalia:: item Oderbornius lib. 1. Vita: Ba.filidis,&:
ante omnes Chronicon Saxonia: Dauidis Chytrad.
POMERANIA.
/
Anc regionemficdcfcribitapudMunftcrumPctrus Artopoeus Pomeranus: Pomocraniaad marc
vS H Balticumfita,apnmiscultoribus,patria lingua, hoc eft, VVandalica, Pamorz i appellataeft. Ab
53 |j£ indigcnisinhabicata,&propriis-Dominisgubcrnata, alicmsautcm numquam fubiedafuit. Hare eft
8? R7BK4,ca Er vbique fcrtilis.aquisirrigua,ftagnis abundans, nauibus peruia, diucsagris,pafcuis, pomis, lignis,riuis,
€3 rnontibus,venationc, pecorc,pifcibus,frumcnto,butyro,mcllc,cera,&aliishisfimilibusrcbus. Eft
fe aMTS HI c 3 uoc l ueo P t ' rn^cu^l:ac i u ' l:at ‘t» us * °ppidis, arcibus, &: vicis, nec vllus eft locus inea vacuus, autincul-
tus,nifi quern aut lacus aut montes occupant. Vfaeftantefufceptum Chriftianifmum lingua Van-
dalica, moribufque fuisvixit, quoad vfqucßom. Imperio fubadafuerit, cum enim vnacum religionc Saxonicam lin-
guam amplexa eft,quam in hunc vfquc diem rccinct. Hxc Artopoeus. Pomeryc, VVandalica, qua: eft Slauonica, lingua
nihilaliud fignificat, Hcrberfteinioaudore, quam ft diccres, Maritima,aut luxtamarc. Huiusripa vallo fohdilfimob
nacura adcoeft munita.vt nullam maris inundationcm timeat. In hoc littorcinfigniores eius vrbes lira:funt,prseterpau-
casin mcditerrancisfitas, vt funt, Stetinum, Nevvgardia, Stargardia, &c, Stetinum olim vicuspifeatoribusdumeaxae
inhabicacuSjpoftfufceptum verb Chriftianifmum,&deftrudam Vinetam,traflatoillucEmporio,adeoefflorcfcerccce-
pit, vt hodie Metropolis totiusregionis fit. Habet fitum amoeniffimum, in ripa Odera: fluminis, h qua lenfim in aducr-
fum cliuum affurgir. Vallisac mocnibusmunitifs.fulcitur. Grips Waldum oppidum in Ducatu V Vo!gaftenfi,quem alij
Bardenfem dixcre,hoc ciuilibus malisdiu laborans,nonnihil extenuatum efhanno verb \/tf6 . inftituto ibidem Gymna-
fio,paulu!um rcfpirarccocpit. lulinum oppidum olim nulli clarifilmarum vrbium, fiue opes, fiue domos magnified ex-
ftrudas rcfpicias, fccundum. Nobile erat VVandalorum Emporium.Tanta mercatoru frequentia,qua:ex Rulfia.Dania,
Saxonia,Sorabis,rotaquc VVandaliahucconfiuebat, quondam frequens, vt totaEuropa vix fimiJc, excepta Conftanti*
nopoli,repcriri pofic viderctur. Ac variis bellorum ciadibus a Danorum Regibus a(Feda,tandem ad nihilum fereredada
eft.Ea return viciftitudo. vocant. Stralfund, in littore maris. olimproprium habuitPrincipem,Du-
cem nempe Bardenfem. Vrbs eft incolis & mcrcatoribus frequens. V Vinera, fuit htec quoque olim vrbs/ortehodie Ar-
chon,aut lulinum eft. V Vandalia:cnim vrbesplura/ccundiim gentium varia idiomata,habuerenomina. Quam VVan-
dali enim Scargard,Saxoncs Aldenborg,& Dani Brannefiam vocant, Crantzio afierente. Sed libetaddere quoque regio-
nis huius deferiptione ; quam ad me mifit ex Colbcrga vir eruditus, D. Petrus Edlingus, qua: hxc eft: Pomerania hodic
floret quadraginta ciuitatibus muris &c foftls cindis:pra:ter caftra & monafteria. Inter quas primaria: funt; Stralfundum,
Stcctinum,Gryphifvvaldum,Stargartum, Colbergum, & Anglamium tanteannos quingentos,anteacceptatam Chri-
ftianam rcligiqncm. Quod fadum anno poftnatum C h r i st vm 1114. &abiedamlinguamSlauonicam, fedmaior
tint Pomerania,&: regno confcrcnda. Quiaßugflaus 1. VVartiflai i.frater,filiusSuantibori,quigcntilisobiit, cumne-
pocibus, propter mutationcm linguae,patriarclida, Pomcrcllamßoruftiaeadmnxit. Fuitautcm Pomerella,quxhodic
Polonis Cafiubicus angulus dicitur.non exigua rcgio.Scd extendit fe a limitibus Pomerania ad Viftulam fluuium atquc
contmccDantifcum.Putfcha, Dirfovv, Stargartum, Nauburgum,Smccha,Tuchel,Nakel,Hamcrftcnum, Baldebur-
gum,Fridclandum, Conilz,Schoneg,Slochovv. &c. Ha: ciuitates plcrumquecaftraadiundahabcnt: item Caftra Mo-
feuantz,TalKenborch,Subit2>Lautcrburg:&:
lica linca,fcpultura rctinucrunt vfq. ad vltimu Mcftcvvinu,qui Dantifci obiit,in Oliuafepultus anno lege dc
hac Pomerania in Chromco Saxonia: DauidisChytrad. HancXabulamexMunfteriCofmographico opere habemus.
OSWIECZIMENSIS ET
ZATORIENSIS DVCATVS.
■ Pplonia:,quaSilcfiam attmgit, portio. Olim verbad hoc regnum non pertinebat. Ofvvieczimcn.
Us ditto (quam Gcrmam fua lingua Aufchv vies vocant) Polonis ccflit Tub Cazimiro 111, anno Zatoricnfis
vpro lub Sigifmundo I.anno^ 4 8. poll quadnngcntcfimum fcrc annum ad corpus & coropagem Polonisc rediit. Audor






ROMANIA.
■V A M hodic Romaniam vocant,antiqui Thraciam vocauere.
Attipliflima olim fuit regio, 8c late patens; cui ab Oricnte
Pontus Euxinus, ac Propontis, InMeridie JEgxum mare, ab
Occalii Macedonia Pannoniaque occur re bant, a Septemtrio-
ne ha bet Hxm um mon tem,Moefiafque. Regio nec carlo larra,
nec folo: (8c nifi qua mari propior eft) infccunda 8c frigida.
Ptolcmasus hanc in quatuordecim prarfetfturas diuidit: Danthleticam, Benni-
cam, Beflicam, Carmcam, Coeleticam, Corpialicam, Droficam, Mardicam, Sa-
maicam, Sapaicam, Sardicam, Selleticam, Vrbanam, 8c Vfdeficam. Pofterior
cam in has fex prouincias diuifit, Europam, Hasmimontum, Mosfiam Se-
cundam, (qua: eft Inferior,) Rhodopen, Scythiam, 8c Thraciam, quam pro-
priefic vocant. Deinde vno nomine Romania dicta fuit, 8c lie tota ctiamnum
hodie appellatur. Circa Byzantiifm tamenGalatiam aTurcisnominari intelli-
go,vbi 8c Galata vrbecula hodic, quam noftri Peram vocant,Bc antiquitas
Cornu Byzantium. Mantes in hac regione celebres funt, Harm us, Rhodope,
Orbelus, Pangaeus, aliique. Flumina ; Hebrus, Nefllis, Melas, 8c Strymon, vc
placet nonnullis: funt enim qui hunc vltimum fluuium Macedonia attri-
buunt. V rbes clarar in ea ; Abdera, Apollonia, Phinopolis, Philippopolis, Nico-
polis vtraque, Hadrianopolis, Selybria, Debel tus, Heraclea, Lylimachia, 8c
omni asuo dariflima Byzantium, a Byza condi tore fic nominata, qutepoftea a
Conftantino Imperatore ampliata 8c firmata, vocata fuit Conftantinopolis, 8c
hodie corrupteBc correpte Stambol. Hare hodie vti 8c olim, dignitate primum
locum inter eius vrbes obtinet, lecundum Hadrianopolis. (Andernopoli vul-
gb.) Poft hanc Sophia, 8c alias. Ha bet hare regio quoque aduinclam fibi Chcr-
ibnefum, fiue Peninftilam ,Thracicam cognominatam. Callipolis hie vrL ' ; 8c
Seftus Leandri amore pernobilis. De huius tabula: regionibus multa in Chro-
nico Saxonico Dauidis Chytrari.
Infuhe Thraciar vicing in JEgxo mari funt ; Samothracia, qua: hodie Saman-
drachi; BcThalaffiaPtolcmxqqua:apud alios Thaftus appellatur,Bc hodie huius
nominis veftigium conferuat: Tafo enim recentiores nominant. InPropontide
eft Proeconndus fine Elaphonnefus. hate etiam Ncunsaliquibusdidla fuit.nunc
Marmora nominatur a Turds 8c Grascis. Ad Bolporum (lint, Cy ancar, poctis
celebres, qui eas olim mobiles, Argonautarum autem nauigatione ftabilesfa-
das, fingunt, fuo more. Prarter veteres Geographos Ptolenraum, Strabonem,
Plinium, 8c Pomponium, recentiores quoque legendi de hac regione hint, im-
primis Lazij Commentaria rerum Gracarum: 8c Bellonius in fuis Obferuatio-
nibus. Vrbem Conftantinopolim accurate atque diligentiflime deferipfit Pe-
trus Gyllius. Fatali quodam genioquisdixerit hanc vrbem ad regnorum caput
natam-, Romamq-, Nouam aliquando dictam, regioncmque hodie Romaniam:
ita vt non immeritb nec fine afflatu fatidico, infignis ille vates Tibullus olim vi-
deaturcecinifle,Roma twm nomen terris fatale regendis.
8c Romuli teftimonio cteleftes ita velle, vt ROMA sit capvt or bis
TERRARVM. LiuillS I.






SCANDIA,
fiue
REGIONES
SEPTEMTRIONALES.
6 ontinet haec tabula fere omnem cogniti orbls tradum Scptcmtrionalem; fed in primis Px 4
ninfulam, Vcteribus Tub nominibus Scandia, Scandinauia , Baltia > & Bafilia male cognitam :
Sk q uam & a l terum orbem terrarum, propter eius magnitudinem, & Officinam vaginamquegcn-
Wf tium cognominarunt. At de nominibus variishuiuspeninfukc , lege qua; feribimus ad Iflandis
tabulam. iteminThefauronoftto, fubverbo basili a, Comprehendit hxc Paminfulahac
)/\ actatc rtia t c g na • Norucgiam, Succiam, Gothiam; & partem regni Danid,aliafquc multas Pro*
uincias, vti funt, Bothnia, Finmarchia, Finlandia, Lapponia, &c. Cuius fingulares deferiptio-
nes hie ex lacobo Zieglero apponemus.
0R vEG i A interpretatur Septcmtrionalis tragus aut via. fuit regnum hoc aliquamdiu
admodum florens,imperiumque tenuir per Daniam & Frifiam, infulafque adiacenrcs,donec domefticum imperium pet
hanedirariam, lucceflioncm adminiftratum fait, Poftea Tub inrerregno confenfu Procctum inftitutum eft * vt reges pec
eJcdionem fufeiperemur: eftque hoc tempore Tub poteftate Danorum. Hi non legitimos modo reditus * & tolcrabilia
vedigaliaimperant, fed omnia commodaconradentes transferunt in Daniam. Adhanc difficultatem acccdit qualitas
locorum : haber enim Dania in poteftate nauigationes omnes Noruegianas: ncque haec exerceremate poteft*ncquc ex*
portare mcrccs ; prsetercaacselo, a tcllure ,a man nequaquam humihs aut parum felixexiftimata. Haxmittit inreli-
quam turopam pifccmexgenere Afellorum ,frigorc induratum & extenfum in fuftem * vndc & cUmGermani dicunc
Stockjifch. Captura eius laudatillima eft lanuano,quandofupercft frigusvtindureturj & quiclcmentioribus menfibus
capiuntur, marcefcunt,nequc funt idonei vtexportentur. Ttadus totus littoralis Noruegiae eft mitis; marendn congla-
ciatuc; nines non diu durant.
SvECi A, regnum eft dines argent i, aeris, plumbi, & ferri, frugum,pccoris, & prouentu irtimenfo pifeium exflumi-
nibus,lacubus& mari, venationibns quoque ferarum. Stockholm in ea eft regia & emporium, vrbs munira arte & na-
ture,fna eft in paludibus inftar Vcnctiarum.lndc lortita eft nomcn,quod fita in aquis,fundamenta Tint pahs ftabilita.
Goth l a, id eft bona terra,Regi Succiarparet. In ea eft port us & emporium Calmar, vrbs magnajhabctquc arcem,
qua: opciu roagnitudinc certat cum arce Mediolancfi. A pud Tingualla oppidu funt foftlones optimi ferri. Zieglerus.
D e Dania, Britannicifquc infulis hie nihil addimus,cum de cis didum fit in propriis,quas occupant, Tabulis. Eft
in hac Tabula IQandia infula, miraculis, fi qua: alia, clariflima. Etiam Groenlandia, paucis nota. Eft hie quoq.Friftandia
infula veteribus prorfus ignota ; ncque apud Neotcricos Geographos aut Hydrographos eius vllafit mcntio ; pra;tcrquaiu
vr.umNicolaum Zenum Venetum, qui, anno i Chnfto nato m. ccc. lxxx. variisdiutinifqi inhocOceano iadatus
proccllis, tandem naufragus ad hanc infulam appulit. Hie tradit hanc infulam regi Noruegiae obedire; maiorcmquc efle
Hibernia, eiufqueprimatium oppidum ciufdem efle cum infula nominis, incolafque vt plurimum pilcationibus rem fa-
cerc. Capitur eriim in eius portu ranta omnis generis pilcium copia, vt indc multas oncrcnt naucs, quibuscos in infulas
circumiacenres auehunt.Mare huic infula: ab Occidente proximum,breuiis& Icopulis plenum,lcarium;& infulam in eo
Icariam, ab incolisnominarifcribit. De Groenlandia item infula dicit, hicmemibicfic nouemmenfium , ibi-
demq co tempore minime pluerc, neque ineuntis hiemis nines vnquam ante eius finem diflblui.Sed mirandum quod dc
monafterio Prsdicatorij Ordinis in hac infula D.Thoma: dicato additrefle nempc non procul ab eo inftac
igniuomum,ibidcmq. ignitarum aquarumfontem,cuiusaquisnon fblum omnia huiusmonafterij monachorumqjhabi-
tacula hypocauftorum in modum calefaciunr, fed etiam omne genus ciborum,etiam pancm,a!io nullo adhibito igne co-
quunt.Tota huius monafterij fabtica ex tophis conftat,quos ide mons inter cbullientes flamas cnidar. Hi ardentes tophi
cnim,cum naturaaliquid pinguehabeant, & folidifint,hac aqua fuperinfufaexftindi,aridi,& foraminibusrariatq. leues
relinquunturj aqua verb in bitumen tenacifllmum mutatur s quo poftea cum hi tophi in ftruduram coniiciuntur,cogluti-
nantur j folidilfimumque opus contra omnem temporis iniuriam conftituunt. Hortos etiam fuos hac aqua irrigates,vario
florum, ftugumqj gencre ridentes fere Temper habent. Situmeft hoc monafterium in Oceani littorc,& portum habet fa-
tis capaccm: in quern hie fons fuas aquas euomens.adco tepidum cfficit, vt nunquam,etfi plaga fit frigidiflima, congele-
tur. hide hie tantus aquatilium pifciumque ex frigidioribus locis concurfus, vt non folum hi monachi,fed circumuicini
etiam accokc fuauiter vndc viuant,habeant. Hxc inter alia dchis infulis Zcnus, qui Zichimni aliquot in hoc tradu infu-
larum Principis clalfis prajfcdus fadus,omnes has oras Septcmtrionales perluftrauit.
Friflandiainfula hocnoftro tempore denuoinnotdcercincipit, idqj Anglorumaufpicio,quicam nouonomine An-
gliam Occidentalem vocarunt. Apud vcterespauca harum regionum teftimoniahabes. Exrecentioribuseasdcfcripfc-
• runt Olaus Magnus Gothus, Epifcopus V pfalienfis, Albcttus Crantzius,Saxo Grammaticus, lacobus Zicglcrus, Sigif-
mundusabHerberftein in fuis MolchouiticisCommentariis. Edidit & Nicolaus Wimmanusmaris Ardoi nauigatio-
ncm. Vide quoque Amonij & Nicolai Zeni fiatrum,infularum fub polo Ardico fitarum Commcntatiolum, & naufra-
gium Pc*ri Quiriui, ab co & Chriftofcro Fiorauante, ncc non Nicolao Michaelis, Italice feripta. Exftat quoque de his
partibus Scptemtrionahbus fcriptum Sebaftiani Cabati, qui has partes primum nauigauit,anno nempc i yj 7. Scd om*
nino his adhibenda Hiftoria Saxonica nuper a Dauide Chytraeo confcripta 6c edita.






ISLANDIA.
y vi vs 1 (land \x incolas adAdclbertumEpifcopum Srcmenfcmvenifle,petentcsvtfibiprxdicii-
Sle tores Euangeli) dingerer,lcgo in hiftoria Ecclenaftica,qu£ Tub nomine M. Adami typis excula pro*
HrflT w ftat.Nequevctcnoremdchac infulaapudvllum ahum fcriptorem memoriam exftare puto. (Etft
O rb fciam,apud Sigebcrtum Gcmblacenlem legi, hancab Arturo circa annum Chrifti quadringen-
tefimumfcptuageftmum fubiugatam. Fabulamautem non hiftoriam credo, neque die hoc Sige-
herd Ido,fed abalioquodam,vtmulcbplurainlcrtum. Caretenim eopulcerrimusmens,item al-
ur terius mci amici, codex pergamenus M. S.J Obiitautem hie Adelbertus anno circa milleftmum
iW wi fcpcuagefimum. Nam Thule nomen a pri/cis fere omnibus hiftoricisgeographifq.celebratum ,ad
hancinfulam (contra omnium feredodorum virorumnoftn lecuhfentetiam,) minimepertinerc a
Impends ad Scandiam peninfulam, perfuafir mihi non foliim Procopijgrauiftimi feriptoris audoritas-, fed& nominis ve-
ftiemm quod in hacScandia,eanempc parte qua Orcadcsinfulasadlpicit, in Noruegiarquadam parte,
porium cclebre)hadenusperdurat. Inter ctenim alias Norwegian Marchias vna hiceft,quam Tilemarchiam,id eft , Tides
limitem,vulgd appellant-lnful? quoque huius littoribus obieda: quae vulgo Hctlant Sc Scherlant nautis Thileu-
felnominan ex Britannia noftri amici Camdcnidifco. Ex quo video hanc infulamnomen aproxima (umere continente.
Thileufel,quid aliud enim lignificatquam Thileufis infula? Confirmat hanc meam opmionem non foliim Pomponius,qui
Thulem Bebarum liccorioppoficam fcribit,non Britannorum.vtha:clftandia; led quoq.fummus in eoargumentolcripto-
ruraacq geographorumprmceps Ptoleraxus.qui Thulefuartribuitpartes logicudinisvigintinouem, &latitudinisfexagin-
tatres.qux numerorumnocx.ad amuftim in hancTilcmarchiam incidunt. Jftandiam autem noftram fubiaccre primegra-
du longitudinis,& fexagefimo latitudmis,nemo,quifaltcm tabulasgcographicasnouit,ignorat. Si errarepuroipfum Ilian-
dum Arngrimum lonam , infuodehacinfula commcntario,vbidiciteamlatitudiniseflecircicergradus44.&4s-.miuutis,
Luceitaqueclarius dicit Iftandiam aham efle a Thule,,&docet idem didus Procopius, eamatredecirn nationibus, toti-
demqueregihus inhabitari , decidque tradit Britannia maiorem: adeb vtnonimmcritoMagnam vocetStephanus: ciim
iftandia iplaßritannia mulco minor fit. Idem ProcopiusScritifinnospopulosThulenincoleretradit: quosDiaconusScri-
dofinnos vocat,& in Scandia delcribipvtquoque lornandes.apud quern autecorrupteCrefennas (vt hoc obiter moneam)
Jegimus. Vidcs,Ledor ,quam hi Scandiam, die Thulennominat. Eclupercfteadem gensineadem Scandia in diem ho-
diernum vfque,nomine adhuc incorrupt©. Scrickfnner namque vcrnacule vocantur, &funtin Scandia, non item in I£
Jandia. In Thule dicit Procopius efle vaftiftimasliiuas. In Iftandia pi orfusnullas efle , ipfadocet veritas. Rede etiam Ha-
ems, in Lycophronem , vbidicit Bntanmam infulam, Thulen vcrfusOrtum fpedare (nonverfus Sepremptrionem,qua
Iftandiam .) Contra quam Strabo, geographus extracontrouerfiamdiligentiflimusclariflimufque , fed ex Python, ho-
tninis mendaciftimi,vtaddit,tradinone,cuincmpe ,tefte Diodoro i. fdennefucritfcribercfabulisfimilcshiftorias.Eth^c
eftdlaThule , quamaßomanaclafle,dumcircumnauigabatm(ulam Briranniam,difpedamfuifletradidit Tacitus; non IC-
landia, qux hinc longiiis &: extra confpedum abeft. At fatis de Thule, fine Scandia.ad Iftandia: noftrx, vetenbus incogni-
ta prorfus&: accingamur.
IsLANDiA,fineGlacialisterra, idemfonat; ftcdidaaglaciequa:illiad Boreamperpetuoadherer; namibi iamin-
cipit mare Congelatum , tefte Crantzio. Snelandia, d niue : item Gardarsholnn ,id eft Gardari infula, didam quondam
ficaGardaroquodam huius inuentoris nomine,fenbit Arngrimus Iflandusipfc, Patcthac infulam Jongitudine centum
milliariumGermanicorum,vtvulgusfcriptorumhabet. hisadditquadragintaquatuor, didus lonas. Pro maiori parte in-
culcaeft,&montofa;prafertim verfusplagam Septemtrionalem ; obaufterafpiraculaventiCircij ,quinecfrutices, vt tra-
dit OlauSjCleuaripermittit. Subeft regno Noruegia,ab anno nempe n6o. quoprimiimhoshomagiumhuic praftitifle,
tradit idem lonas. qua ratione rex Dania, qui &: Noruegia,eb quotannis prafedum immittit,cui nunc obediunt.vt quon-
dam fuisEpifcopis. a quibus, vtdiximus , adChriftianam fidem fub Adelbcrto conuerfi fuere. Tempore HaraldiPul-
cricomis fHarfagro vernacule, Iona) primi Norucgia monarchal,funt qui purant inhabitari coepram; cum hie nempe re-
gulorum multitudinem expuliftetex Noruegia,qui fedes, hue cum familiiscommigrarunt, arquepatria
ddideriumexucntcs, manfere. Circaannum Chrifti millelimum hac accidifle, verifiablemihi. Circaannum 874. feri-
bit nominatus Iftandus lonas. apud quern habeshorum Epifcoporum omnium feriem & nomina, Primum eorum Epi-
(copum nominac Crantzius Iftephum. Sub corundem Noruegorum imperio fuifleance annos duccntos ex cxcerptis
Eclpgis Nicolai Zeni habeo, vbi lego hanc infulam a Zichmi Fnftandix rege bello petiram, fed fruftra, &a regis Norue-
gixmilitibus in hac infula pofttis repulfura. Quadripartita diftindionc diuiditur , (ccundiim quatuor pla-
gas mundi, in westfiordvng , avstlendingafiordvng , nordlendingafiordv ng , Sc.
svndlendingafiordvng , quaft dicas Occidentalis quadrans , Oricntalis quadrans, Septemtrionalis qua-
dra ns, & Meridionalis quadrans. Diuiditur in duos Epifcopatus cathedrales, Schalholt Sc Hola: cum Scholis vtrique ad-
iunftis. Sub Hola funt monafteria Pingora, Remcfted, Modur, Sc Munketuere ;-fub Schalholdt Videy, Pyrnebar,Kirkc-
bar,ScSkirda. ExVelleijhums tabulxaudoristamenfcriptisad me , intclligonoucm in cacfte monafteria ; &: templa
prxtcrcatrecentaviginnnoucm. Monetacarentfua, &vrbibus: nam montes habent provrbibus ,Sc fontespro deli-
ciis. itatradente Crantzio, qui fpecuseos plerumque habitarc dicit, admontium latcra excauatis manfiunculis. quod
idem quoque Olaus aflerit,in primis tempore bruroali. Ex oftibuspifeium domesexftruunt, penuria lignorum/ contra
lonas, dicit hie templa &domiciliacxftare fatis multa cx ligno, cefpite, & faxis, fatis magnifica &: fumptuofa.* Merces
permutant, cummercatoribus, mercibus. Deliciasignorarentexoticas, nificas interdum adueherent exteri* Lingua
vcuncur Cimbrica, flue veteri Germanica, qua nuper Sacra Biblia interpretata vidimus, Hoke (locus in traftu infulxlo-
reali) typis elegantiftim is cxcula, anno IyB 4. Dixi, veteri Germanica; video enim eandem cfle cum ilia qua exftatlibcl-
lus,fub titulo, Ocfridi Euangeliorum liber,excufus. Prxter equos Sc boues nullum iumentum apud hos efle, fatetur ip &
lonas.Prxtcrßetulam &lunipcrum nullamferrearborem , didum Vcllcium teftemhabeo. Atgraminis adeb foecun-
dumfolum feruntin eaomnpsqui de hac infula Icripscrc , vtnifipccusa pabulo interdum arceatur, abaruina nefufFo-
cctur, penculum. at fruftra hoc, vt adferit didlus Iftandus. Inidonea autem fementi faciendx tellus, neque vllum fert fru-
memum , ideo pifeibus vt pluriraum viditant. quibus quoque cxficcatis Sc contulis, tamquam in farinam redadis loco
panis in menla vtuntur, Potus olim aqua, nunc autem Bruges aliunde allatas huicmifeeredidiccrunt; Sc fimplicis vndx
poftquam exteri cum iis negociari cocperunt, oderunt hauftum. Nam, vt mihi Georgius Brunoaudoreft Lubecenfes’
Hamburgenfes,& Bremenfes hanc infulam annuatim frequentant, farinam,pancm, ccxuifiam, mulfum, vinumaduftum'
Anghcos, & ahos vihores pannos lancos, Sc lmeos/crrum,chalybcm, ftannum,cuprum, argentum, monetam auream Sc ar-
genteam,cuicros, calccos, mulieruro vittas Sc pepla, pileos, Sc ligna cx quibus aedcs fiepifearorum cymbasconftruunt. Pro
his




his contraexportant Klandicum pannum (vulgo VVatman), ingcntesfulphuriseffbfTl moles „ & maximam pifeiutn indu-
ratorum copiam.& ha:c quidem ex parte cius'Occidcncali & Meridional!. Ex Oncntalis veto & Borealis infula: plaga,vbi
gramimbusabundant, bouinasoumafquecarncs,butyrum, lx pe vellera, & ferarum pelles, vulpes, & talcones albican-
tes,equos, quales vt plurimum natura gradarios nurnc'. Boues & vaccje hie omnes cornibus carent: ones non item. Mul-
tanaturaein hac infulaadmiranda defcnbuntSaxo Grammaticus , &Dlaus Magnus, quorum quaedam ,&prxcipua hie
enarrarelibet. In primiseft Heclamens,perpetuisigmbus, inftar JEthnx ,a:ftuans, nonperpetuis,fedftatistemponbus,
vcinquit lonas.-vtipfosin Annahbus retulifTcaddic. nempe 1104.1157.12.z2.1300.1541.156a. 138 9. qua: vltima fuic
in eo monte eruptio. Eiufdcm natura alms mons, nomine Helgafel .i. Sacer mons. De quo monte di&us Bruno, vir eduis
vrbibus Orbis terrarum,omnibus vrbibus notiftimus, feribit ad me, cum anno 1 580. anno 1181. id fadum refert lonas ,vt
non in Hccla, at alio, Helgefel nempe. tanro fragorc & tonitru ignes & faxa erudafte, vt indc ad oduaginta milharia gran-
diores machine bellicxexplodiputarentur. Apud (nine ho-
minum cammanifefta, vttamquam viucntcsaccipianturabignans mortisiiloium ; needeprehenditur error, priufquam
difparuerint vmbra. (fabulam hoc facitidem lonas.) Spiritusin hac infulaquoque, feu vmbra comperiuntur, feexhi-
bentesmanifeftos humanisin mimftcnis , line alio violentocafucnedorum , vt refert Olaus. Drollos hos vocant, tefte
Rithaymcro. (Drol.i.gigasmontanus,tefte lona).Fonseftquifumigantis aquarvitionatiuam reicumflibet oiiginemde-
molitur :&quidquid fumi huiusexhalacionerefpergitur, in lapidca: natura duritiem tranfmutatur.formadumtaxatfuper-
ftitc. Eft tons peftilenris vndas, quem qui guftauent , perinde aeveneno profternitur. Sunt lancesccrealis poculipro-
pnetatemimitantes. Sunt & ignes , quicumlinum confumere ncqueant , aquae molliciem depafcuntur. Sunt in hac
quoquevrfijCorui,leporesalbi. etiam tefte noftrofa:pius dido Iftando,aquila:albicantibuscaudis; quos Plinius ( vt ad-
dit) Pygargosappcllauit. Acquiomniahuius infula: mfolita natura: miracula cognofcere ddiderant, Albertum Crant-
zium , Saxonem Grammaticum , loannem &Olaum Magnos adeant, iifquefidera adhibeantadimantque. Hifquead-
iungant qua: habet decaDauidChytraus in Saxomcahiftoria. Nifdlor, pertinetadhancinfularaquoquefabula , quatn
1 faaus ad Lycophroncm habet, dc infula quadam Britannica, in quadicit mortuorura animas tranlportari. Eft cnim talis
fabella crita vulgo noftro de Iflandia.
Notfvmm, fme char titterum hums TahtiU cxplicatio.
A. Pifcis Nahual. huius camera ft quis comedat, ftatim moritur: habetque dentem in anterior! capitis parre promineo-
temadfeptem cubitos. HuncquidampromOnocerotiscornuvendiderunt. Crediturvenenisaduerlari. Quadraginta vl-
narum longitudinem habet belua. B. Roider,centumtrigintavlnarumcft,caretdenubus. Eiuscaroefui accommoda-
tiffimagratiffimaque. Eiuspinguedomultismorbismcdetur. C. Burchvalur, caput habet torocorporemaius. Dentes
habetmulcos&firmos Jndefiuntlaterunculi.Eftfcxagintacubitorum. D. Hyena, fiue porcusmarinusmonftrofus,dc
quolegendumapudOlaum,lib. 11. E. Ziphius, monftrum marinumhornbile,phocamnigram deglutiens. F. Coe-
tus Bntannicus, longitudine triginta vlnarum : dentibuscaret, linguam habet leptem vlnarum . G. Hroshvalur , qua-
ft dicas equus marinus , iubatus in moremequorum. nocetpifcatonbus. H. Maximum cetorum genus, quod rar6
apparet, infula: magisquampifcifimile. Infcquiminores pifeespra corporis immam ilia mole nequit, capittamen illos,
lira quadam arte Scaftutia. I. Skautuhvalur, totacartilaginca ; raiaealiquomodo{imilis: fed mfimtis modis maior: infu-
lx fpeciem aim apparet, pra fcfert,alis naucscucrtit. K. Seenaut, boues marini, colore gnfco ; egrediuntur aliquando
man &r vicinoinlittorepafcuntur, numerofimulplures, nafofolliculusadlraret, cuius beneficio maquis viuunt. hoc
rupm aliisbobusfeconiungunt. L. Steipereidur, cetorum manfuetiflimus ; pugnat contra alios cetos pro pifeatori-
bus. Legibuspubliciscautumeft, nequishuicnoceat. Longitudinem habet centum cubitorum. M. Staukul, Ger-
maniciSpringuaf mtegrodie vifuseftftarc eredhisexeauda. nomenhabeta faltando. Nauicuhsmirum inmodumini-
micus, humanascarnesplurimumappetit. N. Roftungcr, qui&Rofmarusdicitur, vitulomarine fimilis: gradirur in
marisprofundopedibusquatuor, (cd breuiftimis: pclliscius vixvllisidibus perforanda. Exduobus dentibus dormiens
pendetcfcopulisduodccimhoris.Sineulidentesvlnxvniuslongitudinem.totumcorpusquatuordecimexccdit. O.Sper-
macetaccum, flue ambra vulgaris, Hualambur vulgo vocant. P. Lignaha:c ex Noruegia: rupibus ventorura viradici-
busauulfa, polllongasiadtationcs,&diutumasacimmanestempeftarcs, hucconfluunt. Q. Ingens&mfinitaglacici
moles ex maricongelato hue aduoluta, boatum&ftridoremcdens, partes huius fa:pe adcubitos quadraginta exfurgunc.
his vrft albi infident, pifeium captandorum gratia.
Scd lubcc Erafmi Michaelis vcrfus,quos habet libro 3rd Nauticxdc Iflandia,adnccre.
Vltima parrhaftas iflandia Jpettat in Arftos t
Sub Caurumpor reCta gradus: nondiuite tantum
Pat aColo , cunt Vel cacis occlufa cauernU
Sulphurafiaua coquit mixtisfy extrudit aren is:
Palula vel latis pecorigratifiima prat is
Pundit , & appletas inuejtit gramme valles:
At vicina etiam folidos cum littord pi fees
Nec numeris , nee menjurd certifue ferendos
Uominibus (lip at y rat thus fa immitterecertat.
Frouentu ft quidem vario cumexcejjint , vno
Hoc vincit cumulatepijee redundat ,
Aucla opibus forte/fa animti complexa colonos.
Cuius dr in Nottos qua pars iacet obuia •ventos
Aefuat aternis per aperta foramina flammis , •
Fruclatfa glob os ttnerum , trepidofa boatu
Hecla tonans interfiarfa picefidera lambit.
Voces aliquot liuius tabulae interpretatx;
IPfc/idcftfiaus:3oftttl/mons; /infula: plural, infulae: jOM(/q.d.nafitvelm»e»/ promontorium : Itnb/q.d.l*n&/ terra; W**
Ctct / dauftrum, monafterium; Suit/ Oricns: Well/ Ocddens: Jlojb / Scptcmtrio:£upD/ Mcridies: JFioi /quatuor fignificar.


RVSSIA
aut potiùs
MAGNI DVCIS
MOSCOVIÆ IMPERIVM.
■ffl\JEc Tabula noncontinet totam Rulfiam, nam deeft Polohia 6C
Lithuania, qua; lub Ruflis nomine etiam eomprehenduntur: led
vniuerlum imperium Molcouias Duds, quod mari GlacialiaSe-
ptemtrione terminatur, ab Oriente Tartaros, a Meridie T ureos 8c
Polonos Ocddente verb Liuones & Sued# regem, vicinos ha-
bet,exhibet: cuius omnes regioncs figillatim defcribit Sigilmundus
Bare ab Herberftain: ad quern harum rcrum ftudiolbs ledores relegamus. De inco-
larum religione,ritu,viuendique more, haec pauca libenter ex eodem exccfpfimus*
In religione fere Gracoram ritum fequuntUr. Eorum Sacerdotes vxores dueunr.
Imagines in templis colunt. Infantes cum baptizancur, ter in aquam toti immergun-
tur; aqua verb baptilmatis fingulis infantibus confeeratun Confcllionem quamuis
ex conftitutione habent, vulgus tamen earn Principum opus elfe, & ad nobiles perti-
nere exiftimat. Finita confeflione, poenitentiaq. iuxta delidi qualitatem iniuncla,
figno crucis frontem pedulq. fignant,magnoq. gemitu clamant,lelu Chrifte fili Dei,
miferere noftri. Haec eft communis illorum oratio. Dominicam enim orationem
perpaud Iciunt. Communicant lub vtraq. Ipecie, mifcentes panem vino, leu corpus
languine. Puerisfeptem annorum porrigunc Sacramentumtdicuntq. turn hominem
peccare. Feftos dies viri praeftantiores, peradis lacris epulis, ebrietate, &C veftitu ele-
ganti venerantur ; vulgus & lerui plerumq. laborant ; dicentes, feriari & a labore ab-
ftinere, dominorfi die. Purgatorium non credunt: pro defundis tame lacra faciunt.
Aqua benedidanemolealpergit,nili a Saccrdote adfpergarur. leiunant in Quadra-
gelima lepte perpetuas leptimanas. Matrimonia contrahunq Bigamiam concedunt,
led vix legitimum matrimonium die putant. Diuortia admittunt. Adulterium non
appellant, nili quis alterius vxorem habuerit. Mulierum conditio milerrima eft: nul-
lam enim honefta credunt, nili domiconclula viuat,adeoq. cuftodiatur, vt nulquam
prodeat. Gens aftuta & fallax, & qu£e magis leruitute quam libertate gaudec. Omnes
lePrincipisferuosfatentur. Rarb illi eft quies: nam autbellum Lithuanis,autLmo-
nienfibus, aut Tartaris infert:autli nullum bellum gerit,funtinprafidiiscircaTa-
naim 8c Ocean fluuios, ad reprimendas Tartarorum deprsdationes. Tunicas oblon-
gas, fine plids, manicis ftridioribus, Hungarorum fere more geftant: ocreas fere ru-
beas eafque breuiores, vt qua: genua non attingant/oleafq. ferreis clauiculis munitas
habent. ventrem nequaquam, led foemora cingunq atque adeb pubetenus, quo ma-
gis promineat venter, cingulum dimittunt. luftitiam ftrenue exercentm pradoncs.
Furta 8c homicidia rarb capitali poena puniuntur. Monetam argenteam habent, non
rotunda, fed oblonga6c ouali quodammodoforma. Pellibus nobilibusacpretiofifli-
mis, quae hinc per totam Europam exportantur, regio abundat: 8c vbique fere filuo-
fa eft.Hac omnia ex citato Sigilmundo. Plura de his regionibus habes apud Mathiam
a Michou, Alexandrum Gaguinum in libello de Sarmatiis, Alberti Crantzij Wan-
daliam, P.louium de legationeMofeouitarum ad Clementem vt i. Albertum Cam-
penfem ad eundem, 8c Itinerarium Perficum Ambrofij Contareni. Sed videndus eft
etiam Bonfinij liber i.Bc t iDecadisprimae rerum Hungaricarum; item liber primus
vit«x Bafilidis,ab Oderbornio delcriptaedtem Saxoniae Chronicon Dauidis Chy trad.






TARTARIA,
SIVE
M A G N ICHAMI
IMPERIVM.
■ VI Tartarosdefcribcre velit, multasnationesdefcribat necefleeft.SC
eaidem longc ab inuicem diftantes. Nam Tartaria hodie fere vocatur,
quidquid terrarum ab OrientaliOceano,(iue Mangico,pofitum eft in-
ter Septemtrionalem Oceanum Sc Meridionales Regiones, Sinam,ln-
diat partem extra Gangem,Sacos,laxartem(hodieChelel)fluuiu, mare
Caipium Sc Matotidis jialudem-, Sc ad Molcos pa:ne Occidentem ver-
fus.quiahatc omnia fere occupaueruntTartari, Sc in iildem locisrefe-
derunt. Ita vtandquorum Seri pro nun Sarmatiam Afiaticam,vtramque Scythiam, Sen-
camque Regioncmfqua: fortalle hodie Cataio eft)comprehendat.
Horum nomen anno falutis m. cc. xi i. primum in Europa auditum eft. In
diuiduntur,qua:voxillisfignificat,conuentusautmultitudo. Scd vt varias longe lateq ue
diftantes prouincias inhabitant, ita neque in moribus aut vitae genereomnes conueniunr.
Homines ftatnra quadrata,lata facie Sc obefa.oculis contortis Sc concauis, Tola barba hor-
ridi, cetera rail •, corporc valido,animo audaci, equis, aliifque animalibus quoq uo modo
mteremptis fuauiter veicuntur •, dempns porcis,a quibus abftincnt: inediarfomnibuepa-
tientiflimi; equitantes porrb,fi fames fitifque illos moleftauerit, eqms quibus infident ve-
nasfolent incidere, hauftoque eorum fanguine famem pellunt. Et quoniam incertis va-
gentur fedibus,ftellarum,in primis verb Poli Anftici,quern ipfif ua lingua StUsnicoL hoc
eft, ferreum clauum (tefte Sigifmundo ab Herberftein,) vocant, adfpedu curfum fuum
duigere folent. Vno mloco non dm commorantur, rati grauem effe infelicitatem diu in
eodem loco haererc. luftitiaapud illos nulla. Homines funt rapaciftimi.nempe pauperri-
mi-, vt qui ahenis temper inhiant. Aun Sc argenti apud eos nullus vfus. 1r 1
Vides in hac regione Tangut prouinciam; hinc omne Rhabarbarum, quod per totum
terrarum orbemconfumitur, ad nos SCvbique gentium defertur. Efthicquoque Cataia
Regio,cuius _ Metropoliseft Cambalu,qu ? ,vt Nicolaus de Comitibus tradinduodetrimn-
taltahcamilhanainambituhabet,aut,vtM.PaulusVenetusfcribit.triginraduo Qua
drataeft forma, inftngulisanguhsarcesconftru videntur,quatuormilliariorumdr-
cuitum habentes, in quibus continue Imperatorispradidiafunt.Quinzai verb vrbs Man
giproumcia:, qusOnentem verfusad Oceanum Eoumconfpicitur, hancamplitudine
-excedere creditur., hanc namque idem M. Paulus,quem circa annum a natiuitate Domi-
ni 1160. ibidem habitafleconftat,centena milliariacomprehendere fcribic Idem Oderi
cus dcForo luho afterit.qiuearn cmfy vocat.ln lacu dulci fita eft. Suntin eau6o. pontes'
quorum quidam rants altitudmis funt.vt naues oneraria: panfis velis fubter eos cranfeant ,
Magnus Cham ibi ftatiuum prefidium iiooo.militum habet. Vrbs admodum masnifica
eft,Scamoena,inde nomen quoque adepta eft,cbm Quinzai.CMi ciuitas interpretetur
_ Tartan Imperatorem fuum Cham vocant, quod idem fonat quod Princeps: ficenhn
Cambalu Principis fedes,vel vrbs,interpretatur.Sigifmundus ab Herberftein fen bitTa?
taros feipfos Befermannos vocare. K ' UDIC Aar -
Tartaros, eorumque mores & ritus accuratiffime deferiptos habes apudSigifmundura
ab Herberftein,SC Marnnum Bromouium: item in Speculo H.ftoriali Vinlntijßeb™
cenfishbqoqr,6Cji. Vide Sc Anton,j Bonfinij Commentary Hungarica■ M* Paulum
Venetum, quern dm inter illosvixilTeconftat; WcT
De eorum ongme lege Matth.am a Michou.Haythonum Armen um.Cadium Curionem
m hiftonca Saracenica,Sc htteras Jacobi Nauarchi lefuitz.De Tartaris habes eti Zl
dam non neghgenda in itinerario duorum Monachorum ad hanc terrarum Xam mff
forumaGregono 1111. P.M.circaann.u 47 :apudNicephorumSite?;
Sc Laonicus de Tartaris fub Scytharum nomine variis in locis multa vt &' reo-oras -Ti '
fenptorGrxcus. Deufdemmulta Dauid Chy trams inSaxonite Chronico Nemoau*
tern plemus Tartaroruni mores deteribit Guilielmo Rubricio, S.Franclfti M*onacho > cu"
msitineranum hispartibus,anni ii 55. exftat apud me M.S. nacho,cu :






CHINA.
A N c rcgioncm dcfcripfit peculiar! libcllo Bernardinus Scalanrus,Hifpanica lingua,exquo
w Kp nos hax pauca in Latinam tranftuliraus. Vaftum hoc regnum Chime,incola: Tame, Scfc
iff lift ipfos TaN g i s vocanr. A vicinis accolis autem China nominacnr.Fines huius regionis
fo Jprl funt ab Orientc Mare Eoum, Cauchinchina prouincia a Meridie; Dramas ab Occidente, a
W* nSScptcntrione verd Tarcaros vicinos habet,gcatcm bellicofilfimam, a quibus muro manifa-
lu) I Mdo,& more natiuo, difparatur.Regio foli Sc tempcrie, nec non hominum indufbia,om-
WiL rerum fcrax-Haberenim homines minime defidiofos,fed labori alfuetos.
'"oaori namquc hieignominiofum eft. Auri,argenti, Sc rhabarbari hie magna copia. Mare quod regionem al-
luit & hum in a qua: earn irrigant,omni genere pifeium abundant. In montibus Sc pratis pecorum greges irtfiniti.
Siluas Sc nemoraincolunt apri,vulpcs,lepores,cuniculi, zebellini, mattes* aliaque id genus aniinalia,quorum pel-
les in veftimentorumvfum expetuncur. Auium omnis generis, prafertim aquaticarum vbertatem, bine colligcrc
licet quod in vrbe Canton, ex minoribus huius regni vna, ad decern vcl duodecim anatum millia, fingulis diebus
in mends confumuntur. Loca arentia tritico & hordeo conferunt. Humida,plana, aut paluflria,oryza*cuius qua-
ter in anno feraentem faciunt, ex qua quoque pracipuus corum confidit vidus.
Eminentiora praruptaque loca habenc pineta , quibus panicum,leguminaque interferunt.Nullusitaq* locus,
nullus a<*erinfrugifcr:& vbiquchorti,rofe,& varium genus florum/mgumque.Sed &linum,vndchis multiplex
velliu aenus ftuiliose colunt/ed ante omnia faccharu,(cuius hie immefa feracitas:)& morum arbore, ad nutricn-
dos bobyces,quod huius arboris fblia.Scrici enim hie magnus prouetus,&: incolaru negociatio.
Sunt in hoc re<mo ducenra quadraginta vrbes celebres,quarum nomina terminatur hac fyllabayfyquod vfbcm
fianificat;vt Cantonfu,Panquinfu.Opida quorum inges elt numcrus,in cheu. Pagi innumcri funt,incolis frequen-
ces ob continuam agriculturam. Omnes fere vrbes ad ripam nauigabilis cuiufdam fluminis firafunt, largis pro-
fundifque fofiis Sc muds munitx. Hi mud ab inferiori parte viuis lapidibus, a fuperioricodilißus extrudi unit,
(lococalcis,terra figulinavtuntur,eademcumeaex qua vafa porcellanicafinguntur,firmifiima)
quorum nonnulli tanra funt altitudinis atque crafTitudinis,vt quatuor aut fexhomines vnaincedere polfent. His
per interualla propugnacula altiora, ex quibus profpedus in procnl difiltos agros patet, funt impofita- Ab vtra-
que horum murorum parte pomoeda rqinquunc tanra capacitatis,vt fex equitibus per ca coniundim iter fir. At-
que hoc murorum opus cam folidum, fineque vllis filfuris confpicitur, vt recenter fadum quis putaret,cum ta-
men horum nonnullos ante bis milleannos conftrudos exeorum annalibus conftet. Introitus vrbium per por-
tas magnified ad miraculum vfque exftrudas. Platcac quail ad libellam fada?, nufquam a reda linea declinan-
tes, tanra funt amplitudinis, vt iter prabeant decern quindecimue vna equitantibus; haeque pafiim interftin-
guuntur arcubustriumphalibus,quivrbes vltra raodum ornanc. Lufitani quidam referuntfe vidifle in vrbe
Fuchco turrim quadraginta innitentem columnis ex folido marmorc, quarum altitude erat quadraginta palmo-
rum ( menfura architedonica )latitudoque duodecim. Hoc opus eile tanta: magnitudinis, tarn exquifira elegan-
tra,taminfignisfplendorisatqueingentisfumptus,vtomnestotius Europe magnificas ftruduras longe pbllfc
relinquere exiftiment. Vrbium magnitudinem ex eo coniicimus, quod Canton quam vnam ex minoribus di-
ximus,habec in circuitu u.millia pafluum*vltra 355. prater eius fuburbia, qua? funt grandia Sc populofa.
Genti facies lata eft, bar ba rara,nafus fimus,oculi paruiretfi quidam inter cos funt forma fads decora Sc proper-
tionata. Color vt Europads * fubfufeus autem iis qui circa Canton habitant. Rariffime vcl numquam patrio folo
cxcedunt,neque facile peregrinum admittut,imprimis ad intcriora regionis * nifi fide publica a rege fuerint dona-
ti. Opulenti vel diuites fericeis indumentis veftiuntut; coloribus variegatis. Infima fors hominum goflypinis Sc
nigris vefticur, accrue lincis,exlana enim panni conficiendi ratio iis in vfu no eft. Viri comamfvt apud nos mulic-
res)nutriunt,eamq* coponunt circa verticem in nodum,queclauo argenteo conftringunr. Femina? cande commit
valde cleganter,auroq-, Sc vario gemarum genere exornant.Vnguentis pigmentifque,vt apud Hifpanos mos eft,fc
depingunt. Nequc in publicum vnquam prodeunt,nifi fellis tedis portatilibus, Sc domeftica familia confociara.
Licitum viris plurcs ducere vxores,quaru vnam domi retinent,ceteras diuerfis in locis difponunt. Adultcros vl-
timo afficiunt fupplicio.ln vrbibus nullum lupanar,omne meretricium genus in fuburbia relegatur.Nuptialia fc-
fta celebrant tempore nouilunij,& fere Marti] menfis,qui dies illis primus eftineuncis anni.Hascq- fefta peragunt,
vci apud nos,fplcndide,&: magno apparatu.Conclauia tapetibus fericeis veftiuntur, fternunturque, ac liores fpar-
guntur. Per mulcos dies condnuos conuiuatur. Organa mufica ludofq- hiftrionicos adhibent. Comeflationibus
& potationibus aded ftrenuos fe cxhibcnt,vt nequc ipfis Germanis aut Flandrisne minimum quidem cedant.Ci-
bum aute manibus minime tangunt,fed furcula aut vneo argenteo ori imponunt.Ad mefam fedent in cathcdris,
fcamnifque,vc in terra, vt ceteri folent Afiatici.Gens efiadmodum ingeniofa,aded vt currus excogi-
tarintfabricauerintque,quos velis vcntifque,per capos Sc loca plana, vti nauigia per mare, dirigere optime norinr.
Imprimendorum librorum arte, diu antequam nos earn excogitaflemus, ifti libris excufis mundo exhibuerc. Et
cumin hacregione prolocorumnatura,differenti veantur lingua, aded vt alter alterum minus intelligatquam
Hifpanus Cantabrum, [autGcrmanus Galium,] feriptura &charadere tamenalter altcrius mentemoptime
comprehendit. Omnes itaque huius regni regidnum vt Sc Cauchinchina, &infularum Lechiorum, vel
Lequiorum,vno eodemq, vtuntur alphabeto,( vt vocant,) vel potius litterarum pidurarqua omnes res, omnem-
que loqucndi formulam/citifilme vclopidum,alter leombt ) alter fa vocat,om-
nes autem hoc vocabulumhaceadcm nota "Jp depingunt. Eodein modo f*/«w,quod ifti • Rex,
iftis bantu, tali defignant: atque fic cetera. Vtuntur namquc huiufmodi vltra quinque millia rerum Sc verbo-
rum notulis. Scribit autnugatur Gvifparus Balbusinfuo Itinerariolndite Oricntalis,habereeos fexaginta millia
litterarum.ln feribendo autem imprimcndouc non vcnos,a finiflra ad dextram, ncque ordine inuerfo vt Hebrai,
fed fuperne reda deorfum lincas ducunt.
Habet




Hi bet hoc regnum n anium triremium cymbarumque omnis gcncris,qtnbus maiin fluminaquc traiiciunt,in
finirum numcmmradcd vc cum huius Regis potentiam oftentarccupiunt,prouerbio diccre fokant, cum iundis
nauibus pontem ftcrnerepoflc, qui China Malacam vfque pcrtingeret. quod mtcruallum eft qmngentaium &
Amplius leucarum. Rcgiocnim quia maritimaeft,& paffim fluuiis nauigabilibus irngatur, hand minori populo-
mm frequcntiain nauibus,quam ardibus habitatur. Sunt qui nnmquam nauibus egrediuntur, fed perpetuoin
iis hacrentcs, pifcationi & aucupio opcram dantvndcfibi vidum quaerutrpifcium enim,vtdidum eft,& auiuin
hie admirabilis copia. Quamuis haecregio vltra modum animalium ferax fit, arte taiiicn hanc feracitatcm adau-
genthoc artificio. Vereduo autinterdum triamilliaouorum fimocondunt, (vc in Alcairo -dEgyptij) cuius calorc
fuo temporeerumpuntanatum pulli. Idem tempore hyemisfaciunt, attuncouanon fimo condnnt, fed fportx
arundinaceaeimponunt,cui ignem feu focum tepidum fubftruunt, vndealiquot dierum fpacio,aequeprodeunt.
Sed & hunc noruntpifcandi modumrln iis ciuitatibus quae fitum habent(vt fere omnes huius rcgni) inripis flu-
minum,merges [ coruos marinos Hifpanus nominat] magno numero in caueis alunt, hos nauibus impofitos ad
fluminis profundioradeuchunt,ibidcmquc conftridis leuitcr harum auium co!lis,nepifces in vcntriculum ncm-
pe defccndere queant, aceruatim in aquam prouciunt, ibidemque eas tarn diu fmunt , donee ingluuicm pifcibus
tumentem confpexerint, atque turn ad naues redeuntes, intromiccuntur, omncmque caprulain heris ante pedes
euomunt.Hocque tones queries vifum fueric pifeatoribus, reitcranc. Atque cum demum ad caueas redierint,tunc
collacarum diflbluuntur,& efcaconfueta faturanturaflPatim.
Tota hiec regio vni fubeft rcgi,tamquam monarcha%quem Mundi dominura, &: Cieli hlium vocanr. Paquin
vrbs verfus Tatrariam,regia eius fcdcs eft.Ex hac nuqyam nifi tempore belli cgreditur.Manquin ciuitatem quon-
dam eius habitauere,in cuius memonam ibidem aurea tabula magno honore cuftoditur.
FEec,rcgis qui hodieregnat, nomen inferiptum tenet,regiturquepreciofiftima cortina, quam nifi fefiisdiebus
non recount, eamque tunc fuperftitiofa quadam obferuantia,quafi ipfam Rcgiam re ferret maieftatem, veneran-
tiir. Aiunt hunc cum bcllum aduerfus Tartaros geric, in exercitum ducere trcccnta peditum millia, equitumcjuc
duccntarat gentem non aded bellicofam efle,addunt. Habet fub fe gubcrnatorcm,quafi proregem;quem ipfi Tu-
tan nominant. Hiccauflarum totiusregni difeeptator & iudex- In iuftitiaadminiftrandahuic magna feucriras.
Latroncs & homicideperpetuis carceribus cuftodiuntur,donee aut flagris,fame,vel frigorc vitamfiniant.Quam-
uisenim vltimo fupplicio(quod fere flagellarione conftat)condemnentur/cntentiaetamen executioadedtarda,
vt maxima horum condcmnatprum pars in vinculis naturae cedar. Hinc tantus incarceratorum vbique in ciuita-
ribus nuinerus, vt in vna vrbe Canton facpcnumcro millcfimum decimum quintum excedat. Furta, (quo nul-
lum crimen his partibus odiofius) flagri verbenbus crudeliflimis puniuntur. Flagellationis hie modus eft. Homi-
nem pronum ponunt, manibus a tergo rcligatis ; hunc, flagro ex arundinc aut calamo fadto/uras crurum percu-
dime cuius ictus aded vehemens, vt primo verberc fanguis eliciatur/ccundus idus aded facinorofum excruciac,
vt in pedes confiftcre nequeat. Singula crura finguli carnificcs flagellant; tanta vehementia, vt plurimi ex quin-
quacrefimo aut fexagefimo idu vitam finiant,omnes enim nerui difrumpuntur.Lufitani referunt fingulisannis eo
mortis genere vltra'duo hominummillia inrerire. Flagrumhoc latitudinis eft quinque digitorum ,craflitudinc
vnius,quod continud aqua tingunr,vt flexibilius fit,& maioriimpetu caedat.
Quod ad rcligionemhuius genus attinet, credunt omnes res creatas, omniaq. inferna, atq. horum guber-
nationcm penderca fupernis, atq; Carlo; quern maximum omnium deorum credunt, cumquc primo alphabet!
charaderecxprimunt. Solem, Lunam,& Stellas adorant, etiam Cacodaemonem,( quern eaforma qua nos Euro-
pe! depingunt)ne mala eis adferat,vt ipfi ferunt. Sum ptuofiflima habent tarn in vrbibus, quam in agris, tempi*
Etiam duplex genus faccrdotumialtcrum candido vefticur,rafo capite, &in commune viuit, vt noftri monachi;
alteram atro,promifTo cryie,& feorfim habitat; vt noftri presbyten. Neutrum vxorem duck: horum vita tamen
fatis impudica & obfccena. Hadenus ex Scalanto. Libec his adiungerequardam exaiiis. loanncs Barrius in
fuis Afiaticis Decadibus tradic hunc regem quindecim fub fe habere prouincias ,admodum amplas; quas illi Gu-
bernationes nominant: additq; hunc folum pneftarc potentia & opibus, ceteros omnes vicinos A fix principcs,
ciufcjue annuos reditus fuperare totius Europx diuitias. Inmcchanica omnis generis conficienda fupelledile
aded dextri & nitidi,vtopus a natura creatum, non manufadum videatur. Ad vrbem Nimpo ,quam alij Liam-
ponuncupant,obfernafleaitquofdam ex Lufitanis trium menfiumfpacio,nauigio euedas 166000. fcricilibras.
Odoardus Barbofa feribit,gentemeflehumanam &liberalem , veftiri inftar Gcrmanorum, quos quoq; in pro-
nunciando,vocc admodum imitantur. Figulina ilia opera pellucida, niueq; can did ioi a, quas apudnosin pre-
tiofunt & porcellanavocantur,apudhos hunt,hoc modo. Cochleas quafdatn marinas ouorum teftis mifccnc y
aliacj; quardam addentes, fubigunt;& madam faciunt. Hanc fub terra condiunt, ibique earn maccrari ad odua-
gefimum vel centefimum vfq; annum finunt,harredibufci; fuis preciofi thefauriloco relinquunr. Ipiidi ca vtun-
turquam aui atauiq; pofuere. Obferuantq; ex veteri inftituto, vt quiveterem rollat, recentemeius locorecon-
dat. Antonins Pigafetta vocathuncregem totius orbis terrarum pocentifiimum. Eius rcgiam tradit ieptempiici
muro munitam, fatellitiumque ibidem habere decern millium militumjcumdcmque imperare feptuaginta regi-
bus regali diademate coronatis. Mufchum hinc ad varias orbis partes deuehi, idem aflerit- Andreas Corlalis a
dit Rhabarbarum,&vniones. , r TT . . c .
In lefuirarum Epiftolis typis editis obiter quardam de hoc regno quoque defenbuntur. Hums populosSinas
vocari a Ptolemaco,fitus demonftrat,neque vox abludit. China enim cum feribant Hifpani,Lulitanique, Sinata-
men pronunciant. De huius regionis fitu & natura, deque incolamm ritu & moribus exftat quoque volumcn
loanms Gonzalis. Decadem vide quoque lefuitarum htteras editas, & FerdinandumLopefium. fed imprimis
fextum MaflFeij hb.de Reb. Indicis. item Bibliothecae Scledie Poffcuini caputnonum hbn nom partis prim ae.


IAPONIA
INSVLA.
E h AC Infulaficloan. Petrus MafFeius bb. ii.Hiftoriar. Indicar. Quam vulgola-
poniam vocat,eas pr?cipue tres infulas funt,circumfufis aliis minoribus interfluo eu-
ripo difiundas. Prima & maxima in fatrapias aut regnatria 8c quinquaginta diuidi-
y tuncius caput eft vrbs Meacu: inde tota infula denominatur. altera Ximen appellac.
h bascfatrapiis regmfve cefetur noue. nobiliflimas babet vrbes Vofuquin 8c Funaium
J/ rc f n * Bungefis. Tertia dicitur Xicocu: fatrapias aut regna continet no plus quatuor:
r inugnismaximeTofa vrberegni cognominis. Ita laponix vel regna vel fatrapix
(f unr cnim coplures in quas vocabulum regni minime conuenit) in vniuerfum nu-
merantur fexaginta fex. Totius terras longitudo ferine in vtiferunt,leucas excurrit.buic nequa-
quam refpodetladmdo: decern tantum alicubi patet: fummumtrigintanon amplius. de ambitunil dum
certi proditum eft. lacet ab iEquatore in Ardum a trigefimo gradu ad trigefimum fere odauum. Ab
Oriente obuerfa eft Nonas Hifpanias , centum & quinquaginta leucarum interuallo. A Septentrione Scy-
thas vel Tarcaros, 8c alios ignotas feritatis populos, ab Occidente adfpicit Siilas , varia pro littorum flexu
cxcurfuvediftanda; ftquidem ab vrbe Liampo,qui Sinarum regnis in Ortum eft limes: ad laponias infu-
lam Gotuimquas prima inde nauigantibus occurrit, leucas numerant fexaginta: ab Amacano autem,oc-
ciduo emporio,vbi Lufitani ferine negotiantur, ad eandem Gotum, leucarum ducentarum nonagintafe-
prem rraiedus eft. A Meridie, Vafto mari interfufo , incxploratas habet terras , e quibus cafu nautas olim
quofdam in laponiam delates fama eft,neque inde foluifle. Tellus maxima ex parte niualis ac frigida, nc-
queadmodum ierax. Septcmbri oryzam (is cibus eft communis omnium) quibufdam etiam locis Maio
triticum metuntmeque ex eo pane more noftro,fed genus quoddam off?, feu polentas conficiunt. Salubris'
cxli tem pedes: aquas bonasicalidas etiam alicubi,medicos in vfus emicare cognitumeft.Editi prasruptique
monteSjCum alij paflim,tum duo prascipua nobilitate vifuntur, quorum alter,incertas appellationis, adfi-
due ftammas euomitdnq. eius cacuminc,certis hominibus,poftquavoti caufladiu femacerauerint,fplen-
dida dreumfufus nube fefe cacodxmon oftendit: alter Figenoiama nomine , leucarum aliquot adfcenfu
trans nubes attollitur. E terras vifeeribus in col as varia effodiunt metalla: & longinquas nationes ea mercc
pclliciunt.Arbores vel ad amoenitatem,vel adfrudum ferunt baud abfimiles noftris.vnius tame,qu? pal-
mam imitatur,ignoto nomine,admirabile prorfus ingenium.fiquidcm(vti perhibent) humorem quemli-
bet reformidat;ft forte maducrit,contrahit illico fefe, ac veluti peftifero contradu marcefcit. remedio eft,
auulfam radicitus, in foie ftccare: 8c in vacuum ferobem fcoriam ferri contufam, vel fitientem arenam
infundere:ibi,poftquam aruerit,rurfus depada, reuirefeit; aepriftinum nitorem decoremque recipit, ra-
mi quoque decidui,fcu defradi, ft clauo ad truncum afiigantur, velut infiti coalefcunt. Plurima verb va-
ries locis exfurgit cedrus, tantasproceritatis 8c craftitudinis, vtindefabri bafilicarum columnas, & cuiuf-
libet quamuis capacis onerarias malos cfticiant. Ex animantium genere,oues, porcum,gallinam, anferem
fadasque alias domi haudquaquam alunt laponij : ft caro guftanda ftt,ferina vefeuntur. Campos,boum
& cquorum militarium armenta: faltus atque dumeta, lupi, cuniculi apri, cerui, pererrant. e volatilibus,
phaliani,anates amnicas,palubes ,turtures, coturnices,ac blueftres gallin'? cernuntur. Pifce cum alio abun-
dant incolas, turn verb fluuiatilitrutta,fcu filare, & marina tanquam alofa: huic honos plurimus. Buty-
rum nefciunt,oliuo carent: faditio vtuntur,e cetis ad littus eiedis: pincas tasdas ac faces,alicubi etiam pa-
leas ad lumen adhibet vulgus. Procera ftatura,fi cui contigerit, 8c decoro corpora habitu gloriantur. Icnta
plerifqueviuacitas: finnas vires; in fexagefimum vfque annum militaris astas extenditur. Barbara alunt
modicamrin capillo varius eft mosivolfella depilant,pueri ftnciput,plebei ac rufticidimidium caput: viri
nobilestotumferine,paucisadoccipitium relidis capillis,quos attigifle quempiam, contumeliasloco
vclmaximas ducitur.Mortalitatis incommoda,famem,{itim,xftum, algorem, vigilias, laboresque admi-
rabili patientia tolerant. In luce editi,vel hyemc fuinma,protinus lauandi ad flumina deferuntur. ab vbe-
re auum,venatu exeicentur,& procul a matre ac nutrice locis habentur afperis, quod ita Icntiant, nulla rc
magis infringi animos, quam molli ac blanda cducatione. Storeis, culcitras in modum tumentibus niti-
disque pauunenta confternunt. in iis 8c fomnum, fubiedo cemicibus lapide vel tigillo, 8c cibum capiunt
genibus nixi, cruribus infidentes. Munditiarum apud eos baud minor quam apud Sinas, cura: paxil-
lulis item ipli duobus inter edendum ita feienter vtuntur; vti neq. cxcidat quicquam, nec digitoruiti ter-
lu opus ht. Coenationem intrant difcalceati, ne cataftromata calcando coinquinent. Tenuiores ad marc
pmertim,viditantberbis,oryza,pifce:diuites ornant fplendideatq. apparateconuiuiurin fingulafercula
line linteis aut mappis mutatur fua cuiq. conuiux menfa e cedro pinuve,palmx fere altitudine.cibi confe-
<dnn pyramide exftruuntur, auro confpcrfi, cupreftmis ramulis ad gratia prominentibus. nonnumquam
ctia roltro pedibusq. mauratis aues mtegrx nobilibus patinis inferuntur.Hofpitem & conuiuam bilare ac
libcnter accipiunt.conuiuandi ac propinandi multas babet leges cu ritibus exquifitis. Vfum vitis ignorat.
oryza cxprimunt vinum: fed ipfi quoque ante omnia deledantur bauftibus aquas pene feruentis, infperfo
pulucrc Cbia:(berbasboc cuiufdam admodu falutaris nomen) circa earn potionem diligentiffimifunt: ac
princi-




principes intcrdum viri fuis ipfi manibus eidem tcmpcrandx, ac mifcendx, amicbrtlm honoris caufla
dantoperam: certasque habent xdium partes, buic minifterio dicatas: in iis foculus aftidue flat, cortinae
fbrro liquato fupcrimpofita. inde, venientibus 8c abeuntibus amicis pocula porrigunt: hofpitibus verbin
coiltcinplandam offerunt gazam, qux apud cos maximi fit. ea ferine funt illius quam dixi potio-
nis inftrumenta,locus, &: olla cum tripode,infundibulum,figlinicabces,cocblcana,& valcula,tum berbx
ipfi mmpulueriqui cx ca conficitur, adferuando. Hxc baud inferiore apud hos habentur loco, quam
apud Europaws annuli gemmati, baccataque monilia. Ligneis plcriquc ob crcbros terrxmotus, quidam
tamen abimolapideis vtunturxdibus,elegantiaatque arte viiendis. magnifica item exftruunt templa,&
facerdotum vtriufque fexus fumptuofa cocnobia. Horum fermo vans & communis ell omniuml , fed ita
varius idem 8c multiplex,vti plures baud immeritb videantur cfle.quippe vnius cuiulque notionis ac rei,
plura vocabula funt,quorum alia contemptus,alia honoris caufla r alia apud principes, ana apud plcbcm.
alia denique viri, alia Ibcminx vfurpant. adhax, aliter loquuntur ac feribunt: &in ipfa feriptione, aliter
epillolas,aliter volumina librosque conficiunt.habcnt autem plurimos,tum.foluta orationc, turn elcgan-
tiflimo verfu confcriptos.porro nods vtuntureiufmodi:quarumfingulx,fingulas,vel etiam plures diclio-
nes contineant. ad fummain anollris baud imperitis rerum laponica lingua, Latinx, vcl
crenere ipfo,vel vbertate prxfcrtur. Itaquc ad perdifeendum, & magni Laboris, & longitemporis indiget.
Armis veto apprime dedita gens eft. Primus, eorum qui cum imperio funt, rerumque potiuntur: bofee
communi cun6los nomine Tonos appellant, quamquam inter ipfos Ponos alij dein exiftant dignitatis
oradus,vn apud nos Regum, Ducum, Marcbionum & Comitum. Altera claflis corum eft, qui gcntis il-
tius procurantfacra,capitc ac memo prorfus abrafo.celibem biprofitentur vitam. Varix ac multx nume-
rantur eorum lebtx. nec defunt qui ad Rbodiorum equitum Ipeciem, bellicas vna cum rebgionc res tra-
blant. fed communi omnes appellatione Bonzij vocitantur. Multa infuper variis locis gymnafia, quas
Academias dicimus. Tcrtius ordo, ciuium ac reliqux nobilitatis eft. Sequuntur inftitores ac fellularij: &
variarum opifices rcrum,egregia ferine folertia. Multas armorum habent fabricas, atque ipfi etiam typis
ad impreflionem vtuntur. Poftremus eft agricolarum locus. In vniuerfum, acuta, fagax, ac bene anatura
informata aens eft:iudicio,docilitate,mcmoria. Paupertas dedecori aut probro eft nulli. Maledida, fur-
ta impiaintcmcreiurandiconfuetudinem,alexgenus omneauerfantur.Sontibusquolibetnomine,baud
leuiora quam exfilij, aut proferiptionis, aut capitis fupplicia conftituta funt. gladio ferine trucidantur,
improuidi .quibufdam tamen locis comprcbenfos latrones, certoque ad ignommiain vehiculi generc,per
ciuium ora tranfuedos, extra vrbem cruci affigi mos eft. In Dei cultu quod potiflimum iuftitix munus
eft miferandum in modum errant.Magiftris religionum vtuntur iis,quos dixi Bonziis.lnter numina qux
fuppliciter adoranda,funt Amida & Xaca,fic nominata. fed habent & alia,a quibus tuturx vitx bona ex-
petantur quos patrio nomine Fotoquos vocant.Alios etiam veluti minorum gentium deos adorant: bo-
nx valetudinis,liberorum, pecunix, 8c eorum qux ad corpus attinent,largitores: bofee Camis appellant,
laponium omne nomen vni quondam parebat Imperatori, cui titulus Vo, feu Dair: quoad is diuturna
pace in delicias atque focordiam refolutus, prxfcdlis ac fatrapis, ac prxeipue Cubis (fie cnim duo prim a-
rii vocabantur quorum alter deinde extinxit alterum) contemptui cepit efle. Viri ergo militarcs, talcm
aliquamdiu perpclfi, mox indignati dominum, tandem abrupere frenos; & fuam quifquc muaferepro-
uinciam:ita,momento vnitas ilia, 8c maximi contextus imperij, multas in partes ac veluti Iragmenta di -
filiit ius tantum Dairi manfit inbunc vfque diem, bonorum vocabula procenbus diuidcndi, qux pro
oraduum varietate mutantur identidem, certisque ebaraderibus defignantur. Summus vero 8c potcntif-
funus laponiorum habetur ille, quifquis Meacum 8c Meaco finitima nobiliflima regna( quern tradum
communi nomine Tenfam appellant) armis atque arcibus occuparit. Ealocariuper obtmebat Nubunan-
era quern dixityrannus. huius in folium aconiuratis ante hoc biennium interempti: libens emldem auc
pulfis autoccifis,per fradionem ac vim prxcipuus e ducum numcro Faxiba fuccemt.
P Aditx primum huius infulx titulum decufve, quidam Lufitam ad fe trabunt,fed ego Antonio Galua-
no crediderim in eo libro quern De Inuentoribus Orbis noui confcripfit,aperte narranti,Antomum Mo-
tam FrancifcumZeimorum,& AntoniumPexotum,cum ex vrbe Sioms Dodra pctcrent Smas,pemnaa
vento adlnfulaslaponiorumabreptos,anno fxculihuius quadragefimo fecundo. Hxc omnia didus
Maffeius, at fufius. aliaque etiam plura, de bac laponia. De cadem paflim multa in lefuitarum Epilto-
lis editis.


INDIA.
W •»
aSs* Obiliss imam totiusOrbisterrafumpartem Ineli am b(Tc, nequfe
n? niaiorem regionein vno nomine comprehend!, omnes fere icriptorbs
jP vnanimiter produnt. Ab Indo flumine nomen habet. Indias fpatiuin,
W ex Scrabone Sc
JtJ iugisj ab Ortu Eoo pelage a Meridie fuo, hoc eft, Indico, dauditur. In
U duasregiones,Gange numine interluente,dirimitur: duaruhialtera,
qnas eft,intra Gangem dicitur: altera ad Onentem magis,
extra Gangem cognominatur. In facris voluminibus illamEuilat,hancSeriam vocita-
ram legimus, Dom. Nigro tefte. M. Paulas Venetiis earn videtur in ties diuidere: in Ma~
iorem, Minorem, Sc Intermediam, quam Abafiam vocari dicit.
Hxc India vniuerfa^i&ngentium tantum, (quarum Herodoto tefteomnium morta-
lium numerofiflima eft) atque opidorum prope ihniimcrorutn, fed omnium return pro-
uentu ( xrc tantum Sc plumbo excepto, fi Plinio credimus) felix: flumina cum plurima,
rum maxima; quorum irriguo procurfu fit, vt in vdo folo, proximantisSolisvi,nihil
non magna quantitate gignant. Aromatibus, gemmifque * quibus pras omnibus aliis
mundi regionibus afFacim abundat, totum fere Orbem implere videtur.
Multae illi contiguac funt infulac hinc inde in fuo Oceano fparfe,adeb vt meritb Orbem
infularumdicerequispo(Tet. In primis in eo eft lapan, M. Paulo Venet. Zipangridida-,
quaequoniampaucisabhincannis hand multis cognita fuit,de ea hie nonnihil dicerc
vifum fuit. Infulaeft latiflimc patens,cadique eandem fere eleuationem cum Italia habet.
Incolse religion!, litterrs, Sc fapientias funtaddidiflimi •, Sc veritatis indagatores acerrimn
Nihil illis frequentius oratione,quam more noltro facris in delnbris exercent. Vnumi
agnofetint Principem,a cuius imperio SC nutu pendent. Sed Sc hie fibi fupreinum habet,
Vooillisdidum, penes quern fummum eft rerum facrarum SC religionis imperium. hie
fortartenoftrofummoPontificijillelmperatorinofttoartimilariportet. Huic plebs ani-
marum fuarum falutem credit. Vnum tantummodo £)eum adorant, triplid capite effi-
giatum, cuius nullam tamenrcdderc norunt rationem. Infantes apud hos baptizantun
ieiuniisin poenitentise teftimonium corpora macerare ftudent; Crucis fignaculo contra
dasmonum infultus, vti nos, fc muniunt: adeb Vt in rcligione, Sc viuendi more
nos imitari videantur: quos tamcn, fbcietatis les v profeflbres maximis laboribus iri
totum Chriftiana religione imbuerc (atagunt. Sunt Sc Molluccae inful#,afomatum ferti-
lirarecelebres,&auicula Manucodiatta(quam nos Paradifi auem vocamus) nobilcs*
Eft SC Sumatra (olim Taprobana) irifula veteribus nota. Suntplures alias: Vti laua maiof
Sc minor, Borneo, Timor, SCc. quas in Tabula videre licet.
Has Indias ex veteribus defenpferunt Diodorus Siculus, Herodotus, Plinius, Strabo*
Q. Curtins,& Arrianus in vita Alexandri Magni. item Apuleius i. Floridor. Eius mu It a*
fedfabulofa adfert Dion Prufeus Oratione 35. Exftat SC epiftola Alexandri Magni ad
Ariftotelem de fitu Indias. Ex recentioribus Ludouicus Vartomannus, Maximilianus
Tranrtyluanus, loannes Barrius in fuis Afiaticis Decadibus, Sc Cofmas Indopleutes*
quern citat Petrus Gyllius. Sed vide etiam lefuitarum cpiftolas, in quibus multa ad
cognitionemlnfulxlapanicasfacientia obuiam occurrunt. At plenam eius deferiptio-
nem fi defideras,duodecimum Rer. Indicar. Maffeij librumadeas te fuadeo. Scripfit&:
loannes Macer lurifperituslndicarum Hiftoriarum libros 111. in quo multa de laua in-
Tula. Hifpanusquidam audor, Caftagnedo,harum Indiarum hiftoriasetiamHifpanica
linguaedidit. De infulis in hoc Oceano fparfis,lege lib. vigefirrium tomi fccundi Gonfali
Ferdinand! Ouetani, eadem lingua editum.






PERSIÆ REGNVM,
SIVE
SOPHORVM IMPERIVM.
«Ers Arvm imperiurn vti olimCelebre, fie ctiamnum hodie maximi
clarum eft, ampliffimaiquc regiones comprchcndit: nam omnis is
Aikcradus,quieft interTigfim fluuium, Sinurti Perficum, Marc In-
dicium (quodqlim Rubrum) Indum & laxartem (hodie Chefel) flu-
uiutn,BcCaipium mare,noftraa:tate a SophisPerfixßegibuspoffl-
dctur. Hunc totum terrarum tradum Plinius lib. vi.cap.xxvi i. ex
Agrippa:lententia,Medis,Parthis ) &; Perils attribuit. AmmianuSverb
Marcellinus, qui tempore luliani Apoftatx Imp. vixit, hunc Perfidi dumtaxat adftnbit.
Has enimeius regiones hoc ordine libr.xxin.enumerat: Aflyria,Sufiana, Media, Perils,
Parthia, Carmaniamaior, Hyrcania, Margiana, Badriani, Sogdiani, Sacx, Scythia vltra
Emodemmonte,Scrica,Aria,Paropamiiadx,Drangiana,Arachoila,&; Gedroiia. Ha re-
giones omnes etiamnu hodie fub Perlarum imperio (quatum ex variis icriproribus, nco-
tcricoruque peregrinationibus colligere potui) mutatis tame nominibus, degerc videtur.
De Sqphorum origine, ex loannis Barrij Afix Decadibus hxc tranftulit Cxlius Curio,
infuahiftoriaSaraccnica: Annofalutisnoftrx m.ccc. lxix. eratquidamßegulusin-
ter Perfas, Ardenelim opidum obtinens, Sophi appellatus, qui fe ex Alis Muamcdis gene-
ris ftirpe,perMuiamCazinum, eiusnepotcm,oriundum gloriabatur. Hie Babylonio
Calyfa exftindo, 8c adueria fadione, quamXurcx tuebantur, aTartaris deprefta, coepit
liberius fuam de religione fententiam profited: 8c quia Hocemus, Alis filius, a quo ipfe
ie genus ducere iadabat, duodecim filios habuerat,vo!ens aliquod icdx lux,quo a ceteris
dignolceretur, fignum imponerc, inftituit, vt qui fuam Pedant ampledi vcllent, tiaram
fub velo, quo caput Xurcx omnes inuoluunt (tulibantem appellant} purpuream gefta-
rent, qua: in medio extra tulibantem duodecim faftigia emitteret. Eoque mortuo lucre
fit filius Guines appellatus;qui tantam iibi in toco Orientedodrinx fanditatilque opi-
monem conciliauit,vt Tamerlanes ille clarillimus Parthorum Imperator.qui Bayazctem
Turcarum Regcmcepit,per Periidem iter faciens,eum quail iandum aliquem virum in-
uiiere voluerit: ab eoque Guines triginta captiuorum, quos fccum adducebat, millia
dono impetrarit, quos ipiepoftin iedafiiainftituit; corumquc operaSecaidareius filius
in bellis vfus eft: is enim G uine mortuo, Georgis Scythia; populis, fuis finitimis/ed Chri-
ftianis (horum viribusfretus) bcllumintulit.multiique illoscladibusafflix.it,6c c. Hxc
dc Sophorum origine dida fine. HicumTurciscontinuabellaob Mahumcrana rcligio-
ncmgerunt;quoniam Sophianivnum Mahumeticx religionis interpretem icquuntur,
Turcxalterum;quiquidem interpretes inter fe funt diflentientes, adeb vt Sophiani
hxretici lint nuncupati a Turcis, 8C Turci a Sophianis. G ens natura liberalis eft, & ciu i-
fitaosamans.Utteras 8c artes colunt.nobilitatem agnofcunt;in eo a Turcis differunt.
c[uod hi nullum iknguinis aut ftemmatum diferimen norunt.
Hamm regionum fitum, gentiique viuendi morem & ritus, vide apud Aloyfium
loannis ycnetum,loiaphat Barbarum,Ambrofium Contarenum,loanncm Mariam
AngiqJellum, 8c cuiuidam mercatoris anonymi cum his impreiTam peregrinationem.
Confide etiam lefimrum Epiftolas. & Caterini Zeni Patricij Veneti Comentaria
rerum Perficarum. Mediam rcgionem pulchrc deferibit Polybius libr. 5. Perficam hi-
ftonam fenpfit nupemme quoque amicus noftcr Petrus Bizarrus, 8c recentius Thomas
Mmadouis, at hie Itahca lingua.






TVRCICVM
IMPERIVM.
■ vrcici Imperijoriginem,incremehtum,BCquomodo paula-
tim in hanc (qua hodie nobis minari videtur) magnitudinem
cxcrcueritjhispaucisexnoftritcporisHiftoriographis ledoriex-
cerpfimus. AnnoaChriftonato m. ccc. Ottomannvs Turca
quifiaZichi filius,tenuis conditions homo, nomen Bcdignitate,
ob ingenium,Bc rei militaris peritiam,intcrTureas habere coepit.
Hie nome Turcarum Imperatorum farmlix dediqBc primus eo-
mm re°em conftituic. Ex xxvn.annis,quibus im per amt, Bithymam & Cappado-
o'btinuit Plurimaque loca munita Pontico mari adiacentia occupauit. Huic
fiicccflltfilius Orchanes; HiePrufiamampliffimam vrbem expugnauit,regmq.
‘ ut p ec i t; a Tartaris vigefimo fecundo regni anno.mfehciter pugnans,occiditur-
film indue Amvrathem Imperioreliquit; quiaGraecis difiidentibuseuocatus,
primus ex A fia in Europam traiecit, Callipolim C herronefum emit-, Abydum
fimerat Philippopoli 8c Hadrianopoli vrbibus in poteftatem redadis, Senna Bul-
sariadue nobis adempta, fuperiorem Myfiam ingrelTus, obiit, pugione perculTus-,
Imperii anno vigefimo tertio. Cuius filius Bauzetes, fratre occifo, magnam
Thracixpartcm occupauit-, totamfereGrxciam fubegit, & Phocidem Bulgaria
partem-,fedviftusaTamberlane.ingloriusobiit. Cap*opatre, Cauhnvs fahus
Reemum obtinuit.BC cum Sigifmundum bellq fuiiditus deturba(ret,lmperatonlq.
Conftantinopolitani finesdeuaftare coepifTetdn iplo qtatis flore obiiqcum fex anms
imperaffet Mahometes pofthuelmperiumaiTipuit,cjuiValachisaiperniTiuiii
bellum intulirmaiorem partem Slauomx fubegit-,primus Danubium traiecit:Ma-
cedoniam perdomuit;Bc ad lonium vfque pelagus peruemt. Tranflata regia fede ex
Bithynia, Hadrianopoli pofuit, vbic vita except, decimo quarto Imperij anno.
Hinc Amvra t h e s ii. regendi munus fubiit. Hie obtmuit Epirum, yEtoham,
Achaiam,Boeotiam,Atticam,B£ Thdfalonicam Venetxditionis vrbem.Huic fuc-
cedit Mahometes ii . qui Athenas euertit. Conftantmopolim i9.die Maij an-
no 14 5 1.. expugnauit.T rapezuntium Imperium fuc poteftati feibiecit. Corinth um
cepit. Lemnum.Euboeam & Mitylenen infulasbello fubegit. Capham vrbem Ge-
nuenfium deuicit. Prxfuitis Imperio ji.annis. Baiazethesi ibellum in Ve-
netosgeflit- eifque Naupadum, Mcchonam, Dyrrachiumque abftuht,Dalma-
tiamdue omnem depopulates efbobiitveneno. HuiusfiliusZ e l im vs Imperium
inuaht. Hie Alcairo munitiflima yEgypti vrbe expugnata,Sultanoq.cxfo,Alcxan-
driam,totamqueyEgyptumfuoimperiofubdidit;Damafcumcepit. Solymah-
n v s,vnicusZelymifilius, fuffedusefl; patri, Belgradum expngnauit ; Budam re-
giam vrbem occupauit-,Strigonium,Hunganam fere totam deuaftas, Rhodum in~
lulamdeditioneobtinuit, Quinquecclefiaseuertit. lulavrbecapta,Zigetumob-
fedit, in obfidione obiit. quam filius Zelimus n. Imperij hxresdiripuit,anno 1566.
Atque hoc modo fub vndecim Imperatoribus, ducentis fexaginta annis magnam
Africa:, maiorem Europx, 8 C maximam A fix partem, Turcica tyrannide fibi fub-
iugarunt. Sed qui harum hiftoriarumcognitionem plenioremdefiderat,legat Pau-
lumlouium.Chriftoferum Richerium Scnonem,Cufpinianum,Baptiftam Egna-
tium Gilb.Nozorenum,Andream Lacunam,Pium 11 .cap. 4. Europe, &ceteros
Turcicarum rerum fcriptores. #
Turcarum originem, Ottomanoruinc[ue profapiam diligentiffime deferipfit
LaonicusChalcondilas. Ediditnuperrime LeonclauiusSultanorum Othomani-
darum Annales, ab ipfis Turds fua linguaconfcriptos.fed Latina lingua afe inter-
pretatos. Horum veteres mores, viucndique olim ritum, vide apud Leonem I mp.
capiteiß.de Bellicoapparatu. Sed ante omnes Lconclauij Sultanorum Annales.
item eiufdem Hiftoriam Mufulmannicam.
Vinerjui hunt
Cakpnum inter Twciaii
[mperatores nan nume-
ral: pojl 'Bauz.cthern
tnim continue Mahomt-
tem renlhtun, Docetque
nt 4 b tpfn Cjutde”* lur cis
turn ImperatO’U lotah 4»
bri (vtiusque quod
fuum cH
mjhmui i k Cjeorpm
Bruno %rd£> i fftnmjiin






TERRA SANCTA.
■v a m vetercsPal«ftinam&Phoenician! vocaucre,Europa:ionineshodieTcrramSandamndrninant,eoquevp*
cabulo comprehendunt earn regionem quam olim Ifraelitarum populofub nomine Terr# promiflionis Deus in-
eolendam dedit,&quam poftea defun do regc Solomonc, in duo regna diuifam legimus, in ludar nempe, qu£
duas tnbus ludae & Beniamin,atque metropolim Hierufalem habebat: & Samaria:, in qua rcliqux decern tabus,
& vrbs Scbafte,vel Samaria. Hums Terra fandsc deferiptionem recentiorem (quam hafetabula exhihet, veterem
enim alia fibi vendicat; exadiftimam, fingulari volumine edidit F. Brocardus monachus, ad quern ledores huius
cognitionis ftudiofosrelegamus. Huic adiungant, fi velint, Guilh.Tyrij Bellum facrum, ceterofque Peregrina-
tionum Hierofolymiranarum audorcs, quorum non paruusnumerus variolinguarum idiomate typis excufus
proftar, Multi enim Chriftiani nontantumexdiucrfisEuropae, (ed& totius Orbis,partibus,vtiolim, ita& nunc
in hanc terrain deuotionis ergo fe deferunt Hierofolymam, &in ea Domini noftri Saluatoris fepulchrum vilita-
turijibidemque interdum a Francifcani ordinis monachis milites crcantur,quos inde Sandi fepulchri cognominare folcmus: quorum crcan-
dorum ritum acmodumhicfubnedereex lodoci Mcggeni peregrinatione noniniucundumduximus.Sic enim hunc deferibit;
Ante omnia igttur ordinandusMilespraparet fe addeuotionem , vt valeatpemperegrattamofficijfaira militia, acpramiffacoufefione,audita fa Mijja,&
percept a dominica commumone, intromittatur ‘in Atriumfanftifimi fepulchri, & tunc inciptatur iuxta modum qui fequitur. Pnmb, congregant omnibus inn a
fanclif imum fepulchrum, cantetur hjmnus, feiheet, Vent creator Jpiritus &c. Deinde, EntitleJpiritum tuum &c.
Refponfio. Etrenouahs&c. , Domine exaudi&c.
Oremus. Deus qui cordafdelium fanfti Jpiritus &c. Deinde interrogari debet a Pane Guardiano, Quid quarts?
Refponfio, flexis gembus. Quaro effia miles fanftifimi fepulchri Domini no'slri lesv Christi.
Interrogatio. Cum conditions esi
Refponfio. Nobilisgenere,& parentibusgenerofis nans.
Interrogatio. Habes vnde honefte conferuare pofis ftatum y & militarem dignitatem y abjque mtrcipus,&arte mechanic a?
Refponfio. Habeo Dei gratia bonorum fufjicientem copiam.
Interrogatio. Es ne par at us corde & ore iurarepro virih militaria facramenta, eafa feruare qua fequuntur ? Primb Miles fanftifimi fepulchri omni die
opportunitate habita Mijfam audire debet. Secundb, cum necejfefuerit, bona temper alia <y vitam exponere debebit y Jcilicet, quando eft bellum vniuerfale con-
trainfdeles, & venire in propria perfona, vel mittere idoneum. Tertioc[t obhgatus fanftam Dei Ecclefiam ,& eiusf deles mtmftros, abeorum perfecutoribus
defendere, & pro virtbus liberate . Quarto,debet iniufta belia,turp'u fttpendta & lucra,haftiludia,duellum & huiufmodifnift caufa militaris exercitationis)om-'
ninovitare. Quanto, debetpacem & concordiam inter Chrtftt jidelesprocurare, Rempublicam exornare &augere, yiduas&orphanosprotegere, turamenta
execrabilia,permia,blaJphemias,rapinas,vfuras,facrilegia,homiiidia,ebrietatem,loca JuJpefta,dr perfonas infames,atque vitia earns vitare,& tanquampcslem
iauere,&fe apud Deum hommeffa irreprehenjibtlem exhibere,ac etiam verbo acfaftoje dtgnum tanto honors demonftrare,Ecclefiasfrequentando, cultum di-
uinum augmentando. Quaratur ergo, ft est paratus corde & ere hac omnia proteftari,turare,& facere.
Refponfio. Ego N .&c.profteor y &promitto Deo lefu Chrifto,& B.virg.Marta hac omniapro virili me obferuaturum. Hisperaftis t benedicatur enfisa
Guardiano fecundion formam injenuspofitamfi non eft alias benediftus: fedft benediftus eft , velpoft benediHionem y vocato vno ordmandoruni,&genuflexo ante
fanclifimum fepulehrum,Guardtantu ponat manus fuper caput eitu,&dicat, Ettu N.efto f dels,fir enuus y bonus,&robufus miles Domini noftri lefu Chrifti, &
fanftifimi eiufdem fepulchri,qui te cum clefts fuis in gloria fua collocare dignetur,Amen,
Hoc fmto Guardtanus porngttmiliti calcaru inaurata,qua pedibus fuis accommodabit in terra exiftens. Poftea dat enfem nudum Chrifti militi y dicens,Ac~
cipe H. fanftum gladium in nomine Pattis & Filij&Spiritus finch. Amen, (ter fgnum crucit exprimens)& vtaris eo addcfenfionemtuam,&fan ft aDa Ecclefu,
Cr ad confufmem inimicorum crucit Chrifti,acfidet Chriftiana y & quantum humana imbecillt-tatepoteris, eo neminem tmufteUdas-.quod ipfepraftare diqimur,
qui cum Patre & Spiritu fanfto regnat Deus per omnia jecula feculorum. Amen.
Deinde enfs in vaginam reponitur, & a Guardiano pradtfto enfe cingitur, dicendo , Accingere N. gladio tuo ftp er femur tuum potentifime, in nomine Domi-
ni noftri lefu Chrifti y & attede quhdfinfti non in gladio fed perfdem vicerunt regna.Enfe accmftus Miles fur git, &genibus nixsjnchnatotf capite fupraftnftum
fepulchrum a Guardiano ordinatur, percuttendo ter enfc pradifto fcapulas mthtis,& duendo ter, videlicet, Ego cotiftituo & ordino te N.mtlttem fanftifimif pul-
chri Domini noftri left Chrifti, innomtrte Patrs,& filij,&Spinm fanfti y Amen. fattens ter fgnum emit. ' Deinde ofculetur eundem, ponens more matorum
tor quern aureum cum cruce pendente,in collo eius, & ordtnatus deofculetur fanftum fepulchrum y poftea difeedat & reftituat omnia\& vocato alioftifdem car ima-
ms in numerum militum fanfti fepulchri cooptatur: er din at us interim in atrio fanch fepulchri remane at y quoufque omnes ad hunc honor em promouendi, (hit pro-
moiu Poft quorum vel cuius ordinationcm, Te Deum laudanm,&c.a monachs decantatur,&adfaccllum ftatrum minorum itur, vel ibidemftatur,pro vt value-
rit vel ordinauerit Guardtanus: deinde dtcuntur hac infingularifi vnus eft, ft verb plures,tnplurah. In ftngulari diatur y jpechj usforma pro, flits homimm accin-
gere N.&c.gladio tuo fuper femur tuumpotentif me:&ft fum plures, (Licitur in pluralt.
Verfus. Domine exaudi &c.
Refponfio. Etclamormeutadteveniat. Dominusvobifc. Etcumjpihtutuo.
Oremus. Da Ecclefu tua mifertcors Deus,vtfanfto Spiritucongregata,hoftili nullatenusincurftone turbetur.
Omnipotent femptterne Deus,fuper hunc N. ( vel bos) famulum tuum, qui eminent i mucrone circumcingt deftderat,graham tua benediftmis inf unde, eun-
dem fa dexter* tua virtute munitum fac contra cunfta aduerfantia codestibusarmanpraftdis, qutbusnuUsmhocfteculo tempeftatibus bellorum turbetur. Per
Dornimm noftrum &c. Ad extremum ample ftitur ilium Guardtanus &alij y fi qui volent.
Bencdidioenfis. Is qui benedicit,tcne at enfem nudum ante fe,(f duat y Adtutort urn noftrum in nomine Domini, &c.
Oremus. Exaudi quffumtu Domine preces neftras, & huncehfem, quo fe famulus tuts hi: cingi defiderat, maieftatis tua dextra dignare bene dicer e,qua-
tentspof it effedefenforEcclefarum,viduarum,orphanorum,omnium<fa Deo feruientium contra Jkuittampaganorum,alts fa fibiinfidiantihusfit terror&fomido
puftans ei aqua perjecutionu,&iuft& defenfions effeftum y per Chriftutu Dominum noftrum, Amen.
Oremus. Benedtc Domine fanfte pater omnipotent aterne Deus per imocationem nominis tui,&per aduentum Chrifti flij tui Domini noftri,&per donum
Jpiritus fanfti hunc enfem,vt hie famulus tuts,qui bodierna die, tux concedete pietate,pracingitur,vifibtles & inuifibiles mimicos profternat & conculcet, victoriacL
pottttu,maneat femper illaf s,per Chriftum Dominum noftrum, Amen. * **
Benediftus Domints Deus meus,qui docet mams meat adprahuw y & digitosmeos ad bellum, Mifericordia mea y & refugium meumSufceptor meus & liberator
meuSyProteftor meus &in ipfo ft>eraui,qui fubdit populum meumfub me, Gloria Patri&Etlto,&(.
Saluum fac feruum tuum Domine, Deus meus jperantem mte. Efto ei Domine turrit fortitudims, Afacieinimici,
Demine exaudi orationcm me am. Dominus vobifeum &c.
Oremus. Domine fanfte, Pater omnipotent , aterne Deus, qui cunftafolus ordinas, & refte dijpons, qui ad coercendam mahtiam & improhitatem ma~
lorum,cjr tuendam iuftitiam,vfumgladijin terris hominibustua falubridijpofitionepermiffti,&militarem ordinem adpopuliproteftionem inftitui voluiftt quia,
perbeatum loannem militibusadfe in deferto venientibus, vt neminem concuterent, fed propnu contents ejfent ftipendis y dtcifeciftfclement lam tuam fuppliater
exoramufyVtficut Dauiipuero tuo Goliathfuperandt largitus esfacultatem y & ludam Machabaum deferitate gentium nomen tuum non inuocantium triumph a-
re fecifti:itd & huu fimulo tuo N.qumoutter tugo militia collafupponit,pietatecaleftiviresac robur adfdei&iuftitia defenftonem tribuas y praftefq ei idei (bei
& chantats augment um,&tui timorem pariter & amorem,humtlitatem,perfeuerantiam,obedienttam,&patientiam y cunfta<fa in eo refte difbonas vt neminem
cum gladio tfto vclalio mufteladat,&omnia cum eo iufta & refta defendat,&ficuti ipfe de minorigradu ad nouum militarem prouehitur honorem *it a veterem
bominem deponent cum aftilftsfus nouum induat hominem,vt te time at & refte colat,perfdorum confortia vitet,&fuam inproximum charitatem extedat pra-
pofitofuo inomntbus roft'e obediat, et fuum in cunftitiufte offeium exequatur. Per Chriftum Dominum noftrum. Amen. luramenti autem formula quam pra*
fare debent antequam ad huncjanftum militarem ordinem adfumanturftegere eft in Leonharti RauWolf Itinerario Orientals, Germanica lingua edttl. *






N ATOLIA,
olim
ASIA MINOR.
■ E t r v s B e i. L o n i v s,in Peregrinationum fuarum dodillimis Obferuationibus,in-
auit hancAfi* partem (ab antiquis Minorem appellatamjhodica Turcis Natoliam,aut
Anatoiiam appellari, a Grsco vocabulo aWroAia, quod Orientcm fignificat: eoq. voca-
bulo comprehend! omnem Afis regionem vltra Propotidcm & Helldpontum (cm Ot-
tominorum profapia prseft)fitam ; nempe vniuerfara Phrygiam,Galatiam,Bithyniam,
Pontum Lydiam,Cariam,Paphlagoniam, Lyciam, Magnefiam, Cappadociam & Co-
Quarum regionum conditionem, viuendiquc morem atque ntum hodier-
nt eundemaudoremtamquamteftemoculatumconfulat. Videat&Andres rhcucti
SSSKSSffIU vocat,)Nicoh?NicolaijObta0,„.* s *Pe.rtG.lt,Bofpl.o-
mm Exomnibus Afis regionibus Paphlagoniam folam ss proferre,emfque Regemfquem fmaelem vocat)
ex ea quotannis tributi nomine quinque myriades ftaterum auri accipere/ctibit Laonic Chalcocondilas. Vi-
demrtamen hie cum non de vniuerfa Alia hoc velle intelligi, cum addat hocss fecundum Ibens ss, opti-
mum perhiberi: Iberia enim Afis regio eft ad mare Cafpium. Sed de Afia qus Minor cognominatur cuius
pars Paphlagonia eft, hoc fortafte verum ent. Rliodum infulam, qus huic Afis Minon adiacet, dcfcnpfic
Tiieodoricus Adamxus Suallembergus.
AEGYPTVS.
SB Ocddente hscregiodeferris Bare*, Libys acNumidis clauditunab Oriente defertis qus
jEovpto & manrubrointeriacent: i Septcmtrione mariMcditetraneo: aMendieagro Bu-
crienu* vt habedoannes Leo,qui earn in tres regiones diftinguitan eft inter Bu-
Siam ad Alcairum:Errifiam,qus eft ab Alcairo Rofetnm : & Bechnam, qua: inter Pclufmm
& Tcneffam iacet. Apud Haithonum legimus earn in qumque promncias diftnbutam: in
Sayt Demefor, Alexandrinam, Refnit, & Damiatam. Qus hie Sayt, & Leoni Auahid voca-
mr Tvrio Serch appellatur.nift vitiofa fit leclio. Idem nominatquandam aliam re|ioncm squam 5 quam ma
Im’ u i Pliium dicunt.Longitudine regionis iEgyptifacitHaithonus quindecim dierum(vigmtiquinqueha-
bermanuferiptus codex,mlndose, vt puto,in quo hicaudor Anton. Curchmus,non Haidion,nominator) &
trium latitudinem. Cui videtur fuffragan Guiliclmus Pyrius, dicensinter Phacufam &Alexandnam, Infe-
rior remonis vibes,centum & amplfos M. P. efl'c diftantiam. Supenorem autem latitudmis vix elk feptem,
autodcTinterdum inter montes aded conftringi, vt vltraquatuor aut qumque M. P. non pateat intcruallum.
Leo fadt cius lonfotudinem d mari vfque ad Bugiam quadringentotum & quinquagintamilhariumltahco-
rumdatitudinemque fere nullam illi attnbuic, in parte nempc Superiore. Nilum fluuium, qui totam earn ir-
ri<rat quatuor dumtaxat, contra omnes veteres; oftns in mare dcfcendcic, docet Guil. Eyims > a udor “*p nus
cui haem re fidesadhibeatur. Oculatus cnim teftis fuit, & diligens eius mueftigator Eft tabula apud me,
ouam puto in aE-vpto manu defcriptam,qus totidem,neque nlura memons digna oftenditPrster Alexan-
drian & Caitum nullam feribk Haithonus in tota regione vrbcm munitam, aut muris cmdam. Pmrcs ta-
men in ea etfi minus munitas, ctiamnum hodie exftarc, ex Leonis defcnptione palam eft qui earum tngmta
dttas, prster pagos aliquot, nomine & fitu deferibit, lib. 8. fu* Africa:. De JEgypro vide quoque Brocatdi
Terr* Sands feferiptionem, ad finem; item Bellonium, Guillandinum, & Nigrum. De Nilo, Goropium,
fic Nugarolam .prster veteres,quos lege in noftra veteris Asgypti tabula.
CARTHAGINIENSIS
PORTVS.
fcmgnm AR Thac i n e m , Romani imperij xmulam, & alterum poft Romam Orbis terrarum decus,
defcriberc.noftri non eft inftituti; fed quia hunc cius Sinum proftare in Italia hac forma vidimus,
Mvh&rcii cum huic noftro operi etiam inferere non ingratum Geographi* candidatis exiftimauimus,atque
hif ce Pauli louij verbis exprimerevifum fuit: Carthaginicnfis fmusea forma eft,vt eius ingrdlus
abt^^aufoantibusabfeondatur;quoniamClupespromontorium,antiquisMercurij &Pulchri voca-
nim multumm Occidentem Solemfcfeextendit,&introrfum demum fe refledens, alterum cfficitpro-
montorium ,olim Apollinis, hodie Zafranium a nautis appellatum. Inde verohmato ambitu adGulcts
fauces recuruatur ; &ad Isuam Rads vrbis calidarum aquarum falubritate Celebris, regionem relinquit. Ex
aduerfo autem,collapfs Carthaginis fitum fpedat. Hsc ille. Sed apud loannem Lconem etiam loca huic vi-
cinaluftrarelicebit.








ABISSINORVM
SIVE
PRESBYTERI IOANNIS
IMPERIVM.
■7 E M „ Eu A r PtMbyteram loannem vocant, Mauris Aticlabassi ; i fuis
hoc eft, A biflims Acegve, & N E g v z, hoc eft, Imperator, & Rex cognominatu/
nam ptopnum nomen ( vtiapudnos ) k paremibus pro irbitrio eis inditur. Vidcntut
etiam ( quemadmodum noftris Romanis Pontificibus mos eft) proptium nomcn in fuf
Sslniit n Tran'iT 1 n mU | larC h” 3 ” iU ° q . Uinoftra * rati cum Re S c Lufitauo amicitias
toedusinut, AtaniTingilvocabatur, quod nomen,cum ad Impecium venerat. inDauid
permutaucrat. Hie Presbyter loannes inter maximos noftr* statis Monarchas procul-
Jubiocenfenduseft , vtqm inter vttumqueTtopicum a Mari Rubto ad lEthiodkum
A a ■ . (=)ccanum pertingit. £cvt accuratius aliquanto eius Imperii limites ( ouemadmr.
,t U "’ C ° Scx f n ° ft " tem P°" s luftratiombuscolligetcpotuimus) defer,bamus: A Septem.r?one habet
ptum(qua; f,b Turciseft)vicmamab Onentead Mate Rubmm.Sc Sinum Batbaricum ex parte extendirur ■ a Me
ndie Lunar montibus a namta vallatur, ab Occidente veto Regno Man.eongi, Nigro amne.NuSZ & Kiln
mina^^Tr His tcrminis Vldctur comprehended antiquomm Aethiopiam Tub Aegyprocogno-
TaZZ h ° d rn CamCm ' Umomifcram re S'oncm ; & Libya; intetioris partem H* regiones hodfe mulns &
rill man r us ‘ ‘ftinguuntut, vt iplatabulaoftendit. Incola:omncs.Abiffmosfe vocant.Sunt fubfufcicoloris
Habent Jibrum in odo partes diftindum quern Manda & A hprilic cft^ e S ,na£ l uarn ludith vocatam putant.
quam mre aliquo tindas,Nobiles in deliciis habent. Vacanas carncs cmdas, langume recenti tam-
alicubi fertumglobuliforma cxpolitmn facit. Scd piperin tantofpu^ZeZZZr' 3 ,! 1 ° n ‘ bUSinrCrUit - Idcm
veht,proeoredimere facile fit. Habent «nto apua nosclt pretio.vt quodcunq,quismercari fibi
tygrides,lynces, taxes,fimias, 6c ceruos rhoc contra mniS§enensammalia& aues >vti Tuncclepharites,leones,
fed toto lexennio.quo noftcr hie Aluarefius his locis n^ gant Afr,cam nutrire hoc animal)
lum fe vidifle fctibit.Cuniculos tamen in Mauritania maxim’o prouentu c C ff"lra^Z? rd l Ude rh FiCam ’ neqUC CUCU *
Sunt his locis peculiare malum &■ lnf*c t cllc,tiadit loan.Leo,lib 9-
videantur, tarn den (is agmimbus nunc hanc " umefus > vt acrcm “bfufeate
meflemquedeuorent,arborumfoJiacorticefq;denarcantiir ramnir™ i j vaftanres; vtomnem fegetem
Juanita telinqnere, &ad aliasfedes commigratecibi pa:nu’ria”og[mur * deode P°P ukntut « vt in “‘* &pe domici-
nnneupatam P cr un Zc exßege sllZtmZVZfufccpift'lfo 13115 * ’ uam Maquedam
gma Candacehabitatamiifdem perfuafum eft. Sed pneftat hatumrerum^dW^' k . ch - Hanc vibempofteaa Re-
A luarefium confulcte.qui diligenter admodum qu/in fua hac IcearioZhfrZT c ipfum Ftlncif “m
“n m> r f r an u qLlOq -h'ganoncm ad hos AbiffinosediditLufuanicaiineua Vid^^fa ’’ lohanßem B «’






BARBARIA.
ET
BILEDVLGERID.
Ecentiores Africa: fcriptores, qui Africam ihquatuor partes di-
%S\ fti n g uunt >hancßarbariamprimamappellant: ftatiiuntqueilliab ortu
fe Solis Marmarita:(qux hodie Barchadicitur) delerta ad mohtis vlque
Atlantis partem hodie Meies vocatam , qua: pars a Strabone forte I'ub
7m nomine Alpis dcfcribitur: hiincque montem Atlantem (fecund iim
eius ab Oricnte in Occidcntem ad mare vlque, quod ab eo Atlahti-
cum nominatur, longitudinem) a Meridional! plaga habet: ab Occafu ipfum mare Ac-
lanticum, Septemtrionale verb latus mareMcditerrancum lambic: icaque vc corns ille
Africa tra&us, qui olim vtramquc Mautitaniam, Africam propriam,Cyrehenque con-
tinebac,hodie in Barbarix nomen in vniuerlum abicric. Fuicque totus hie craftus, vc
Suidas au&or eft, fub Mafinilfa rege.
Hxc Africa: nobiliflima pars hodie ccnfetur, acquc in quatuor regna, feu mauis pro-
uincias diuiditur,in Marochum nempe,Fdram,Teldinem,& T unecem. Ab homini bus
fubfufei colons inhabitatur.Qui ciuitates incolunt,funt in Archite&ura,atqiie inuentio-
ne Mathematica mire dexccri: quod quis facile ex eorum arcificiofis ftru&uris colligere
poceft. Probiflimi (ft loanni Leoni credendum eft) func viri ; nullus illis fuCus; fimpli-
cicatem acque veritatem non ample&enccs modb,fed & re ipla comprobantes. Validifli-
mi func acque robuftifllmi- & inter hos praecipue illi,qui monies incolut. Fidei omnium
obferuantiflimi. Nulla gens magis vexatur zelotypia,adeb vt vel mori mallent,quam ex
vxoris parte aliquam ferre concumeliam. Diuiciarum acque honoris auidi,obque id per
vniuerlum fere orbem rnercatum proficilcuntur. Qui tehtoria inhabitant, hoc eft,qui
pccorum curam gerut, pij lime & animofi,patientiflimi,comes,ceconomi, vitteque inte-
gritatis amantilfimi,!! quiquam alij. Sed cum nemo ex omni parte beams, habent & lua
vitia: nam oppidani, quos diximus, multa fuperbia tumidi flint, iracundi vt nihil fupra,
adeb vt vel minimam iniuriam durilfimo (vt aiunt) inlculpanc marmori. Ruricolis rufti-
citas, acque morum ruditas ram in animo ledet, vt vix exterus quilquam illorum amici-
tiam li bi conciliate polfit. Simplicioris Hint ingenij, plus latis fidei etiam impoftibilia re-
ferentibus adhibetes. Phyfica: Philolbphia: tam ignari, vt omnes natura: operationes pro
diuinis habeant. Cholerica bile adeb lime infe&i,vt vix plateas interdiu inuenias, quibus
non bini aut trini fint,qui le mutuis pugnis lacellanc. Nunqua nifi iracunde & Stentorea
voce (vt dicitur) loqui videntur. Hax de incolarum moribusmunc de natura locorum.
Regionis pars,qua: marc Mcditerrancum lpe£bt,montibus occupata eft. A b his mon-
tibus vlque ad Atlantem,planitiem habet lpatiolam,& quoldam etiam colliculos. Maxi-
ma hk fontium copia,riuulifqueamoenillimisirrigatur. Daftylorum malorumque Pu-
nicorum frumeti non adeb fercilis; frugumque vbertate felix,ficuum 6c
oliuarum copiola. Mons Atlas frigidilfimus eft 6c fterilis, omnique ex parte nemorolus,
atq ue niuibus obfitus; omnia fere totius Africa: flumina procreat. Frigus numquam hlc
adeb intenditur, vt quis ignem ob id accedcre vellet. Autumni finis, tota Hiems, bona-
que Yen's pars,impetuofisplena vcntis.quin 5C grandinibus,fulguribus,Bc tonitruis hor-
ridis interdum dilcruciantur: neque deeft aliquibus in locis nix copiola,&c. Sed accura-
tam harum regionum populorumque dclcriptionem habes apud loannem Iconem
Africanum: 8c Ludouicum Marmolium. acque etiam apud Fazellum cap. i. libri 6.
Decadis pofterioris rerum Sicularum. Regnum Marochi peculiariter delcripfit Ca:lius
Auguftinus Curio; hos confulite.qui velit,addat DiegumdeTurribusqui Hifpanica
lingua edidit librum de Origine 8c Succefllone Xariferum.






FESSÆ, & MAROCCHI
REGNA
A Africa pars quarolim Mauritania Tingitanavocabatur,hodic duo rcgna comprehends •, Fcflx
ncmpc,& Marocchi, qua: hac tabula exhibemus. Quorum Marocchum nomenacccpirab vrbe
Win luius P rimaria Marocchi, (Marox incolis vocara.)Huius ager.vt Icnbic 10. Leo,amcenillimus eft,
Ww armentorum , pecudum atque fcrarum genenbus abundans; vbique herbidus:rerum
—J : omnium qua:ad vidum conueniunc, quarnanbus adblandiuntur, qmeoculospafcunt,feraciffi-
|Cf 'if Ow m u s ‘ PerpetuafereplanicicsrLongobardia: non admodudilftmilis.Montes,fiquos habet,Vrigidifli-
mi Tuncarq. fieri liflim faded vc nihil pricer hordeu producant. Vrbs in ea,quam primanidiximus,
MfJ Marocchum nempe,intermaximastotius terrarum vrbesadnumerari Tolet.eftenim inauditema-
gnirudims.ita vc fub principe fuo Hal i lofephi fiho domos numerabat plulquam centies niille.Por-
tasinambitu habebatviginti quacuor. Murusmaximacralhrudmis,excandidolapidearquecalceviuaexftrudus. Non
hieccmplorum,non collegiorum,hypocauftorum,neque hofpiciorum copiamdeliderabis. Interrcmpla, nullum artificio-
ftusneque magmficencius, quamquod medio vrbis a dido Hah exftruduni exftac. Eft&aliud conftrudum abhuius
Tuccefforc Abdul Mumen, &ab huius nepote Manfor ampliacum, multifquecolumnis,quasexHifpaniaconuchi iuiTe-
ratjopulcntius reddicum. Cifternam fub hoc templo conceit,eius magnicudinis, cuius torum eft rcmplum : tedum tern-
plo addidic plumbeum : fingulisangulisaddiditcanalcs, quipluuialemaquam in cifternam fubiedam mictant.Turrisex
lapidedurimmo, quale Romanum Vefpafianieftamphitheatrum ,altitudine turrim Bononienfem in ItaliaTupcrat, Gra*
dusquibusafcenditur habentfinguli nouem palmos latitudes: excel ius verb muri latus deccm. Scprem habet hie tur-
ns manliones.Huic turn fuperftrudaeft & alia turricula.qux in acus modum adfurgir. hscc tres alteram altera Tuperpoff
‘ tashabet manfiones,ficque ab vna ad aliam I gneaquadam fcalaadfcenfus. Habet & hxc curricula in fumma parte ferrura
quoddam lunaornatum aurea, tres item TuntinTeriarjVtmaximainTeriorcm.mimmaTupcrio-
rem locum occupet. Si quisefummo turns loco oculos in terram defigat huic homines quamuisproceriorisftaturx non
aliterac pucri vmus anni appareant. Azaphi promontonum hinc centum tnginta milliarib.diftans, videri quoque poteft
Sedquamuis maiusvixreperiatur templum , etiamli vniucifum orbem pererraueris ; locustamcn omninofere defer*
tuseft; numquamenim praterquamdiebus Veneris hucpopulus confluere confueuit. Sub huius templi porticu cen”
turn fere hbrorum ofticinas, totidem eregione quondam fuilTe dicunr. verumnonputo vel vnum modb reperiri pofte in
totahac vrbe bibliopolam. Vixtertia opidi porno mcolas habet. Hie mrra muros vmcsE,palma:, horti Tpaciofi a?ri6; fru
mentisfoecundillimi. namextramurosterramexercere/requens Arabumillosvetatincurfio . Hoc vnum certifli
habetote , hanevibem intempeftiuefenium contraxifte: vixenimqumgenti&fexTuntanni, quod ilia primum xdifirT
ri ccepit.Eft & arx quxdam mumtiftima in hac vrbe, quae ft amphtudmcm,fi muros, ft turres, ft denique portas ex Tihurri
no marmore exftrudas videns,opidum mre cenfeas. Teraplum habetalciflimaturri ornatiffimum in cuius faftiHo I
na, atque fub h*c tres marquahs magnitudes fpharrasaureas, qua: cranes 150. milleaureos pendent Non defuenmr
geshuicciuitati,qui pretioaunallcdi/phtcraslocoamouere conat: funt;fed mirum illisTemper obiigit infortunium n.i i
conatum impedmit: adeo vt omen maxime fmiftrum vulgbopinentur, ftquiseas manu concredare ftudnpr.V j
hac vrbe. ipTum Leonem ledoradeat hb.i.vbi de vrbe & hacarcc plura,ad naufeam vfque. Taradantum quoque hievrbs®
qua:Taurent Mauris,fans amplum,ab antiquis Afncanisconditum . Domorum numcratcircirer triamdlia In 1 ’
ribusfuntciuilioribus. habetqueomnis generis artifices quamplurimos. Op.danis magnum quotannis cenTum™,™*
rant, vt iter mercaronbus { eftemm emporium lat.saperegnnis, etiam Europacisfrequcntatuni) hue atque illucnrnfT
cifcentibus, tutumatqueTeCurumTemperferuetur. Sunt al^olures,vtoftent/ittabula: interquas Mefta Quoque™*
templum habet baud procul a man, cui rcbgiofiftimefauent. Suntcnim quiionam Prophetam api/cchiceicdum ciim
ad Nimuitas pradicationis caufta mifluseflet,adfirment. Hums templi rigni ex baknarum coftis funt
mr, vt mare halarnas viTendar magmeudinis in lictusmortuas ciiciar. in huiufque heroic repentur Tucrini J
noftracesambram canam nommant Eft&Teinrum opidum in haccontinentia. h.cegrcgiumilJudconnm nS P ,<,UO 2
vugoMarocdiinum vacant, Hiccdehocregno.dequoqqipluravcl.t, praterLconemJ M a rLl,um/c” a TcS?Au
gulhn. Curioms Hjftonam Saracemcam conlulat, in qua de hoc regno peculiar,, hbellus. Nuncautem de f J A “‘
Fcfla.vt Marocchum,ab vrbeeiuldem nonunis, ficappcllacur. Ha-c vrbs lira, ft in regni huius meditullio rr.nd.Vo
fount circa annum Domini fepmigcnrehmuro oauagefimumfextum. Hanc metropohm totius nr
Vulgoque, vt Marmolmsmfit, Aulam conus Occidennscognominant. Nomcn habereabauro r„,‘r, d
quod cum primaemsiaceremurfundamenta . colocomuentus fucritauri cumulus, quod Arabib’us
ximam huius vrbis pattern colies atquemontesoccupant, ficvtvrb stantiim medio planicics rcoctm n T Ma '
flamusopidummtrat.mduasnamqueeftdiuiruspartes.Moxqueinvtbcmcollapfusininfinitasfi.rdnn.n l Vd UuabuS 'i“ S
flus (efe Ipargit, ac per fingulas fere domos. per templa, per collegia, per hofpitia, Sc xenodochia SI a’” agu:cdu-
per foncas percurrcns .totius duicatisfordcsfccum trahit.atqueforasmfluuium inducit ’ D , einde
bus dep.aoque lapide funt elcgantiftimsc, Aperta item loca atque potticus ex latere m at , en "
vafa ilia crctacca, qu.T Itah maioricaappellant. Domorum laqucaria multrtauro aliisdnr rnlnVK ? f unt qualia funt
pnt: quxquidem (iipetne lignea Sc plana fabricantur tquoa’ftmo de P ln "
Kicproptera?ftumnodu quiemere folent. Turriminfuperxdibus fabricatefolcntmulSsornaMm co^ m ® de Po /Tic; nam
muhercs, vbilabonsTunc recipcre, animumqucremittereTolent • aouaad omni=, f k U i >lCU ISj ad S uam bebe
Templa atque Oratoria hie Tcpringenfefimum Tcrecomplent nu merum inter a Vrb ‘ S 1003 pr ° f P^ US P ater ‘
queTumtuofifJime exftruda templa fuisinftruda Tonticulis, infieniter marmore r a * U r gintamagnificaj ac ‘
Vnicumhabetquodquetemplumfacerdotem.cui orandicommittiturratio. Summumi/hacv[h' S ' S “ ot ,° co“Pofitis-
appellatur,cliquetanta;magnitudinis, vtincircuiturefquimiliareferccontineat tnginta vJn!^?, Canauen
tudimsatquealtitudims portas. Huiusturris.vndeplurquamStcntoreavoceadconcnnrm^^ vna m habet vifcndtc magni.
Huic * u b lc^ inquaolcum.lychnipenfilcs, ftorcx^aliiqucldgenuTtcmplo^eccffanareconderefidcnt!
In hoc




Us efi.fi Rt
mu farurn
eft? lie U.
H icran. ex
A tdete poc-
Epift.ir.
ad Gcru-
chiam vir-
In hoc temple fingulis noftibus dccgc. accenduntur luccrnx. Reperias prarterea inhac vrbe plufquam centum ba/n
item ducentahofpiria, in qmbus fingulis cubicula centum &vigmti, aut etiam plura. eft &:cuique{uusfbns.Ouadrinp ea ‘
tis circitcr locis hie molaria repenas. habetautem quihbct locus quinque aut fex molas. aded vt aliquot millia hie in*
nias. Habentquarlibet arres in hac vrbe locum peculiarem.quarum nobilioresfumrno templo funt proximo. Vcnalia
gala,fua habent pcculiaria fora. Locus etiam mcrcatonbusdjcatushiceft:,quemnonimmerir6vrbemquis vocarep ofr, 0 fr ,n *
vndique is muris cinftus. duodecim habetinambitu portas, quarum quarlibet ferrea catena in tranfuerfum dufta co*’
& vehiculis tranfitum adimir. Atque hare de fellar parte Occidental!. Aliaemmpars qua: verfus Orientem quanQu' 5
pulchernmis templis,ardibus,palatiis,collegiirqueabundet, non ram copio/kfunrartesdiucrfe. Numerantur tamer
quingenrar & vigmti textorum ardes. centum ofticinar funt filo candidando exftrufta:. Arx hie vifitur, qua:
opido arquan poffet, quarquondam regia cfTe fbler. H^cpaftim de FefTa,ex loannis LconisJib. 3. vbi
multo pluradc hac vrbe iucunda admirandaque legenda. Deeadcm quoque nonpauca apud Lud. Marmohum Item
apud Diegum Torrefium involumine quod IcripfitdeSeriphorum { huiustradusaliquandoprincipum ) rebusgeftis cx
quo hochicaddam. Lapidcm feribitadportam quandam huius vrbis, cui infculprum Fe z vlede el en t s ideft
Populus gentium. Item de hac vrbe hoc tntum proucibium adducit, : enfale de Fezjonde ira) y auienvende trivo nut
ccmprera? quafidicas, Quiabic e
CONGI REGNVM.
Be Congi hoc Africa: regno (quodalijcorrupreManicongo .i rex Congivocant) feripfit amicus nofterhu-
ius tabular au&or PhilippusPigafettapeculiaicm Italicofermone libellum , Roma: excufum ; eumque ex
oreOdoardi Lopefij Lufitani reftisoculari,&: huius regionisperitiftimi,ex quo nos harcpauca.-Diuidiriirhirc
regioinfexprouincias, Bamba,Sogho ,Sundi,Pango,Batra^Pemba. Harum s primahabitarurabeJhcofa
numerofaq;genre : icavtquadragmta miihamilitum.cum neceflitasvrget, incaftraeducir. Keeu in ca
vrbs Banfacft, quarhodie S. Saluatorisnominatur. Omnis hare regio metallorum diues eft, etiam argenci, inpnrnis circa
Loandam infulam. Concharum hie quoque pifeatio ,quar loco monetar funt in toto hoc regno, pecunia:enim hie nullnc
vlus.-necaumm yel argentum in pretio. Mancipiorum quoque hie magnanegociatio : aded vtcorundem vltra qmneme
milliafinguhsannis hincaLufitanisauehantur. Elephantumhic quoque prouentus, quosvernaculalingua
appdlant. Repertum&.fera:genus,quod vocant,magnitudinefcformamuheinftar. muhrauremgenus 1
eile, rcccunditas arguit.*fqetum enim par it. habetque pellem a ceteris omnibus animahbusdifsimilemrvtpote tnum diuer-
forum colorum fafeiis variegatam; nigrisnempe ,albis ,&fuluis: animal tantarvelocitatisatquefentatis vtdomarinenue
adhominum vfum accommodarivllo modopoftit. Adagium Sunc& hie vtahbi leo-
nes > ngrides J lupi,cerui ) leporcs,cuniculi J fimi2e,chameleontes,&ferpentummult2rpccies: itemporci.oues.capri galling"
& puttaci: etiam crocodili,quos ipfi Cariman vocant. At non habent equos, boues,aut alia iumenta humams vlibusarta*
Palmar arboris genus hie prouenit,ex cuiusfoliisomnegcnusfericarum veftium texunt. vermium enim vfum alibi cocm-
tum,hic incognitum prorfus. Horum quoque angaria: hue veredatiorum ritum (quiavtdiximusnulli hiceqm)hucdeicn*
here openepretium ex xv. lib. Hiftoriar. Indicar. Maphari.duximus. qui ligneis illosequis vti fenbit, cuius commentum ta-
le eft. Cancherio feu tigno dodrantalis fermecraflitudinis, pedum o<fto longitudinis, bubulum conum ad fella: amphtudU
nem cxtcnduntjhuic ephippio diuaricatiscruribus viator infidet: baiuli fuccollant duo ,• & vhi longum iter eft, fucccdunt
alij. Alium cranfuehcndi per itinera homines morem defcnbitdi&us Pigafetta: tamen ab hoc non admodum diftimilem.
Ad Septentrionalem huiusregni partem Anzicana gens habitat anthropophaga,ade6 vt apud hos humanxcai nes, (vt alii
bi pccorum aliorumque animalium; publice in macelhs vendendasexhibeant. De Loanda infula quod ferunt,hie quoque
adiicicndum iudico,nepe,qu6d ferunt earn valdc depreffam efle,atq. vix e mari eminere, earnq. conftare ex limoex flurhi-
neproximo,atque arena: quam ft quis ad palmarum duarum aut trium alcitudineeffodent, aquam dulce & potui aptifti-
mamcbullire: at,(quodadmirandumjhanceandemaquamdecrefcenremari,fairam } e6quccxundante,dulccmreddi.Ad
Chriftianamrcligionem,quomodoloannis Lufitaniacrcgisaufpicio anno eonuerfifuerint, atque quo fucceflu in
eandem progrefti, haiftcnufqi permanfcrint.Jcgerepotcftquisapuddiaos Pigafettam. hb.z. & Maffeium Indicar. Hifto-
riar.lib.i.itcm lo.Barrofum hbroj cap. 3 primar Decadis Afiar. Ante Lufitanorum in hancrcgionem aduentum , propria
homines non habebam nomina; fed communia,nempe cum JapidibuSjplantiSjauibuSjalnfqj animahbus. * t *


PARERGON,
S 1 V E
VETERIS GEOGRAPHIC
ALIQVOT TABVLAE.
LECTOR S.
♦
AD noftram Orbis terrarum
defcriprionem habe fequen-
tes tabulas: quas in gratiam pr i(cx
tam facrx quam profanas hiftorise
ftudioforum a medelineatas,j(eor-
fum publicare decreueram: nihil
enim ad noftrum in hoc Theatro
(quohodiernum tancum locorum
fitum exhibere propofueram) in-
ftitutum facere videbantunviftus
tamen amicorum precibus, eas in
huius noftri Operis calcem, tam-
quam Parergon, reieci. Vale, 8c
noftros conatus boni confulc.
HISTORIC OCVLVS
GEOGRAPHIA.


AD
ABRAHAMVM ORTELIVM ENTHEVM
GEOGRAPHORVM PRINCIPEM,
MICHAELIS VANDER-HAGEN ANTVERPIANI
Epigramma.
SRteli cum fis paruus quafi mundus, vt omnis
Eft homo, mirandi fabrica tanta Dei;
Miramur merito, terrarum Maximus Orbis
A te comprendi qua ratione queat.
Omnes tu mundos comple&eris hofce minores.
Caelum ipfum capit haec enthea menfque tua.
Et miramur adhuc, te imraenfa volumina Mundi
Diuino ingenio fuppofuifle tuo?


ORNATISSIMO VIR O
D. ABRAHAMO ORTELIO.
SRteli, mea mi nuper cum fiend Noyerca
P minium ab infimo laxa dolore daret:
L iberdque int/ifis nodis 3 & compede duro
R edderet arlitrio crura pedefque mco:
0 ueis miferum prefiit , donee iam quattey anheli
fP nt per Scorpi terser a Solis equi:
Ttine trepidus puro Phoebus radiahat Olympo >
C lardque fulgehat tune fine mbe dies.
Hac animum ftudia in diyerfa trahebat 3 cat ejfet
P rim a mihi patria nyifire cur a lares:
Inde alius alio terras fub Sole iacentes 3
Oppiddque externo pulcra locata folo.
T rgo pedes tento duhios , rveftigia fir mat
S cipio , dextra ilium nunc , mo do Uva regit.
\ngredior lent u: mox fa flm alacrior 5 altos
E xfupero codes , Sr iuga jumma peto .
lumine perluftro facili <vaga fluminu , fontes:
Et peragro faitm , pajeua Uta bourn .
A tque tuo radio defiripta per oppida , perque
P rata rvagas certo tramite certus eo.
Donee ego ad trtuij njenio perplex a ; moratur
A neipitem coaria heie me<via y fallit iter .
Hue Leti ducunt aditus: hue J emit a won fir at
P arte wiam: hae dumis horrida filua patet.
C ontineo ergo gradum dubm quo tendere pergam,
Cum me a qais clara nomina evoee evocat.
R effiiew attoniius. turn cuero, ut lumine luffro
A üßorem no/lri nominis: Ecce tibi y
Toe da fitu , denfo <vepre ohruta , rudere multo
EJfigies <vifa eft femifepulta Dei.
A t culm rogitas ? Diuum mandat a per auras
Qjui celer ad Super os fertfe refertff hues.
Hum prior aggredior, Tene hie lore note latentem
V eprihus , immundo in pula ere conffiicio,
Hegleflum, merit's baud habit a ratione decork?
Q_m fit caujfa , mihi dieprecor. orjus ait:
Heic in eongetfo faxorum , wt eernk , aceruo y
Return iter <vt monftrem , mepofuere , Grapheu.
P urpureos cueteres mentis pro talibus olim
Spargebant flores 3 fieri dque pi£ia dab ant.
Tme coerb tenui content a A phelta paratu
\ n terrk refti [edula agebat amans.
a i j Tune


Tunc hom qua fafim uUm fundebat 9 inemtum
Aut olus y aut rafum y fohria men fa dab at.
Tunc cinfli lumbos hirjutis felltbus ibant y
A tit Una fimflex textus amiflus erat.
M eque «■viam monftrante Deo , tunc tramite redo
Q uifque fuum ingredient certm mb at iter*
L aruato at fofiquam juccefit Hyfocrifis ore y
C umfuco y turf is rvenit Ambitio:
P rotinm a fulcra longs *virtute remotum
Mortals in <uitium labitur omne genus.
Hine efuU , flenis him fereula flendida menfis
Luxuriant liquido focula flena mero.
H ine cvejies illuji auro , argent oque rigefeunt:
A rticulis dare lucida gemma micat.
Hint Pietas froeul e terris, Reflumque y Bonumque
Exfulat ; Him Suferum Numina fret a iacent.
Hine fit , <vt in tririis flerique erronbus afU y
T efqua fer affera , fer comfit a y per falehras y
Qjuifque juum ft flatus iter y fua fenfa fecutus y
A refio ahfiedant y fracifitefque ruant.
Non aliter , qmm cum celfis de colhbus amnis y
I mmenfum fluuiis turbidm aufius aquis,
A ftduo fertur surfs , quern faxa morantur
Non <vlla , aut moles agger is offofiti y
Donee ad angujlas fauces njenit y utraque rifa
H etc cvbi crefcentes f ref tor arflat aquas:
A kior him furgens rifis fiagnantibus alueo .
Vndanti egreditur fumeus , inde ruit
I n fr&cefs fer frata furens: imdfque njolutus
Per tyalles , duhium fer loca quarit iter
D evexa, hue illue fmuofs flexibus errans:
Seque in diuerfas Jcindit übique<vias.
Nunc qua caufa fiet y mox te quod <voce raocarim y
E xfediam : ratio nee mini evifa leuis.
Namque y <vbi fufenjum in trivio te h&rcre widerem y
E t dubmm , njelles quo modoferre fedem:
Talia non faffm y nuolui hoc ne nefeius ejfes,
I drf mihi m frimis iffe monendus eras:
Vt y ft qua deincefs mundi in regions wagari
fynota, aut folus , cum (ocitsue cvoles:
Hac adeb tibi frima fiet, tihi ferriat ijide
Vndique diuinis fagina ferifta notis:
C ommuneis quam nunc Ortelius edit in ufus y
Q uddque falam fofulis nobile nsulgat of us.
Nawqtue


K amqne , hanc f dan inf ides, totdmqae wolatans
Seda las at tent a mente feqaere ducem >
D ifficiles non te fmces , flexure wiarum
Ojfendent , qaoqm mortem wfque pedem:
Spondeo , fcrupojm te non remorahttur adm
Calculi , in plana fed gradiere wia.
H etc te per montes , codes ,per fax a , caadfqm
Fer evades 3 mllo deaia trita pede,
Fer nemora , Sr filaas detect : maria alt a widere y
F ortdfqae, (Sr fontes y flamina larga , lam
H&c dahit: h&c urbes , populos , trattufqm immenfos
T erraram , fubfant qai fab atroqae polo>
Oflendens pandet , 000 nomine claros ,
£ 2 GraiOy Barbarico , LOJ/0,
C infgni hoc prdflans Ort elites ergo
Donat os wolait manere , blande Graphea.
Nec fat is h&c: fimul orbi orbem we I fponte dedip,
In pitta ante ocalos fea pofitam tabula ;
1 mama ammo concepta in luminis or as
F roferet ipfe olim fedalitatc wtjil.
Sic jladiis fejfm namqaam, £ romtoqae labore y
1 ngenij fandit pablica dona fui.
Qaaliter ant Scaldis longe pakerrimm exit,
Aat Rhenas largo famine 9 fonte fao:
E t carp aflidao , longoque exercitm , wndas
S ajficit innamens perpetaas popalis.
Dixerat, atqae idam dono dat habere petenti:
Accipio , (Sr Utam te'rqae qaaterque monet ,
Hanc wnam adiangam comitem quocamqae wocabant
Me terra , ipjame urn claudat
"Ergo tilt coram dico pro matteregrates:
Abfenti imumeras at tibiferibo. ValeL>.
Colonix Agripp. pridie kal. lan,
do. Id. lxxviii.
A. Graphjevs.


IN REGIVM GEOGRAPHVM
DN. ABRAHAMVM ORTELIVM ANTVERPIANVM.
Avunculum fuum cariffimum , IACOBI
COLII ORTELIANI
Carmen ANATPAMMATILΩΣ.
SLtim a item Seme a wenerunt fzcula wafts.
Vtwin wqgus rerum foluit (Sr Oceanus.
I dmque patet weteri tellm ingentior Orbe y
A bdita qua dccies Jkcula quince fait.
Et fimul injqeniumfato delabitur a(iris y
f nditur tdque wiro qui mihi Tiphys erit.
Non prior mi T iphys , prior aut nor aproditaterra ejh
Quippe coauus huic is pariendus erat:
Q Hi non conmhijs fuluoue rttenm ah mro
T otm lu/lrandis orbthm invtgileth
Inff plajja media, Srjelidis y dum fudat, Sr alget ,
Non fibi y fed cuntiis exprmat omne folum.
Non Tagus , ant Ganges , Phafifue iter obfirmt illi y
Nee fat is, antiques wifa wider e 100 a.
S ed noua regna petit 5 rate non tamen indiget Arjji:
Argi nunc centum lumina Tiphys hahet.
er Thulen glacialem tranfyt or am,
S ole /ub Heferias it comet atus aquas,
1 dmque non os retegit y plenos tamen wrbebus, orbes:
A uro ibi non wetlus y tefta fed ampla mtent .
Littoreofque legit wario (ub fydere trattm y
S Ape nouos populos, &> mu a jura widet.
A ntipodum Eoo cinftas petit Aquore terras:
I pfA her bos, auro queis potiare, ferunt,
Luna tui A aft rales montis lejit aduena cliuos,
Qjeas Sol illuflras luftrat Sr tfie plagas.
Orhe per err ato Jpeciojum Belga theatfum
E xjiruit in patria 5 mox in toquejjradus.
His cMum jpeslet ten arum quilthet Orbem y
C umfluuijs port us , oppida y tefqua , lacus.
Rex fmul inuifat w arias jua rejjna per or as,
E t populm tutb per meet omne folum.
Exful ibi patriam repet at , profug ufque penates,
Nupta domi abfentis fpeftet iterque wiri.
Non weterem , atque nouum Tiphy fates ire per Orbem:
Sed nouus wt lanus tempora lap fa widet.
S Acula fuppiter huic bifronti prifea reyoluit,
C) uis fuit in prifeo wultus hie Or be docet,
\ncludit weteri facie quoque regna theatro :
Celt a fuos /aim 9 oppida Greta, widet.
Cernere


C (mere cum Fhoebo loot , cum lore temp or a Mundi,
N on fails Ortelio eft: fed melt or a
Non ruitura petit, prudens hac facula ft emit.
F errea non fternat ? nomink omen hahe,
nitAmvr svpra valeat quewelOKßis Ahenvs.
A urea qua mper hqucrat aftra petit.
REGIONVM INSVLARVMQVE
HVIVS PARERGI INDEX.
Abrah. Patriarchal pereg. v
Aebudas infulas ix
Aegyptus xxxi
Aeneas Troiani nauig. xxxlll
Africa Propria xxx
Alex. Magni exped. xxxn
Ammonis Oraculum xxxn
Apulia xxn
Argonaudca xxxv
Afra Propria. xxvn
Belgium xnn
Britannicac infulas lx
Brutij ■ ‘ xxn
Calabria xxn
Cephalenia infula xxix
Chios infula xxvm
Cia infula xxv in
Circadus mons xxi
Corfica infula xxix
Crera infula. xxix
Cyprus infula xxvm
Dacia xxim
Dalmatia xvn
Daphne Antioch, fuburb.
xxxvn
Delus infula xxvm
Diomedeae infulae xxn
Echinades infulac xxix
Erythraum mare xxxi nr
Etruria xx
Euboea infula xxvm
Europa vm
Euxinus Pontus xxv
Gallia Strabonis, ceterorum-
queveterum xi.xii
Gallia lulij Casfads xin
Gallia Cifalpina xix
Geographia Sacra I
Germania xv. xvi
Gracia xxvn
Hellas xxvn
Hibernia ix
Hifpania x
Hiftria xvii
Icada infula xxvm
Illyris xvii
Ilua infula xx
lonij mads infulas xxix
Italia xviii
Italia Gallica xix
Ithaca infula Xxix
ludasa in
luuerna infula ix
Ladum xxi
Lemnos infula xxvm
Lesbos infula xxvm
Leucas infula xxix
Liburnia xvn
Liguria xix
Locri xxn
Macedonia xxvn
Magna Gracia xxn
Mare Mortuum v
Moefia xxim
Noricum xv.xvt
Numidia xxx
Orbis RomanUs vit
Orcadcs infulas ix
Palasftina u
Pannonia xvn
Peloponnefiis xxvn
Peregrin ado D. Pauli nu
Pontine paludes xxx
Pontus Euxinus xxv
Pontus regio xxim
Rhastia xv.xvt
Rhenia infula xxvm
Rhodus infula xxvm
Roman. Imperium vi t
Sabini xxi
Samos infula xxvm
Sardinia infula xxix
Sicilia xxm
TauricaCherfonefus xxv
TempeThelfalica xxxvi
Thracia xxvi
Thracica Chcrfonefus xxvi
Tnnacria xxm
Tufcia xx
Typus Geographicus vi
Vallis Silueftris v
Vedis infula ix
Vindelicia xv
Vlyfris errores xxxi 111
Zacynthus infula xxix


A IOVE PRINCIPIVM,
inquit vetuftas.
A SACK IS ITAQVE
AVSPICANDVM
HVNC NOSTRVM LABOREM
duximus.


GEOGRAPHIA
SACRA.
■ vod iamdudumpromifimus,enTheologi£Sacrarum^.litterarumftudio{e,
iam tande damns,Tabulam nempc Geographic Sacrc, fiuc locoru quorum
in Veccri Nouoq.lnftnimento memoria:an ante laris exade &C voto tuo fuf-
ficienter,ignoro: pro meo quidem ingenio acque virili(cui haud multum, 8C
inhocargumento imprimis, tribuo) laborafleingenue profiteer. No tamen
palmam dodioribus,in tali delcribenda,mc prcripuifle lcio,fateorq.libens.
Dedimus quod potuimus, quando vc voluimus non licuit. Valenciam po-
tidsquam volenriamen offerimus.Duo aucem candide Ipedatorpriufquam deea indices,ante
omnia fcirc debes,optoque vt fcias. Primum,qubd in nominibus locoru Geographicis lequuti
fumus Lxx.inrerpretum verfionem ; idquequiahccvna&: fimplex. Latini autem interpre-
tes vtplures,fic &C varij, ita in indigetandis locorum nominibus valde vacillantaut variant: ita
vtidem verbum quod alius proprie, alius fignificatiuealiter vcrterit. Qupdeft(vtcum Varronc
dicamjvocabulum ex nomine facerc:&contraquoqueex vocabulispropria.quorum exempla
videapud Emanuelem Sa in Notationib. nec non in noftro Thefauro. Dum itaq.dubij hcre-
muSjVtrum ex his variantibus nominum leripturis nobis eligendum effet, ad l x x. Interpretes,
ramquamad Sacram anchoram refugimus. Si quis autem alias nomenclaturas interprctum
Latinorummaluiflet, poterit illas his noftris facile ex dido Thefauro Geographico noftro
adiungere, non magno labore. In hoc enim fynonyma locorum omnia litterarum initialium
ferie inueniet. Altcrum bcneuole Ledor quod re Icirc volo,debefquc*, nc prciudiciu peruertac
iudicium • nempe Palcftinc locorum omnium loca in hac Tabula minime exhiberi,ccleberrL
morum autem pauca, (pro loci capacitate.) Videsenimeiusnimiamanguftiam. Poflunt au-
tem hcc peti extabulis, quashuicfubiunximus,duabusTilemanni Stellc, 8c tertia que Pere-
grinatio D.Pauli infenbitur, quartaque que Abrahami Parriarchc. Si enim hcc omnia fimui
vna eademque tabula delineate animus fuiftet, magnafanenimisfuiflet: immo maxima va-
ftaque*, centiefque huius,quam prcbemus,magnitudinem fuperaflet, quod non mole tan turn
moleftum,{ed 5c afpedu inamoenum fui(Tet.ln meditullio flue vmbilico in quo Syria, (quam
vides Ledor,) vti fans locis fuifiet rcpleta 8c fertilis , itainlociscircum circa limitaneis vndi-
quaque fteriliffima,vtin vaftiffimopelago exigua infulula 1c oftentaflet: &in magnam,cnero-
fam,fumptuolamque formam;atque id fine aliquo frudu excreuiflet.
Vniucr falis Orbis typum alatereadiecimus: ex qua theologiccandidatusdilcar conferedo,
quanram 8c quotam huius narrem hiftoria Sacra corrlprehcndar. Atq. eodem labore hoc quo-
que,nempefitum duorum locorum in facris eelebrium , Ophyrc vtpote regionis&; Paradifi
terreftris fitum. Dequibusetfi multimultafcribant, &: diftentienres inter dodos opiniones
exftent, nos noftram fententiamquoqueadiecimus, dequaLedori profuo arbitratu diiudi-
care licebitdegatque fi lubet, que fufius deOphyrafcripfimus in noftro dido Thefauro. De
Paradifo eadem inter theologoscontrouerfia. Maxima pars hunc in Orienteftatuit,alij in Sy-
ria*, Poftellus Tub polo Ardico. Sunt quifiabiEquinodialifuifle confidant. Goropio noftro
apudlndofcythasdTemultis argumentisperfuadetur. ExvetenbusquidameumadLunarem
globum pertingerctradunt;alij alibi. CcFarius Nazianzem fraterin Dialogisvbi hunc ”
caucnt ignore:Danubium enim hie vnu ex huius fluminibus facitxum nempe,quern Sacra vc-
tuftas Phifbn nominat: hue vero D. Hieronymus 6£EulebiusNilum interpretantur,alij Gan-
gem.Sed addam quoque Diui Auguftiniad Manichcos hoc,Beatam < m vitaM r Paradift nomine fignifica*
um exiflimo.Mi] reccntiores qui ex profeffo de fitu huius feripfere, funtMofes Bar Cepha • Pere-
rms m Genefim* loannes Hopkinfonus peculiar* libcllo,in quo & huius corographica delinea-
do. Alij quoque, vt Beroaldus in Chronico, Vadianusin trium Orbis partium delcriptione*
item Ludouicus Nugarola in libello de Timothco fiuc Nilo,BCc.
Phifon vnum e Paradifi fluminibus,quern quidam Gangcm interprctantur,qui nimis verfus
Orcumtiuir,hacctabula (ignofee beneuole rpe<staror)propccrfuamanguftiam reciperenon po-
tuit: cuts autem fitum cognofces ex alia noftraaE vi v*tiris cio graph iae in hoc Pa-
rergo noftro Tabvia.
• i






PALÆSTINA.
ana an. Antiquifsima appellatio huiili ten a fuit Canaan,quam tuicla eft a Canaan filio Cham y cumfilij earn inter ft dif-
thbuerunt. Fuerunt autem hi,Sidon,Hethaus,lebufaus,Amoraus, Gergejaus & Hamathaus,&c. Gen. \ O.Horum quihbet
eiregioni,quamin terra Canaanoccupauit & coluit, fuum name indidit y atque ipforum fit mentio Gen. 13. 14.15.23.24*.
M|/ mi i 1 )- 1 ?- 54.36.3 S.4p.so*Exod.s. 13.23.34. Nunu 13. 22.3 2. Deut. 1.1.3.4.7. 20.10fu.2. j.f.j.p.io.i i.ii. 13*
Wj rV. 16. 17. ip.24.1«d.i.3.i0.ii*i8. i.Reg.y. i.Par.i, ludith f.Pfal. 105.106.134. 13 f. Efa.21.Ete.16.27,
lal fe Ret mutt autem hac terra nomen Canaan, donee Ifraelita potentate Canaan partim cafa,partim jubacla,eam occuparent.
V/K hide capit roc an Ift del, quod nomen diuinittu atthbutum eft lacob patnarcha,&mde ongmem jumpjit > quod lai ob luttai us
cum Deo. Gen.}i- Nam ifrdeleft fonts Donum aut praualens Deo. Hmcfihj &nepotes lacob dttft [tint ifraelita, &
terra ip forum, quant inbabitarunt, vocataeft Ifrdelftcut liber luduum,&primus Regum tejiantur . Qtianquam autem tota
terra Canaan appellata fit lfrdel,tamen nihilomtnus cuiujlibet tribus Regto ,quam ipfi lofua diu no mandate ajiignautt,fuam
b uutbore familia appellatmicm babutt,cuiusplunma funt in Bib his teftimonia.
autem nomlna tnbuum,Reuben, Simeon,luda,Zebulon,lfafcbar,Dan, Gad,Afer, Maphtali,Beniamin, Manafje, Ephraim: & ita cuiufuisfilij la-
b w ell at to in vofiehtate fua & eiufdem loco bafit, fic Integra terra Canaan in 12.partes efi difinbuta, t efi ante H ifi oria facra.
(0 .ry ]f o b oi tm,cum terra ifrael & Regnumper feditionem in duos partes dijcemeretur, luda & Beniamin tubus fub vna comprehenfa luda nomen
t meruit Quod tdeofaclum eft, quia luda propter potentiam,&quia ex ipfanafcHurus erat Mefitasjuit celeberrima,&fic a digmon facia efi denomi-
iiw Sed 'reltqua decern tubus, quibus Reges Samaria praerant, obtmuerunt nomen ifrdeL
Hac pars poll captiuitatem Baby lonic am tterum in duos regtones efi diftinfta s videlicet in Samariam & Galilaam. Samaria Metropolis,vnde regto no-
men babutt fuitfedes Regum Ifrael. Sed GahUa ab ahenigenisgentibus eft occupata. 3 .Reg. 9 .4. Reg. 17. Vnde reliquis ludais cocpit effc muifa: Vt etiam
conutc u loco GaltUos mfeclarentur. Hums Bore a pars per contemptu GahUa gentium, & propterfitum fupenor eft appellata: Reltqua verfi is Auftrnm dicta
ell inferior. Sequentihus ergo temporibus vfique in atatem Cbrtfti & Apoftolorum,atq.demceps,terra Canaan Vel Ifrdelitica in tres partes dtftwcla, tnplici
Loaueappellation eft vfa. Superior verfus Sidonem & Tyrumfuit GalUatmedia Samaria:lnferior ad Auftrum &Arabtampetraam propne dibla eft lu-
da a quod tcftificantur Mattb. z.& lohan.4. Hac tantum duos tubus luda & Beniamin compldlebatur. Quamquam etiam vmuerfa terra Canaan,vfque
ad Thraconos montes,&Ammoniticam regionemmmupatafit ludaa. Mattb. 19. Mam 10. Itaque & Pltnius etterioris luda a menttonem facit. Strabo
lib. 1 6.& Lucanus lib. 2. eandem quoque ludaam appellant: quod nomen,vt dictum eft fa tnbu luda occafwnemfurnpfit.Ptolemauc & altj earn vacant Pa -
Ufiinamfa PaUfttnis,quos fieri Itbri Philiftbiim nonnnant> cion & haegens propter potentiam & beUa,qua cum victim per aliquot facula gefiit , magm no *
minis fuertt. Herodotus in Polymnia,& Dion lib.iy.Syriam PaUftmam vacant earn partem Syria,qua refittit ALgyptum.Ptolenuus Palafitnam ludaant
vel Syria dicit . Quia Palaftma eft pars Syria : Jicut Pomponius Mela exiftmat y qui earn Syriam ludaa vocat. Hums Palaftma pleraque loca in Jua tabula
junt expheata: idea hoc loco onnttuntur*
DE AF GTPTO. Terra inter Syenen, Vel Oftia Nili hie media annua inundatione fua nrigat,ahgiqu\ftima memoria
appellata fuit Cham a filio Noa,qui in dtftributione orbvs ten arum banc primus occupauit. Pfal.77. 104. 1 05. Poftea vocata eft Mifraim. Hoc nomen ob-
mmt a Mifraim filio Cham. Gen. <s.& 10. lofeplm ipjam appellat Merfm, lib. 1 .cap. 12 .quod nomen corruptum eft a Mifraim,feu confuetudmisjeufi ri-
ptoris view hoc fit factum . Herodotus in Euterpe Thebas ohm Aegyptum diftamfuffe confirmat.Aqmbufdam Aeria eft nuncupata. .
yptus tres praetpuos partes vclprafecturas habuit,Superiorem,qua & Thebaica duitur,Medium &infcriorem.Thebaica& Media,quas Aethiopid
montes,& vltimaPiih ad Sebenyttmfeclio terminant y vocantur Aegyptus Superior, quamNilns medio traclti perfimt ,& ab Euro, Zcphynq s excelfis
monttbus claudhur. Reliqua regto vfque in mare Aegyptium duitur Aeg yptus Inferior. Hanc & Delta vacant: Quia terra, qua IS ill ad Sebennytum diffiuxu
& Canopico Pelufiacoq s oftiiscomprehenditurfPriquetr am figurant adfimtlitudmem Apr afe fert.
Euerunt autem ha terra,fapientiftitho Alexandri Macedonisconfiho in vofaovt, id eft,prafecturos diftinfta.Quia Gradsvelvo/aetpyja regnmeu-
lam, & prafeciuram fignificatthutc qut praeft, vocatur. Vnde Thebaica 10 .Media 16.&fic fummatim Aegyptusjupertor IC. prefect urn babutt.
Sed in infer tori feu Delta fuerunt 10.
Aegypii ftequentifitmafit mentto in fcriptura,&loca eius infacris htteris celeberrima funt:Gehon,id eftyNilus.Gm. 2. Heliopolis, vel Hebraice Beth fe-
mes, Gen.41.&46.Efa.19.Hac& Ez.ech.lo.On duitur.Gejfen vel Gofen regio Gen.j^^y.^o.Exod.y.Phttom,Exod.i.Ciuitasftumentaria Aegypti
ad Nilum.Hanc Ifraehta coach adificarunt. Ramejfe vel Raemfes.Gen.47.Exod.!. 1 z.&hac ab Ifraehtis in femme eft extructa. Sucoth,Exod. 12.13.
Etham,Exod. i^.Ptachtrotb,Magdalum,Beelfcphon,Marerubrum,Exod.\4.MigdalvelMagdalum.lere.44.46.Taphnu,lerc. 1.41 44.46.Ez.ech.i0 t
Thames, Paturos, Pathros, lere.44. Ez.ech. 1 p. 3 o. Tanis,Num. 13 .Efi. 19.Ez.ech.10.Vfal.77.Hanc loftphus Protanidem appellat. Alex.indna y len.46,
Ez.ech. 20. Pelufium,& Memphis dicta HebraisMopb,&interdumEloph,crMigdol.Efa. Ez.ech.3o, Ofe, 9 * Hac
fuit regia fedes,& Metropolis Aegypti .
I
DE ARABIA. Arahiam Hehrai vacant Arab, id efi, commixtionem,conuenientiam: quod ex l.Paral.z6.conftat. Cum autem triplex fit Ara*
lia:Deferta, Felix, & Petraa: hums propter vidnitatemfactenda eft mentio. Arabia Petraa nomen dedit Petra Metropolis & fedes regia. Hac&Nabaioth
dtlta eft ab Hebrais,d Nabaioth filio lfmaelts.Efa.6o.Ez.ech. 27. vnde & Nab at a a app ellat tone m fumpfit. Hacolim ad Edomitarum feu Amalechitartm
terrain pertinuit: Vnde Ifraelita ipjam pratenre diiimo mandate cogebantur. Hieronpnus dicit Petr am ab Hebraic vocan 1 act eel: d Sjris Recem. Hac
Arabia ifraehtarum tranjitu & multis admirandisef Dei operibus eft illuftris.Loca eius in Biblns celebrantur. Mare rubrum. Exod. 13.14* 1 23. Num.i 1,
14.21.33 .Deut.i. 2.11 .loft. 2.14 .Pfal.77, uj.Afiorum 7. i.Corint. 10. Sur&Mara, Exod. 15 .Elm Exod. 15.& 1 6. ibifuerunt 12,
fontes & 70,palma,quas & Strabo lib, 1 6.memmt.Sin defer turn,Exod. 1 6. Fun autem Arabia Petraa in multis loos magnum & bornbtle dejenum, le-
ft antibus Deut. 1. &t. capmbusicuius ret & plura paftim teftimonia exftant. Sinai, Exod. 1 6. Raphtdim,Exod. 17.1 p.Horcb, Exod. 3. dr 1 7.h0c loco ft ten-
dumeft, Horeb fuijfe part era montium, quos Grad yawas vocanf.qui tanta fuerunt altitudinis,vt in ip forum vertice jolts onus vigilta quart a ionjpuere-
tur.Sed Sinai fuit pars feu iugum Horeb orientate. Hocprobant Exedi 3 3 .Deut. 4. 5.9. 10.2 9. Pfal. 10 5. Actor. 7. Deut. 33. Sinai appellatur morn Pba-
ran,& Exod. 1 %.mons fanclus. Porrb Sinai mantis & fohtudinis fere per tot am Exodum,Leuituum,& Deut. 32. fit mentio. Regto in huius ambit u Sinai
defertum eft appellata. N urn. 9. 10.2 6.Amalec,Exodi 1 7. Mum. 14.24.0 m. 2 5. Madian, Exod. 1 S.Num. 1 o.Acl. 7. Sepulchra concupijcentia & Haje~
rotb,Num. 11.12.Deut. I. Pharan.Num. 1 2.20.Deut. 1.33 .Ztndefertum. Mum. 13. 20.2 6.Deut. 3 2.Cades defertum & Cadesbarne, Mum. 13.20.
26.32.34. Deut. 1.9. lofue 10.15. Homa,Mum. 14.21. Hor,Mutn. 2o.Deut.y 2. Aqua contradichonis,Mum.2o.26.Deut. 23. Obothjeabanm, Za~
red,torrens,Matbana,M ahaliel,Bamoth,Mum.2l.Deut.2.etiam fit mentio Zared,Seir,Mum.24.Deut. 1. 2.33. lof.24.Tophel& Laban Deut. i.Elath
Deut. 2. Afiongaber,Deut. i. 3 .Reg.22. z.Par.B. Beroth Mofera. Gadgad. latebatha.Deut.lo.Mum.33.quadragmta duamanfones Ifraehtarum no-
minatim recenfentur. Porrb caftra feu manfiiones fuerunt loca miraculis diuinis & rebusgeftis mfignia. Qua aquahbus interuallis vbique non diftiterunt: quod
ex 14.15.19. Expd. 10.14.3 s.Mum.capittbus eft manifeftum. Mequepopulus ludaicuspriorem mam ctrcumduttus tranftit. Sed tenia vice ad mare ru-
brum perueniuquod Mum. 33. Deut. 2.& ludic. 11 .capita confimant. Hac ad duclum itineris & dijpofitionem manftonum oftendendam pertinent.
DE STRIA ET PHOENICIA. Quanquam Syria fignificatio ohm fuerit ampliftima: tamen ea,qua propne Syria vocatur, Amano monte
pane Euphratis, ludaa, & Phoenicia pelago circumfcribitur: Phoenicia pars Syria multis nomintbus celeberrima inter reltquas tduftresvrbes habuit Sido-
nem & Tyrutn: Sed Code Syria ludaam ab ortu contingentis metropolis fuit Damajcus diuinis & humanis rebus geftis clariftima.De quibus lods dictum efi
tnPaUftina. 1 J *
Hac ad fua m hanc tabulam an dor Stella. De vetch Palaftina legendi funt quoque D.Hieronymus,& ea quaferipfit nofiro tempore B. Arias Mont anus in
fuo Chaleb. Defcripfere eampeculiari volumine lacobus Zeiglerus-, VVolfgangus VViffenburgiiu: & Michael Attz.ingem. Vrbem eiuspnmam Hierafolv-
ntam,lofephmde hello ludaico lib.6,&j. & nuperfepwn Itbris Adamns Retfntm: Item Chrtftiamu Adrichomm. J J






IVDÆA,
ET
ISRAHEL.
Locortm aliquot infignium hum tabuU appdlationes t & hi florid.
■ de r , vcl Edeb. , Tunis. Ebrcci Ederdicunt gregem veldefc£tum. Hoc loco paftoribus natinitatem Cbrifti ab Angelis
annunciatam fuiffefcribuntaliqui. Beersabee, putcus luramentl feuconfirmationis; quia luxta huncfcedus imic Abimdcch Rex Gerar, pri-
miim quidem cum Abrahamo.Genef.lrj. Deindcautcm cum Ifaar,Gencf. xxyj. Prxtcrea lacob profedutus in Aegyptum, cum ad huucfontcm vcnife
fetdioina voce confirmatuscft,&iuflusvt confidence! cat in Aegyptum , acccpta promifltone.quod ex feminc ipfiusprodituruscftet Dux gentium, & Re-
demptor I fracl, Gencf.x! vj • Dicitur etiam fonsfaturitatis,nam Agarancilla Abrahx,ci!ma Sara cum filio fno Ifinacl dTeteieda,inhocfrrabat loco,fiticum
filiofuo iam uni pcricurajScd AngelusDci hunc illioftcndit puteum ; Vndecum prole fua faturata eft.Gencf.xxj.Non diuerfa eft Bccrfabce , Gencfxsij.
Bithani a , Domusobedientix vcl afflidioni?,fiaedomusgratix Domini: vbi Chriftus foam infinuam potentiate illuftri tcftimonio
declarauit.rcuocatoin vitam Lazaro antetriduumexftindo. Mentiohmus fit Matth.xxj. Marc.xj.xiiij, loan.xj.xij.
Bethabar a,Significat domum tranfitus.Eo cnim loco diuifxaqux lordanis tutum tranfitum lofurc Sc ton populo Ifrahcliticopcralucum flumi-
nisprxbuerunt,lofiiij,iiij.Hicbaptizauit loannesChriftum & plunmos alios.Matth.iij. Huius loci prateica mcminic loanncs )»& x.
Bethel, Gcncf.xij.Eotfanftulit familiam Abraham, poftquaro difeellit ex Sichem. Necdubium cft,eflcdiuerfaloca.Hxcamea Luza nuncupata
eft,id cft,amygdal3.lbi Jacobvidit Dominum in fcala ftantem,vt Gcnc/.xxviij.narratur. Nouaigiturappellationclocusnotatuseft,& didu?Bethel. £o-
, loco kroboam vttulumaureumcollocauit,vt vidcretur fequi cxcmplum patrum,qui ibi Dcum adoraftent. Mutant igitur Prophets honeftam appcllationcm vcterem.&nominanthunc
‘ C fm locum BethaucOjidcft,domain lecicris. Bbtsaid A,ideft,domusfrugifcra. Hie nati funt Phdippus, Andrea?,& Petrus Apoftoli, loan.) . Huius mcmincmnt ctiam Euangc*
hfta: Match ij Marc.vj. Cana maio r, Patria Syrophoeniftse.cuiusfiliam lanauit Chnftus a Daemonic,Matth.xv.Marc.vij.dequd infra in Sareptadicetur.
Cana minor, Opidum Galilxx,inquonuptiasfua prxfentia & munerc vinarioornauic Chriftus. Significat autem Canaarundincm.
C a n a N ae a, Regionis norticn eft,a Canaan filio Cham. Significat autem Canaan mercatorem.-.icpoftcrttas Canaan inlittorc mercaturam cxcrcuit. Nam Sidon filius Canaan condi-
ditvrbcmSidonem. Acincapitedecimo Gcncfis Cananaea regio lie deferibitur, vtcompledaturvniuerfum fpacium,quod pofteatenucrunt Ifrahelit.r, indc vfqne a lordane ad mare, &ad
AcPVPtum.lbi nondum difecrnuntur Philifthiim a Canaan. Nam & vetuftioreft Canaamquam Philifthiim.quiom font no a Cam a , fed a Mizraim. Poftca cucrcuiftetpotenibgctis Phi*
lifthiim hi "appcllationcm regioni dedcrunt prxeipue in littorc,infra Tyru verfits Meridiem Etnominaturquinquepnncipes vrbes Philifthiim,in librolofuccapitctredecimOjAzotus, Acca-
ron A(calon,Geth,Gaza.Cum igitur Cananxi,quialocapropioralordanitcnebar, ferefunditus dclctifint.nomen quoq.paulatim intcnif.Etfi autem & Philifthiim,qui longius prorulerunt
fines in cam rcgioncm,qux poftca fine atmbuta ttibubusluda,Bcniamin,Simcon,Man3fre,irafchar,puifi (unt.& magnaex pane dclctijtan.cn in littorc, vtdixi, infra Tyrum vrbes mumcas Sc
magnas rctinuerunt.acalias magis,alias minus late dominatifunt.Temporc Abraham fedesregis Abimdcch fuit in Gcraris ,qm m capiteviccfimofextoGcncfisnorninamt Rex PalxftinorU.
Fuitautcm vrbsGcrara fita in rcgionc.quam poftca tnbus luda,non procul ab Hebron.Et quidem fitafuit inter Hebron & Gazam. Sciendum eft igitur.Cananaeae appcllationcm
antiquioremclle, &plurcs genres complcxam fuiflc ,quam appellatio Philifthiim, qui non tenuerunt vniucrfum fpacium,quod poftca Ifrahelitaeoccupatunt. Sed tamcn quia in littorc gens
Philifthiim magnas vrbes habuit,Pakftinx nomcn Grxcis notum fuit propter nauigationes. Sicuc Herodotus in Polymnia inquit, Phoenicas & Syrostencntes Pakftinam ticccntasnaues
Xcrximifilfe.ac poftca addit nominari Pakftinam regioncm ab extrema ora Acgypn vlquead Phoenicas. Itaque & poftca Grxci,vt Pcolemaeus,nominc Pakftinae complex i hint ludxam,
Samariam,Galikam,cum tamcn Philifthiim non tenucrint vniucrfum illudfpatium. Sed rxpcrcgionibusnominatribunncurapartcaliqua.quxvicinisamecellitpotentia. Gramaticaintet-
pretatio nominis Philifthiim dicitur circconrperforcs, feu confpcrfioncs, vtcum puluercaliquid confpcrgiuu : feu concu(Tioncs,f rtaftis quia hxegens in littorc habitauit,vbi crcbn him terrq-
motuS,& tota opida arcnis,ac pulucre obrnuntur,ficut Afcalon & Azotus ab igni nomina habent. Capernavm, Vicusvelageramcemis.lnhaccxorluscft Chnftus Euangcliumfuum.
Match.iiij. Luc liij.&vij. Ibi emmemis fuit,cam mctu Hcrodis,qui loanncm Baptiftam occidctat,fe illuc cotuliftet. IdeoaChnfto& Apoftohscxigitur,vt a due,didrachma Huius fit mcn-
tio Match.viij.xj.xvij.Marc.j.ij.v.ix.Luc.iiij.vij.loan.ij.vj, Dalmanvth a, ideft,paupcrum habitatio.ln hancregionem venit Chriftus cumdifcipulisfiiisManh.xvj.Marc.viij.
Damascvs, Diftata IcrotblymaGermanicis milharibusquadragintaduobus. Breitenbach fcribit.a lerofblymaad Damafcumcfteiter fcxdierum. fitum tabula oftedit in Antilibano.
Vrbscft vetuftiftima.inqua nunc quoq.magnaciuinm frequentia eft,& magni mcrcatus fuat. Etymologiasalij alias quaerunc,cgo hanc retineo, Sanguinis faccus;qu:a vetus opinio eft,in ca re-
gionc interfedum cite Abcl.Cerkconfentaneum eft primes panes illam viciniam tcnuifle. DecaPolis, Nomen eft regionis in extrema ora Phocnicum & Galikae,qua: vrbes dec. in
comple<ftitur;quasctiam(inon ptotfus cafdem recitantfcnptores,tamen vicinacnominantut.Eftq regio inter Damalcum & Sidoncm,& lacum Genezareth,& Ca'arcam Philippi.
E M m avs , PoftcaNicopolisdidfaeft.EtvideturmihihscGrsEcaappcllatiointerpretatioefTevocabuli Emmans,quodfignificatmatremfortitndinisfeuvidoris.Ali)interpretationein
tradiderunr, mater confilij. Ephrata, Quae & Bethlachcm feu Bethlehem ,vt noftn libri habent. Ephrata fignificat vbertatem,terram frugifetam & pullulantem. In vniuerfa emm
creatura nihil fuit foecundius,quam terra Ephratsa, id eft,Bethlachcm, vbi natuseft Issvs cHri sty s, Dortiinus totius vniucrfiratis,& Redcmpror omnium,quern in hoc loco nafeiru-
rum efleproedixit Michaeas cap. v. Eft autem Bethlachemdomuspanis. In eodem fere loco fuit fita Bcthhacans,idcft,domusvincarum. Fuitautcm Bechlacem patria Dauidis, vbi vntftuseft in
Regem IfrahelJ.Rcgvxvj.xvij. Gaiga t.Haecduflio fignificat rotam.vcl volutationem autcircumrotationcm. Potcft auten. fieri, vc loci appellatio indc nata fie, quod lofueduxir*
rahelisexhiscaftris,quafi ftatiuis, oranes gentes vicinaspergyrumcircumcirca dcbcllaril & vicent,& quaficitcnmrotandocontriucrit.Fixa autem fucrunt & principaliffima hate caftra.doncd
hsc terrain xij.tnbusdtuifaab llraclitis libeieoccupatetur&colerctur. Fucrunt antem prima caftra,qus habuit Ifrahcl in terrapromifla,& hicceftamt Manna, lam emm terrsfrugibus vclci
coeperant.Hic ctiam cclcbratur Pafcha,& circumciduntur fere omnes qui lordancm tranficrant. Nam qui in Aegypto crant circumcifi,iam antca in defeno obicrant,lof.iiij. v. Eandcm habes
Galgalam.j.Rcg.xj.xv.ij.Rcg.xix.nij.Rcg.iiij. Gauiaea, id eft,limes,regio in limitc fita.
Gaza , A z ot vs,Ascalon,Ghth,Ac caron. Explicationes vocabulorum (unthae, Gaza vcl Aza fortis. Azotus vel Afdoddcprxdatio vcl ignis dilccti. Afcalon cuftos
Ignis vel ignis ißfamite.Geth.id cft,torcukr. Accaron ftcrilitas,cneruatio,cuu!fio,truncus. Fucrunt autem hs praecipuac vrbesgentis adcofuit potcns,vt toti regioni lu-
dxx ab Aegypto vfqucad Phoenician! nomcn dederit Pakftinx. Durauic autem hxc potentiaab ingreftb populi interram (andtam,vfc]iiead Rcgem Ezechiam, iii). Reg. xviij, In hoc in-
teruallofcre continua& graniflima bcilagefleruntcum Ifrahclitis. G e h e n n a, didla eft a Gc Hinnon, quxfuit vallisin tribu Bcniamin,vbifadtafuDt impia lacnficia, inquibus in*
fantes crcmati fime.Propter hanc atrocitatem tranflatumeft nomcn poftca ad inferos. Significat autem Ge vallem,Hinnon fpoliatorcrr. feuinfidiatorem.
Genezareth, Lacuscftlimpidiflinius&pifcofusin Galika, nomenhabet a viemix amcniicatcmaGcnefaf dicitur horcus principle. Dicitur & vrbs vicina & lacusCinercth a fioura.
Nam Cincrctfignificaccirharam. Geraß, Gerar eft pcregrinatio.Quia Abrahamprofcdfusab Hebron,peregrinatus eft in Gctara,& hie furrepta eft ilh Sara coniunxab Abimelccirße-
ge Gerarxrcuius libidincm Dcusitapuniuit,vtinuiolatam Abrabxconiugcm rcddcrccogerciur,Gcncfixx. Hoc loco natuseft I kac, Gencf.xxj. cut ctiam hie promitticur Chnftus, poft-
quam a putco Agarproptcr famcm ad Abimdcch rcgem GcrarxconfugcratjCcncft xxyj. *
Hat, Gcncfixiij.fignificataceruam. fuit eregione Bethel. Hieronymus propter literam Ebraicam nominatcam Agai.&dicitfuo tempore fuifte paruaigiOT*.
H e b r o N, Igitur iam Abraham ex Aegypto poftlonginquampcrcgrinationcm rcucrfiis.nouum hofpicium quxnt, rclida Bethel,&migrat in Hebron. Sxpc autem fit mentio Hebron
&:alias habuitappcllationcsvctuftiorcs, Catiatharbe,idcft,7ir))«TOAif. Vetuftascnimdiftribuebatrcgiasciuitatcsinquatuorpartcs, PrimacracCuna,feu principum Senatus& faccrdotum*
Sccunda militum , Tertiaagricolarum,Qttarta opificum. Ibi vallisfuitMamrc,fic nuncupataa vno Amorihxo,vtGenef,'xiiij.dicitur,quifoedus feceratcum Abraham.lbi vcniilrad Abra-
ham tres hofpitesddcturi Sodoma. Ibi fepciiit Abraham vxorem fuamjGcncfixxiij. Et aiuntdidlam c/Ie Carutharbc.id eft,quia ibi fepultifuncquatnor panes, Adam, Abraham*
IfaaCjlacob.GeneCxxv.xxxv.xlix. I aboc, FJuuius laboc.idcft.cujcnatioautdiflipatio vcl ludla. Hiftorix hoc locogeftx nominis ratio conucnit. Nam in coloco ludlatus ell lacob
cum Angelo,vndc nomcn acccpit Ifrahcl,id eft,prxualcnsfiucprincepi Dei. Sed ludx locum vocauit Jacob ctiam Penucl,id eft,videos Deum,vclfeciesDci.
lERt c H o. eipomit lunam.quidam menfem vclodorcm ciut. Nos malumus recinere vocabulum fragrantix. propter ball'ami hortos , quos folosillc locus habuit oui &pd
metis claruscft Vndc Dcut.xxxiv.palmarum ciuiras dicitur, Irrysaiem, Vtfio pacis.Complcxa fuit duos montes, quorum alteriusnorr.cn fuit Zion, inquoconditafuit an Daui*
dis. Significat autem Zion fpcculam. Altcnus mentis nomen eft Moria,in quotemplum a Solonioucconditum eft. Nam & nomcn mdicat, Patrcs antca in eolocofacrificafrc Erin lumc
ipfum montem adduxit Abraham filium fuum Ifaac .vt ibi facrificarctut Dc nomine Mor la contend fimusetymologia Abrahx,qni nominatmonrem, Dens videbir. Sitigiturafpedfio feu
oftcnfioDci. Ncc alicnx funt ctymologix alix,llluminans,velilluminatioDei,vcltimorDei. lordanis, InradicibusLibaniomur; & habetduosfontcs, vnum nomine lor ound
fignificat tiuulum.&altcrum nomine Dau.Hifimul mixti, lordanis nomcn efficiunt. Machanai m. Genchxxiij.dicitur. Caftra Dei fumhxc, vt lacob ipfc hunc locum amJli r
Nam reuertentiipfi cx Mdbpotamiaa Gilead,obuiam Hunt Angcli Dei. Vocatautem caftra Dci.id eft,prxfidia Dei.
Nai M,id eft,amccna; Chriftus e Capernaum cxicnsingrcditur Naim,&in portaciuitatis vnicum vidux filium a mortuisexcitat, &dolorcm!udtumqucvid*uxin iucundirarem rri
dium conuettit. Salem, qux fuit domicilium Mclchifedck Dicitur a lofcphocfle opidum, quod poftca Icmfalcm nominatumeff. Nccvolo aduerfari huic comm uni oniniom n' 11 !
torum. Sed nut alia Salem, qux & Sichem nominata eft, vtteftatur caput xxxiij.in Genefi,ficutpnusdi£lum eft.Vidcs igitur in vicinislocis hahitafle Abraham Loth Mclchifedrt nm f *
Scm filius Nohx. Samar r A,CuftosvclcuftodiaDci,cxcubixDei.Sedcsrcgumlfrahcl,quiimperabantdccemtnbu'bus,qux ab Hyrcanoxquatacft Jolo AbHerodc Aminrn i U *
rata,vocata eft Sebaftc.lnhacvcrbum Domini prxdicauit Philippus.cuiadititorcsfucrc Petrus& loanncs, Ad.viij.Samahx mcrriincruntii’.Reg.xvii’.xix.xxij. mi.Rftr V)
- £ J R E P I T A ’ dl 'E. ltur^ o " flatorn J mv ' l r ur g at<anum - Nam Sidonij vitri faciendi rationcm primi inuencrunt,qui ibi ruasofficinasconflatoriashabuernnt. Grallantefanic ncifn
anffn dm.no hue miflus eft Hchas ad muherem viduam.qnam cum filio afame & mortefcruauit.iij.Rcg. xvij.Mattb.xv.etiam comrr.cmoratut Cananxa mulicrcula (bpplicans Ch, T *
Sic h e m vcl Scchem , Gcncfixi;. In hanc venit Abraham rcccns egrcfTuscx Charran vrbeMcfopotamix. Fuitautcm Sichem in tegioncqux poftca tnbui Ephraim attnbun eft ad
montem cclebramm Ganz.m,nccprocul mde poft multa fxcula condua eft Samaria. Nomen Sichem fignificat humcrum, fortaftis propter fiTum ad montem Ganzim. Sed film Hemorer.s
nomenfmt Sichem . vndeloco ex,ffimaturappellat.ofaftacfTc Sxpcfithuiusop.dimentio. lofivlt.cxprcfseferiptum cft,ofia lofcph in hocloco Sichem fepulra efie, ficut&in AiSsTap^
narracur. Eadcm eft Sichem ludix.Etiy.Reg xy.Acdificamt autem Icrobam Sichem in monte Ephraim. Eademcft, qux loaD.iiij.nominatuiSi char, fine confute
u.hil mutata poftrema fy Ilaba. Hicronymt tempore Ncapolisdiifta eft. Eadcm & Sichem,qux & Salem nommarur.Gcncf.xxxiij.Fuic autem & aha SaUrn vt antdditfum eft
S id ag. HichabitaujtDauidannu&quatuor mcnfcstYndcfadum eft poftca, vt hunc locum Rcges ludapcrpctu6obtinucrinr,).Reg.rxvij. Hxcabfente Dauidc diripitor& accen-
ditur.j.Rc IXX.S odo M A, Gom orR H a , AD A MA,SEBrON,S I c o R, qmnquc vicmx vrbes fucrunt in vallc filueftri, vel salinarum, qux propter ftccunditatcm &an ami
tatem paradifo Dei confcrtur,Gc n cr.iiij ; lnhacmulti fucrunt putci bitumi n is,Gcncf.xiij. In eolocoiam eft marefelfum vd morruum.vcl Sodoma nomcn v”d«ur eftei
r c§^ nc campeftn.Gomona a manipulo feu fafeiculo fpicarum. Adama terra rufa. Zeboim amocna vcl decora regio. Zeor vcl Sohar paruula. 9 odoma nomcn videtur eflea
ThaßO R M o n s Sen puntatcm fignificat.fcit mutationc primx littcrx vmbilicum.quia cminct in cius regionis plamcie,vclut vmbilicu? Nam altitude eft ftadinmm trim' «
cumin,s areadiametrum hahctftadiorum fere viginti. TyR v s. Colonia fuitdcdufta ex S,done. Nomcn Ebrxum eft Zor, id eft, rebcllis quiacredtbile eft partem cSikm e
Pr °zTD^N^NomcnhabuicTfil*'” q UxflUllt * Ha « c Alexanderpoftqbfidionemfeptem menfiumexpugnauit,trucidatisfeptemillibusciuiuni,&dcindcduobusmillibusftrs2ulaT? C
pitandosinlacum Vc^oncm'M^tftT^v C * 5 ? om '? atur^- c S' oGac l ar^' lorurr) » l * l ca d em hiftoria.vbi Ghriflusexpellitdiaboloscx homine furiofb,Stdiaboliinfilienres in porcos Pr xci
, "“v G '“ r r rom - h a c ctub ,octal,„ io „. ap „ ds ,o”C“s
fU a rj C ? rt3, j tra -j lpama^? ail l* c,ufac ™n o minafum.Gerala,Gadani,& Gergcfa. Neck-






PEREGRINATIO
DIVI PAVLI.
■ d Sacrarum littcrarum cognitionem conduccre tabulas gcographicas,omnes pan-*
lo crudiciores mcrito fatentur* & res quoqueipfa fads telfatur. Eaquc de caufa hoc
noftroano virinonnulli erudidoperam iuam liberalitcrinhoc ncgoriocommu-
nicauerut.lnter quos primus fine Orontius Fincus Delphinas,infuaTabula,quam
ad vtriufqucTcftamcntiincclligcntiam(vtdtulus prasfert) concimiauit* Hunc fc-
cutus eft Petrus Apianus,in fua Pcrcgrinationc D.Pauli. Dciil idem Marcus lorda-
__ nus Hollatus.Poftrcmb Chdftianus Schrot,in ea tabula quam Peregriilationem fi-
liorum Dei inicripht. & tandem B. Arias Montanus 5 in fuo Apparatu Biblico. Idem ego in hac tabula
pro loci capacitate praftare conatus fum. non enim haec noftra cum didis, locorum frequeiitia certa-
in pofTe,v ti ]ibeiirerfateor,fic noftram tamen ?que vtillorum ad noui Teftamend ledioncm facere,vc-
re promitrcrc po/lum. Nam quemadmodum hi omnes (excepto vno Montano) maxima ex parte ta-
bulas fuas locorum prophanorum nomenclaturis ex Ptolemaso implcuere, qua: nihil ad hoc ftudium
facrum faciebant: fic ego in hac mea operam dedi,ne vnum quidem locum, cuius in nouo Inftrumen-
to mentio erfet,omitterem.
HancDiui Pauli Peregrinationisdefcriptioncm ex Tabula Europe
Gerardi Mercatorisdefumptam hie lubens atteximus.
Anno Domini yaMerofolyma Damafcum njemtynde in tArabiam abiit,Damafcum redit,deinde Hierofolymam tri-
ennto pofi conuerfonem 3 is.diebus apud Petrum ma.net.
Z)nde ludsos fugtens C a far earn Phcemces vemt, mdeTharf urn fine a Barn ah a adducius Antiochiam Syria, vbi an-
num Vnum agunt , atque hie Petrus a Paulo re prehen jus videtur, dein fimul Hterofolymam mittuntur injubfidtum con-
tra venturamfamem,
Accedunt ecclefias per omnem lud<eam,& impleto miniflerio in tun Ho Hterofolymam redeunt, interea temporis'Petrus
ah Herode captus ab Angelo hheratur.
Redeunt Antiochiam Syru , vnde mi fit in opus euangelij Seleuciam euntaffumpto loanne Marco,hinc per mare Salami-
nam Cypri,terra Paphum 3 man Pergam Pamphylis{vbi loannes Mar. ab eis Hterofolymam decedit, ) Antiochiam Pifidice,
Iconium Licaonis\Vnde fugiut Lyftramfetnde Derbenjuperiorem oppida LycaonU 3 ly/lrdredeunt Jcomum , Antiochiam
Pif diaper agr at aq. Pifidia Pergen Pamphylue,Attaham P amphylue,mari lAnttochiam Syriee y per Phoentcen.Sam ariamque
cum Tito Hterofolymam redeunt 3 vbi anno Domini 48. concilium Apofloloru habitum ef Juper circuncifone & legeMoyf .
Antiochiam Syria redeunt, hie Paulus difeors cum Barnaba eo reheto Silam in focium accepit > perambulantes autem Sy-
riam & Ciliciam veniunt Derbenybi Ttmotheum adfetfit Paulus,binefu per lores Vrbes Ltcaonije,per Phrygiamperq.Ca-
latiamin Myfam veniunt 3 demdeTroadem Alexandriancognormne,per Samothraceninfulam ,perq. Neapolim Phtltppos
Macedonia,Amphipolm,ApollomamfThefalomcamfierrhoeam, hie reliqutt Silam Ttmotheum , man Athenas y dunde
Corinthum anno nono Claudij, Domini si. f edit hie annum ftf menfes 6. hinc cu infill a & Aquila Roma fugatis nauigat
Cenchreas demde Ephefumgvbimanent PrifciUa (3* Aquila f inefoluens nauigat Hierojolymam propterfefiu Pentecofes .
Cajaream abit, deinde Antiochiam Syria, vbi ahquantulum tempons man ft,atque himperambulans ex erdtne Gala-
tiam ac Phrygiampefuenit Ephefum gvbi vt minimum manptannos duos & menjes tresjnde anno Claudij 12. Dominisf.
in Macedomam ,in Graciamfeu Hellademjm Macedoniam, Philippes Macedonia anno Claudij ij.fubfefum Pafh a, inde
per mareTroadem Alexandriamcognomine, terra Afumynari Mitylenem 3 qua efitninfula Lesbofequentidievenit contra
Chium infulampo[iridte Samum appuht,deinde comrnoratus Trogilq e regtone Sami proximo die ventt Myletum,vbi vale -
dicitpresbytens Ephefis adfevocatis , pofl h<ec Coum Venitfequenti die Rhodurnynde Pataram , hinc Cypro a finifris re-
hid a & praternauigatajTyrumgvbi feptem diebus manft,tnde nauigio Ptolemaide.m,manet hie Vnum diem;pofirtdie C<z-
ftream in domo Philippi euangelifia rnanet dies complures 3 hic Agabm prophet at Paulo captmtatem : tan-
dem Hterofolymam wenit-ysbt apprehenfus eHanno Claudij 14. Domini \6.
'TPhjfis d Tnbuno Claudio Lyfia Antipatridam (iue Cafaream r Palefiin<e ad pnefdem Velicemfic ad Cnejarem appellat.
A Sidone igitur proeternauigans Cyprum per mare Cilicite & Pamphyluevenit My ram LycU , deinde contra Gnidum
praterlegens Salmonem ( quodalij Samonium Vacant) Cret<zpromontorium 3 appellit CPulchrt portum , deinde Phoemcen
port urn it idem Creteeflaudam infulam,&per Adriaticum mare in Mehtam injulam venit , hinc Syracufas Sicilia oppt-
dumfieotum Calabria nunc vulfoßhezj) didum 3 Puteolos Campania opp. nunc , *vnde tandem itinere terrefirt
per Forum Appvj jecundoanno Neroms Romamperuenit 3 vbi biennio in libera cufiodia fuit . Pofiea dimtffns d Nerone
dm Poms. & per Italiam Chrifium prsdicauit. Sunt quiputant folutumvinculis Galham O* Hijpaniamadijfe. Deniq j
rurfus a Nerone captus vltirno eius impenjanno,qui DominieratToifpmainterfeitur.






ABRAHAMI PATRIARCHAL
PEREGRINATIO.
■ brahamvs primus Patriarcha,quem lefus Sirachi F.magnum, & gloria mirabilem dick,Thara films fuit.natus anno
poft diluuium fecundo fupra ducentefimum & nonagefimum,vt audor eft lofephus; in Vre Ghaldaeorum ciuitate quam
alio nomine Camirinem vocari fcribit Eufebius; Vrchoa forte Ptolemasi.Emigrat c patria fua,cetatis fuac(vt habet Suidas)
decimo quarto,monitus a Deo,in Charran , quam Mefopocamiara intcrpretantur D. St6phanus in Oratione quam ha-
buitad ludacos, in Adis Apoftol.& Achior, ad Holofernem, in luditha: hiftoria.ficquoq. feptuaginta intcrpretes lofc-
phuspro vrbe habet. Carrhas Craft! nobilitatas clade, etft fintqui putent,mihi non liquet. In hac Mefoporamia paullu-
lum commoratus, (ibidem patredefundo,vtidem Suidas teftisjinde,Deiiuflu,cum Saraivxore.Lothofratrisfllio totaq.
familia &animantibusquasin Charran comparauerat,verfus terrain Chananaramprofedus eft. ft fidcs Nicolao Dama-
fceno apud lofephum, apud Damafcenos habitauit, vbi vicus eius luo tempore oftendebatur, qui Abrahami domicilium
vocabatur.) Cumq.ibi in Sichemam ad Moras plan idem (locum quern 8c Quercu & Quercetum More,& Quercu excel-
fam varii intcrpretes varicinterpretatur,& Terebinthufuotemporeappellatu fcribit Zozomenusyperueniftcqapparuk illi Deus,promifitq.iIli&fc-
mini eius terrain illam daturum. itaq.ibi ara exftruit ipfi Deo.qui illi apparuerat.Inde fe in montem inter Bethelem 8c Haim contulit, tentoriumque
ibifixk;&ibidem quoquearam Deoconftruxit,ipfiusquenomeninuocauit, &verfus Meridiem pergit. Orta autem in earegionefnne, eaquein-
crauefcentc, defcenditin Argyptum : ibidem peregrinaturus. Cumquein earn perueniftetcum vxore, quam fororem vocabat, muliere forma ele-
gant! • exarfitinhanc Pharao rex; eamqueaccerfiuitindomumfuam: Abramum autem multis beneficiis profequutuseft, ibique, vteft teftis lofe-
phus *ob eloqucntiam & omnium rerum peritiam in pretio habitus fuit. Cum autem adficeret Deus Pharaonem totamque eius domum multis cla-
dibus 5 eandem Abramo reftituit: expoftulatus cum co, quod illi non indicaftetfuam die coniugem, fed fororem appellalfet ; eamque dimilk. Ad-
fcendit ita Abramus dcnuo ad Bethelem, in eum locum, vbi prius altare fecerat, & nomen Domini inuocauit. Atcumvnaregio Abramum &Lo-
thum (abundabatcnim vterque familia, tcntoriis, iumentis, aliisqueanimalibus,} non facile caperet, & vna habitare non poftent ; ex oritur con-
trouerfia inter corum paftores. Abramus hacde caufla cum Lothofratre regionem diuidit. Lothus digit lordanis fluminis planitiem irriguam, tra-
dum paradifoatque Aegyptoamoenitate, fertilitatequefimllem, in qua Sodoma,Gomorrha,aliaqucciuitates: ( quas Deus tunc nondum euerte-
rat.) ibique cum fuis habitauit. Abramus autem manikin Chananasa. Digreflus hicitaque a fratre,apparuitilli Dominus,oftenditqueomnem ter-
rain quam oculis inter Orientem & Occidentem, inter Septentrionem & Meridiem circumfpicerepoterat: quam omnem promilk dedkque illi
Arfeminieius infempiternum. Abiitindehabitatum in vallem Mambre, ( Quercum Mambre vertuntyo. intcrpretes, & Ogyn Qucrcum lofe-
phus.) Terebinthum fuo tempore appellatum locum, fcribit Euagrius : a thercbintho,vt puto, hinc fexto ftadio diftante,vt apud lofephum Icgi-
tur •, 8c quern ibidem permanfifleadfua vfq.tempora, tradit Eufebius Pamphilus. quas eft circa Hebronem IiueC hsbroncm . Ibique nuncio acce-
pt© de capto 8c profligate ex pofleflione fua Lotho,trecentos ododecinrvernas domi fuas natos expedir, quibus hoftes perfequitur ad Danan vfque &
Choban, (SobanVocat lofephus,&: Hoban D. Hieronymus.) fratremq.cum familia,fortunis,& omniprasda liberal,& reducit. Hinc domum reuer-
tentioccurritilliin Sauc, locus qui alofepho Campus Regius, a D. Hieronymo Vallis Regis dicitur,Sodomas rex,item Melchifedecus
rex & facerdos, vinum&panemeiofferens,& fauftisommibusprofequens. Ei Abramus quoque decimas omnium rerum dedit. His rebus geftis,
apparuitilliiterum Deus,promittitque prolcmhasredem,& inde progeniem,inftarcteliftellarum,& marisarenarum,numeroIam. Hocquc,non con-
fiderans luum corpus iam emortuum, (qui propemodum centenarius erat) aut enedam Sarais vuluam,fed fide non infirmus, neque de Dei promiflb
dubkans-, Sc exploratum habens,eum qui promififlet,etiam prasftare pofte, contra fpemfpecredidit, eique iuftitice reputatum fuit- Atquein verita-
tis teftimonium,vitulurn,capram,arietem,turturem,&columbam,media diftecuit; aucs autem non item; idqueita ex Deiprascepto, alites ad cadaue-
ra volantesabegit. Poft Solis occafum autem obortacaligine,eccc clibanumfumantem,& facem igneam. 8c feriit Deus cum Abramofocdus.datq.
femini eius omnem terrain quas eft a flumine AEgypti, [Nilojvfque ad flumen magnum Euphratem. Sarai autem eius vxor cum hadenus fterilis ef-
fet, 8c ancillam haberetAigyptiam nomine Hagaram, Abramum fubmonuitvtcumearemhaberetj ad quod confentiens,cam grauidam fecit, illaq.
illi filium peperit, quern ifmaelem nominauit. Apparetpofthac Deus Abramo, id eft, altiparenti, &nominateum Abrahamum, id eft, multipa-
rentem: &eius vxorem Saraim, fquod eft princeps mea)Saram, (quodfonat ptincipem) nliumqueex cadem promktk,fcedusquecum coiniit cir-
cumcifionis. Ipfe autem praeputia marium totius Cax familiae ipfo eodem die circumcidit. Rurfum apparuitilli Dominus in planitic Mambre, cum
ad ianuam tabernaculi diet; viditenim homines[angelos habetepiftola ad HebraroSjtres,hofpitioqucaccepit; difeedentesq. ad Sodomameos dedu-
cit: domumquereuerlusvidete carlo lulphur&ignem in Sodomam & Gomorrham.omnemq.campum depluere. Inde Meridiem verfus profedus,
&c quiefeens inter Cadem 8c Sur, curauit Abimelechus Geraris rex ad fe accerfendam Saram, (quam Abrahamus fororem, vt antea, vocabat.) Moni-
tus autem a Deo Abimelechus, priufquamrem cumeahaberet,earnrntadam Abrahamo reftituit, multisque donis dimifit. Nafciturindefiliusilli
a nominauit; 8c odauo die circumcidit. Cumqueidem abladandus eftet,magnum inftituitconuiuium:inquo Ifmacl,
quern ex Hagariancilla Iufceperat,cum Ilaacofiliofuo illuderet, vtrumque& Ifmaelem & matrem , ex confilio Sarasablegat. Deindc expoftulans
Abrahamus cum Abimelecho de puteoab illius leruis vi occupatOj foedere amici rias inter le percuflb, locum vocauere Berfabem , id eft, iuramenti
puteum. ibique Abrahamus lucum Ieuit,nomenqueibiDeiimmortaIisinuocauir, atquediucommoratus fuit. His rebus peradis tentauit Deus
Abrahamum: iubetenim eum, vt vnicum filium Ifaacum quern habebat, quique annum vigefimum quintum, tefte lolepho, agebat, 8c exquo illi
ftirpem innumerabilem promiferat,fibiinmonteMoria,quipofteaSiondidus, &in quoDauid templum conftituir,immolaret. Hicitaque nihil
diftifus/ed cogitans Deum velex mortuis progeniem excitarepofte,aram exftruxit; & difpofitisin eadem lignis, cultro manum admouer, ad filium
fuum immolandum: atecceangelus, qui puero manum adferre vetat,& confpiciens pone arietem cornibus in dumo hasrentem, comprehends, &
profilioimmolauit.Moritur eiusconiunx Sara,cum vixifletannos viginti feptem fupracentum,in Cariatharbefiue Hebron eamquefepulchrocon-
ditin duplicicauerna,quam fibi ab Ephrone Hettaeo coemerat. Aliamque vxorem fuperinduxit, nomine Ceruram: ex qua filios quoque alios fuftu-
lit. Ac poftquam centum feptuaginta quinque compleuiftet annos,perada felieiter £tate,maturaque fenedute, vita emigrauit. Eum eius fihi Ifaacus
& Ifraael fepeliuerunt in eadem duplici cauerna,vbi Sara fepulta erat. '
DE VALLE SYLVESTRI, fiue MARI MORTVO.
E JJpbaltite lacufiue Mari Mortuo,quia in hac tabula t alia quam foleat haclenus } forma ddmeauimus,aliquid dicere decreumus.Hunc etenim exlnhenmea
m p forma,quam puto eum babutffe Ah ah ami tempore y priufquam nempe Domum eum julphure & igne codim conflagraffet. Conualle namq.fecmm inter non-
tes, lordaneflumo per medium trrigatam-, in qua Gomorrha, Zeboim, & Segor. Qm locus,quare & quomodo poftea inlad
conuerjus fuent,facra indicant affatim httera-.qu* variis hum indigetant nomtnibus.de quibus quia in noftro thefaurofattstaper a dixmus hie rev er are mi
nime necefftrutm duxmus. At em dejcnptionem hanc ex lofepho lib. f.cap. y. belli ludaici lihens addemus. Is itaque hac , interpret e Geiento • L aeus falfus ac fterilis eft •
nimia verb leuttate.etiam quagrauifimafunt, in eum tatla,fiuitant: demergi autem quis in profundum, nec induftria facilepoteft. Denique Velhafianus qui emrifeidi “
cauffa flluc veneratytujht quofdam natandi mjaos,vmttispofi terga manibusjnaltumproiici: & euenit omnibus, tanquam vt finitus [urfum reptdfos de fitter Mt an Ad “
hac mirabtlis eft colorum mutatto, qua ter infingulos diesfuperjuiem verttt,&folis radtts variata reftlendet. Multis autem locts vomit mgr as bitumiL deias qua 'inter “
Tndam & habitu & magmtudme taurtsftne capittbus afunties natant.Ad eas autem cum lacus exenttores aceeftermt 9 nacH quod aggefium eft ad naues trahmit &auia “
lentum eft,repletas eas abrumpere nequeunt: fedquaft religata fcapha,pendetdcumuloy donee mestruo muheris atq.vrinafoluatur. [Filo,menftruo muliebri infedo “
hoc tribuit Phnius.] Eft ante vttle nonmdb ad.compagmes nauium. ; fed adcorporum ettam curationem multis remediis admifeetur. Lorn:undo lacus eft qmnventoru & “
oaogmtaftadioruyqui ad Zoaravfq. Arabia tenditur: latitude autem centu quinquagintaftadtis patet. [ftadia quingeta bngttudtnu,&fexaotnta latitudinis facitDwdo- “
rm.] Huic Sodmmca terra vtctna eft,ohm qutde tamfruchbusquam diuttiis ciuitatu fomnata ; nunc autem omms exufta,vt qua habitatorum impietate fulmtnibiucon ■ \
pgrajfc memoratur.Demq. adhuc in ea dtuim rehqutas ignis,& oppidomn quinq. ridere licet imagines, d renafeentes mftuctibus emeus: qui colon quidem Cunt edulibus L
fmilesy carpenmm veto rnantbus in fumum dtjfoluuntur & cmerem.Haclenus de eo lofephus. Eadem fere de eodem lacu Tacitus Htftortar. \. mfi quod bitumnis moles ad
littm poft quam pertrailafnt, & vapore terra , ac n Solis maruemt,fecuribus dtfandijradat.Dicit quoque hunclacum ftecie martsSapor e conuptiorem & n amt ate odo
rts accohs peftiferum ejfc. neque eundem vento mpellt- neque pifees,autfuetas aquis volucrespati j immo nullumgenerum viuentum recip ere, fcribit PaufZL & EeoeL
pus 4. cap. li.adeovtytefte Pltmo,taun camehq s in eoftuttent. Eadem Strabo, fed fub nomine Sirbomdis lacus, false, (alius emm hie ab tllo.) Aquam eius am tram &
ttdam efte,teft atur Dwionii. item ornne onusftmtu pradttum fuftmere- exceptts folidts-vt auro,argento,&huiujmodi,quamqua & hac multb tardius hie, quam in ceteris
lacubus mergantur I tdeplura de eodem apudeundem ltb.2.& 1 p. Omnia vita carentta in profundum mergi,aullor eft Trogus Pompeius ? 6. nullaml materiam Mi-
ner e hoc mare,nifi alumtne illtnatur.Lucernam accenfamfupernatare,exftinclo lumine demergi, annotauit ex relatu, Ifidorm.De hoc lacu fcribit Ariftotcles 1 MetJroloo
eius aquam veftesdetergen, ft quisea madefaZas bene excufferit . Deftutlibus edulibusfmilibus,at in ctnenm abeuntibm,teftimoniofunt[prater hoi iam
Sohntis lofephus,D.Auguftmus,& Tertullunus: qui omnes,hoc de pomis tantum nferunt.Hegefippus his addtt formatos vuarum racemos. Tacitus cunclis [home edits aut
mana fatts hot euemn,fcriptum nltqutt. Atque hac hum loci hodtefaaes: qui oltm,tefte Mojfe, tanquam paradifns Domini erat confpictendus. F ,4




SACRIS ABS O-
LVTIS,
PROPHANA NVNC
AGGREDIAMVR.


AE VI VETERIS
TYPVS GEOGRAPHICVS.
abes , fpefitacorcandidc , in hac tabula totius terrarum Orbis Ichnogra*
phiam-, (aream 5 fiue veftigiumdixcrim)atvetcrisinpdi«quea:catisdumtaxat
Jk Geographiam. Neq.vlteriushaccnoftraterr^pilacognitafuit,(permirum)
yfquc ad annum patrum noftrorum millelimum quadringentefimum no-
M nagefimum (ecundum: quoChriftophorusColumbus Genuenfispiimus
tjL mortalium, idque Caftellanorum Regum aufpiciis,dctcxciit cam partem
qu# verfus Occidentem ignotaeb vfque permanlerat. PofteaaLufitanis lu-
ftratafuiteapars,quxad Auftrumvergebat,atque Afixtradus Onentahor. Qua: Ardumad-
fmciunt n oft rax cate parcim a Britannis mcrcatoribus patefada vidimus. Cxteraquxadhuc
ftib vtroque Polo delice(cunt,venientixuo detegenda rclinquuntur, Nommauere forte prftci
veterefq tie extra hanca nobisdeferiptam connnenciam, rcgjpjictn loctunve vnumaut alte-
rum • at litura.vtpote cis prorfus ignoturn,minimefcripcis tradidere. I n hac autem contmentia,
Ledorftudiofe, (nefruftra tibi perfuadeas feientiam rernm in toto terrarum Orbe geftarum)
fiue antiqua Geographia, rota verfaturcomprehcnditurque vents, fine facra,fiuc prophana hi-
ftoria • omnelque mortalinm resgeftx, qux littcrarum monumentis ad hoc patrum noftrorum
vfquexuumtraditxfuere. Omnem cnim hiftoriam ante didum Columbum, vtraque, immo
quacumque lingua feriptam, Romani Impenj hmites, aut Alexandn Magm cxpedinonem (ft
M Panlli Veneci, Zenonisque, de quo ad tabulam Maris pacifici diximus, exccpens) mimmc
tranfleendifle, omnes hiftorix peritos verc & lubentes mecum confefturos exiftimo. Ex quo,
quammanca fit mundi hiftoha, intelligendum-, ciun quarcam hxcvtx terrarum Oceaniquc
paruculam,ftcumnoftri(cculitabulaconfcras,liquidbcognofces. quodmaxime conhde-
randum- potiusquamlaudandum-, verenos nunepofle dicere , quodCicero 1 11. in Verrem
„ dimfalsomcmpc hoc,Locus intraOccanum iam nulluseft•, ncquetarnlongmquus, neq. ram
„ rcconditus,qub non,per hxc tempora,noftrorum hominum libido iniquitafque peruafent.
Veter urn tefiimonia qmdani de tahulis GeojraJ) Ucis
Anaximander Thalctis difcipulus primatn Geographicam
edidit tabulam, tcftc Strabone,qui 5c Eratofthenis tabula
cotius habitata: terra: mcminit, atqueprxtcr hancctiam
vctcriorum tabularum. Vixit autern hie Anaximander
Scruij Regis Romanorum tempore.
Socrates quum Alcibiadcm luperbire vidcrct ob diuitias,ad-
duxit cum ad tabulam ambitum terra:compledcntem, 5c
cum rogauit,vt Atticam fibircquircret: quareperta, fuos
fundos lullitoftenderet: &quumrc(po#dcrctnurquam ibi
pidosclTc, Horum inquitpoflcflfione tuteefFers ,qui nulla
pars font terrx? iElian.s Variar.cap.aB.
Hanno Catthaginienfis (cnbit tabula nauigationis fox Atlan-
tic! maris, quaLibycamoram pcrluftrauit,dedicatam in
xdc Saturni.
AriftagorasMilefiushabcbat tabulam xrcam, in qua totius
terrx ambitus incifus cratrcundumquc marc, atquc omnia
flumina. tradir hoc Herodotus lib.y.
Auguftus& Agrippa Orbem populofpcdandum propofuc-
runt,vt feripfit Plinius3.cap.2-.
Apud iEgyptios confcruari tabulas in quibusomnescomprc-
henduntur via: &mctx totius marisac terra:, audor eft
Apollonius 4. Argonautic. ...
Tabulam Palxftinx feriptamab Eufebio Cxfaricnfi intcrci-
diffe.tradit D. Hieronymus.
Menfam argenteam flue aurcam,in qua totius mundi defen-
ptio, Carolum Magnum habuiffe, teftesfunt huius vitas
audores. - *
Theophraftum Erefium tabulas quibus Orbis fitus funt
ininferiorc porticu rcponi , Icgafle teftaracnto, (cribitin
huiusvita Diog. Laertius.
Mappam Mundi deferipfi in pelles duodecim pcrgamcni.
Cede fcipfo Dominicanus audor AnnahumColmaricn-
fium, anno i 26 f.
Tabula: Gcographicxcitanturquoquc a Stcphanoßyzantio
in verbo Awog.
Domitianus Imp.occidit Mctium Pompofianum ,qu6d dc-
pidum Orbem terra: in membranis circumfcrrcc, Sucto-
nius.
Varro de R. R. 1. cap.i. habet ha:c verba: Offendi ibi C Fun«
danium foccrum meum , &c C. Agrium equitem Roma-
num Socraticum, &i P. Agralium pubheanum ,fpedantcs
in parictc pidam Italiam.
Audi Vitruuiumlib. 8. Ha:cautcm fie fieri, teftimoniopoC-
funtefle capita fiuminum, qua: Orbe terrarum corogra-
phiis pida inueniuntur,
iFlorus, quicircaTraianitemporavixiflcviderur, habetita,
Faciamquod folent, qui terrarum litus pinguntin breui
quadam tabella.
lulianuslmp.cpiftolaad Alypium: lameram morbolibera-
tus,ciimGeographiam milifti ; nontamen proptcrca mi-
nus grata fuit tabellaabstemilTa: funtenimincatum dc-
feriptiones meliores,tum iambi quibus earn ornafti.
Sed vetcrcs olim Orbem terrarum in tabula folere depingcre,
tcftisPlutarchusetiam inThefeo. item Propertius 4. vbi
Arcthufam ad Lycortam hxc loquentem facit,
Cogmur e tAbuU fiftos edifeere mundos.






ORBIS ROMANVS,
SIVE
ROMANVM
IMPERIVM.
AMMIANI MARCELL. LIB. XIIII.
■emp o r e quo primis aufpiciisin mundanum fulgorem
llirgcrct vidura dum erunt homines Roma, ,vt augere*
tur fublimibus incrementis fbedere pacis xternc, Virtus
conuenit,atque Fortuna,plerumq. diflidentes: quarum
fi altera defuiflct, adperfedam nonvenerat fummita-
tem.Eius populus ab incunabulis primis adufque puerx-
tis tempus extremum, quod annis circunduditurfere trecetis, ciicum-
murana pertulit bella-.deinde aitatemingrcffus adultam, poll multiplx-
ces bellorum srumnas, Alpes tranffcendit & Fretum: xn muenem ere-
<slus & virum,ex omni plaga,quam Orbis ambit immenlus,reportauit
laurex triumphos.lamq.vergcns in fenium, & nomine folo aliquotxcs
vincens, ad tranquilliora vits difceflit. Ideo vrbs venerabilxs poll lir
pcrbaseffcratarum gentium ccruiccsoppreflaSjlatafq.legcSjfundamen-
ta libertatis & retinacula fempiterna.veluti frugi parens,& prudens &
diues, Caefaribustanquamliberisfuisregendapatrimomjiurapermi-
fxt. &olim licet otiofte fmt tribus,pacataeque centuriac, & nullafuffra-
giorumcertamina,fed Pompilianircdieritlccuntastemporis. perom-
nes tamenquotquot fimt partes terrarumvt Domina fuipicitur& Re-
gina 3 & vbique patrum reuerenda cum audoricate canities,populique
Romaninomen circumfpedum & verendum. Hxc ille. Atque hoc in
Sulpicia: carmine Satyrico, duofuntquibus ingens Roma caput, <vsrm
belli, <Srfiapientia pacts. Romamm hoc Imperium lon/e maximum fuifie, <vt ab omni-
bus creditur,fic reucra quoquefuit. in primisf cum iis qua olim cxfiitere , wtifunt Af
fyriorum,Pcrfarum,£r Macedomm,item quapofiea cmerfere, -
rtsm,Sophorum,Tartaromm,<Sr quod Europdpreshyteri loannis r vacant, confer as.
fmautemcum ea monarchia qmm patrum noflrorum memoria Carolus V.lmp. ex
maxima terrarumparte jlabtliuitfiliusefc eitts Philippas no fir aat ate auxit, humff am-
plitudinem cum aliorum, infidia wniuerfab jjeographica tabula, confideres commen-
jurejfi, hanc ceteris diflis omnibus,etiam Romagnitudinelonje ocu-
lusltquide <Sr even iudicabit. Lufitanorum regnum pofiquam Jndulocama-
ritima infulas% ad eapertinentes imperio fuo nauigatione fubiecerit, fit tarn Teerfits inte.
riores terras,qudm circa littorapotens efi , extenderetur, inter minora fmperia baud
dubie qaoque cenfendumejfet. Atque hoc mm cum fub difti Philippi fit, maximum
omnium totiusaui ejfe,nemo non cvidet.
Dc hoc Imperio magnifies Tertullianuide Pallio, hoc , Rcuera Orbis cultifll-
mum huius Imperij rus eft.
Ouid.2.Faftorum.
Gentibus efi aliis tellus data limite certo,
Roman afiat turn efi evrbis (S’ orbis idem.






EVROPA.
« diuifionc Orbis tcrrac,plcriquc in parte tertia Africam pofuerc: pauci tantummodo Adam Sc Europam
dTc- led AFncam in Eutopa: inquit Salluftius, Hoc idem, ex eodcro , D. Paulinus apud Aufomum fic cccinit, Eurofam Jftamque
gyO d mV 'l mtutimn urn Membr* . quibut Libytm dubii S*Huftitunddit, Europe adimxtam:fofsit quumUrtiaUrn. Scd in Afiam
mWM 1 & Europam diuilitctiam Philoftratus in Kocratc. Sc ipfe Ifocratcs in Panegynco. Etapud Varroncm dc Lingua Latina, hxc 1c-
V ffuncur verba Vt omnis natura in cxlum Scterram diuifa eft, fic cxlum in rcgioncs: terra in Afiam Sc Europam & idem dc Re Ru-
ftica Pnmumcum Orbis tcrrxdiuifus fit in duaj partes abEratofthcne, maxim*fecundum natutam, adMendicm ver(us;[A(iam j
& ad Septcmtrioncm. fEuropam]cadcm D Auguftinus is.dcCiuitatc Dei: Lucanus*. Sc Orofius x.Obtimnt autem vfus apud cm-
m ncs vinolquclinguaegcograpnos& hiftoricos,TtOrbisttifariamdiuidcrctur:in Afiam, Africam,nempe Sc Europam; earn, quamhic
si? defenbendam cam linear! piftura,quam littcrariaenarrationc,nobis propefinmus. Quod ad formam itaque hmus attinet,multiplex
vtlD fi t Stn ’bo Et pxninfula,non infula. quamuis Stlcnus Midat ficolim.tefte Aclianorctulcnt. Ellcnim,vtoftendit tabula , vn-
mriM diauecircund itaroan.nifiqua vcrfiis Orientem A fix Magnx conneditur. quibusautem ibiliminbus,inter vctcrcsrcccniiorclq.non
vnaientemia Vetcnoribus namqucvt Ariffateli.Platom,Hcrodoto,Sc qui hosimitantur.camab AfiadifcriminantPhafiflummc.fi-
ZZ* Eu*inum marcducCafpium.fiuc Hyrcanum: quod in Scythicum fiuc Septcmtnonalcm Occanum crumpcrc,totafcrectcdidu anti.
Alcxandro, & dc Facie in orbe Lun*. item ex pofteris lornandes.omnes autem /also. Vnus Herodotus vc
wiatTi noftra cxpeita eft xtas) mare per fc hoc clle dixit,ncc yllo a!io comrnifceri.Tanai fluminchanc ab Afiadiftinxctc Dtonyfius , Arnanus, Diodorus,
f vTornandcs item Pcolcmxus:quihuncfluuium.Scabciusfbntctcrram vcrfusBotcam incognita,hoc vt
: U \trmi verfusbrientemScSeptcmtrioncmincompertaScfabulofa.cxcmplo Riphxi,Hypcrborci,Grxcotum(tcftcStrabonejhoctraciucoirmcnta, Alauniquc
*^ U1 U Pmlemxohicdcfcripti j vbi ncdum hi, fed & nulli hodic vifuntur: athorum locovaftiffimxfilux, paludcs,Sc camporum aquota. Dclcnpfit quoqucin hac
Mntinc’ntiaolim Orpheus inter nempe Mxotidcm paludcmSc Ctomum marcimmcnfam [iomrv] filuam. fic quoque Dionyfius Afer qui hanc [
»am!ficfi*!ndc6ueTanaimfluuium inMarotidem cucluercaddit. Riphxas liluashichabetIfidorus, & Tanaim indccfflucre diet. Danub.um Europam Al.amqnc
(cripfu VI.Natural.Seneca.dcquoquidfcnticndum.notabimusadDaci*tabulam. Ambigituritaque dehuias fintbusinterdblos Icriptorcshadlcnus*
n f. .arbitrum rcccpcruu.non indccentcr,& nifallor.partium confcnfu.huius finesftatuam ipfumTanatm.ifthmum inter hunc Sc iQia fluuium,huiufquc verfus
rv irnrpmdiuertisium indcOby fluuium,ad oftium huius vlquc. Hoccnim oftiocrcdidillcantiquitatcm Cafpium marelcin Occanum cionerallc, facile mihi per ua-
r ■ Huiuscnim flumimsnomcn vetuseflc.cx co vcrifimilc.quodab Athcnxohoctrailuponuntur Obij montc$:quosolim Riphxosappcllatos.uunc Alpes dicat. t
A nrrirfiiic ObimVceionesrScychicamin haccontinentia,authincnonprocuI,dcfcribit lornandes. Atquc hidifti monies,hoc loco, (non vbi Ptolcmxus I-ornponiu -
Anr msflatuunt ) clle, teftes funt hotlic quamplurimi fidedigni atquc littens clari,iutcr quos Baro Herbcrftcinius in fua Molcouitica hifiona;& PaullusOdcr or mot in
Vin Rafilidis item Antonius Wiedusin fua Molcouiticatabula.vocantquccos vcrnaculi vanis nominibus,atcommuniterCinoulum mundi, tcftcdiao Hcrbcrflct-
1" Orbisaona nommantur in tabula Icnkcnlonihqui quoque has otas perluflrauit. Atquchuius limitts couftitucndt habeo fuffiagatoiem quodammodo lornaudcm
& Aethicum.vbi dicunt.Ripharos monies Afiamdiuidete & Eurooam. Atquc hi ipfi monies,& hoc tra&u, funt antiquorum Hypcrbotci ; non vbi a I tolcmxo con i-
luunrur. fimtquchiiidcm cum Riphxis.Obiis,Sc Alpibus.Atquc hacede hums ah Alia diuifionc. . „ ,,
Hanc altriccm omnium gentiu m populi.vocat Plinius; longcquctctrarum pulccrrimam, Mardomusad Xcrxcm dicebat, ( vt refert dc co Herodotus) fie r B o-
ncmadmodumfpeciolam, omniaquegenera fcliciumarborum ferentem; ac fumm* bonitatis, &dignam quxa foloirucr morralcs tegc po i ca^ ur • norcra
ouam Afia.lcribit Varrodc Re Ruftica. Potcntemnon Icmcl nominal Statius,in Achdlcid.M*ximaterravirit,&fa:cund:ffimadoctfs P rbthui, ficdccaManillas.
Eiushabitarorcsanimi & atdons plcnos,facit Anflotclcs. Idem huius befliasomnes fortiorcs eflequam in Afia & Atnca, adlcnt. Sed dc hums natura & motibus audta-
mus fummum gebgraphum Straboncm x. fic, pet fuum interpretem XyIandrum,loqucntcm, Hate virorum vtrtutc pr*ditorum ac ciutum feraciflima. Tota habita
»ioniaptaeft > dcmptaexiguapoKione,qu*obfrigusincoIinonpotcft,contcrroinaHamaxicisadTanaim,M*otideih& Boryflhcnemincolcnu us . a ua x autc
partesaleidx & rnontolx.euamquam ob naturam loci xgrcco)untur,tamcn curatotcs nabix bonos.ca ctiam manlucfcunt.qux ma!^pnus & latrocinij in morem colc-
bantur. Ita fani Grxci ciim monies Sc faxa infediflent,commode habitauct unt,propter prudcnciam rerum ciuihum .artes,Sc corum qux ad vitam degendam rcquirun-
tur.pctitiam. Et Romani multas eentesin poteftatem tedaftas ferasob locorum naturam,quod vclafpera efient, vel portubus carcrcnt,autob fngus, aliilvc de caullis,
habitandoincommodas.commetciisantcignotit.docucrutitvti.&dcfetisciuikm vttam agcntcsrcdcgctunt. Qus verb partcsin xquabiliSc temperato luntlitu , us
jpla natura opitulatur ad commode viuendum. lam cum quxgcntcsui tegione felici, ex pacis funt fludiofx.qux autem loca mcolunt ftcnliaaut incqmmoda, pugna.
ect funt aefottes; fit.vt mutua vtrinque bcneficia accipiantur.dum hi arma ad defendendum accommodant,illi terrx fioftibus, ambus, & morum mflitunonc hos iu-
uanc quemadmodumSt manifcfta vtrinque fuotdamna, cum altera pats alien non fertopem: arma tamen habentium eft ahquanto mehor conditio,fi non vincantur
numero. Atquc ad hxc natura Euiopxfiiam habet oppottunitatem. Tota cnimmomibus&campis variidiftinCtacft.vtvbiquc&agncoIx & nulitcs, & ciuilis vuxSc
belli ftudiofi tuxta (c ponantunmaiorumcn fit numcrus paccm eolentium : quod vox genusobtinet marimcinduftriaducum, pnmo Grxcotum ,dc:ndc etiam Macc-
donuin & Romanotum. Itaquead paccm & ad bcllum abundc fibi ipfa fufficit: nam copiam habet magnam & pugnantium, & terrain eolentium , & vrbcsconlcruan-
tium. Eo quoque cxccllit.quodoptimosfcttfruflus,ad Titxncccflitatcspcitincmcs,Sc mctallaquxcunqucv(uifunt:odoratas autem res, & lapidcs prctioloscxtnnlccus
important, Qv I a v $ Qjy i axiHt, hihiio ditixivi yivyht m* QJfX P o s * I D I H T. Acccdit quod pcconsabundans, feras dam-
nofas paucas alu. Hadenus Strabo. Pluradc huius Europxrcgionc,hominumqucnjturaapud Hippocratcmdc Acte & Aquis. Profert quoque hxc (ola Europa,& non
alia Orbis pars, fuccinumfiuc clcdtrum,quod German! GlcfTum vocant. at non inEtidano.marcadScptemttioncm vt nugatur Herodotus. am m
Pado Italix,vt fabulantur Poctxinequcin MarisHadriatici infulis Elcftridis,vt paullo diIigcntiorc»(tefte Plimojputaucre; neque inHilpama.vt Acichylusputauit.aut
in extremis Hadtiaticifiuusrupibas,vtpaull6modcftiorcsputaucrc:aut in Liguria, vtSudini,Mcthrodqro, Sc Thcophrafto placuit: aut in Atthiopia ad Am moms ora-
culum,aut Scythia, vt Philemon opinatur:autin Britannia,vt Sotacus: aut in Gleflariis Mans Germanic! infulis, vt Plinius auitoreft : aut in Bannonia vel Baltia inlu-
la,vt Timxusprodidit: neque infiumincquodam,vt Dion Prufxus. fcdapud Hxftarum pxninfiilam,adSinum Clylipcnum.inmari: vbi haaenus ( magnavctcrum
ignorantiaiciusquxftuofapifcatio. Incadcm Europa vrbcsinclyrxmultx, intcrquasomnixuoclariirimx Roma, Sc Byzantium , qus cade m poftca nouaRomano-
minata: Flumina eelebtiora Rhenus, Sc Ifter fiuc Danubius: filux Arduenna, & Hercynia,qua maiorem aut vaftioiem nulla noun hiftona. Atquc hxc dc Europa, quae
vndchocnomcnaccepcrif, ncquequisnominisaudForcxftiterit.ab aliquo mortahum compertum cfTe,nifidicamus ab Europa Tynaacccpiirc, inquit Herodotus. Scd
qua decauflaabhac nominata fuent,mihi quoque incompertum: neque vllipcrfiiafumcrcdidcnm. Hanccnim,vt in fabuliscft,£ Phcrnicc Aux rcgioncraptam,in Cy-
prum,fiucTtalij,in Crecam infulam tranflatam feimus: vbi,vtau<ft:orcft Eufcbij Chronicon, ab AftcrioCtetcnfiumregein vxoicm acccpta, MinocnexcaSc Rhada*
manthum Sarpcdoncmquc procrcafle. Indequenonin Europam, at in Africam commeafIc,(criptum reliquit idem Herodotus. Scquidhocad Orbis partem bane no-
ftramfabEuropofbrta/Tealiquiscitiiiscrcdct;qui,vtauiftorcftTrogus,inhaca!iquandorcgnunitcnuit j quod idem adteftari video Euftathiura in Lycophioncm , qui
huncEuropum cuiuflam Himerifiliura facit. Europen Sicyoniorum regem ftatuit Paufauias.Sc ChroniconEu(cbij,camquc tempore: Abrahamt Patriarchx, Eif qui
ob pulchritudincm rcgionisditftum ficautumar, vt inquitFcftus. Vcritismulto, mciudicc, hanccommuni nomine Cclticam vocari ix. Prolc-
mxu$; a genre vtpote cam incolentc. Nulla nan.quc ferd huius regio, in quanonolim Ccltx, In Hifpania uamquc verfus Occafum yltraque Herculiscolumuas Celt*
func.audtorc Hcrodoto. item circa Bxtim fluuium , Straboni. Et Celtic! Prxfamarci in Luccnfi conucntu. & alijcognorninc Ncrij, in Tarraconcnfi.apud Plmium.
Cantabros Sc AfturcsCcltascflc,docent Dion ScXiphilinus. Cclticam vrbcm habet Plinius in Htfpalcnficonucntu. Celti Antoninus.Sc Celticum promontonum apud
Artabros.idcm. CcItibcrorum,quis gcographoium aut hiftoricorum non mcminit in Hifpania! In Gallia Celt* & Ccltogalatx funt. Ex eadem quoqucin infula Bri-
tannia. hanccnim primiim iohabitatam ab ca gentequx huicobucrfa in contincntc,conftans Sc vcrifimilis opinio. Gallos & GermanosCcltas vocatos, omnium hiflo—
ricorum vnanimiseft fententia; ctiam Dionis.vbi fcrinit Celcas vtramqucRheni ripam inhabitarc. Celtx I unt in Gallia Cifalpma, fiuc Italica, Appiauo. Sc eidem ad
Ionium, (id eft Hadriaticum) marc, quod Sc Strabo adferit. Ad Eridanum fluuium ctiam funt,Silio. Epirus Cclrashabct,vtprodidit Antemius Liberalis. cofdcmad
Hxmum montcm,dc(cribit Stephanus; Sc circa Danubij oftia,Artianus. item in Media vicina,Strabo. Cum lllyrus Sc Tbracibus pctmiftosCciras, (criptum reliquit
idem, qui Scad Boryfthenem eofdcm ftatuit. item Ccltas cum Scythis coniungit Ariftotclcsdc Mundo. hincCcltofcythasfaciuntidem Strabo, Sc Plutarchus. Apud
cumdem inCamillolcgo Galatas(quos Celtic! generis dicit) fupcratoScptcintrionali Occanoad Riphxosmonies pcrucnific. Scd & ex codetr- Strabonc difcoomncs
genres veifiisSeptemttioncmhabitanteSjfuo tern pore Ccltas appcllatos. quod & hadlcnutdocct horuin auita lingua,qux Ccltica fiucGcrmanica. eadem etiam (diffe-
rent paullulumdialefto) in infulis his vicinis, vt Iflandia,Grocnlandia,Ftiflandia, Sc ceteris maris Germanic! infulis, Plutarchus in Mario/enbit Cclticam incipercab
Extenori mati[hoccft Atlanticum]ad Septcmtrioncm vcrgcrc.indcq.ad Mxotidem paludcm.CclticasnominattPomponius Calliteridas (quasBritann)C3scfT',alibido-
cemus)iafulas. Quidhoc,quxlb,aliud,quamdiccrcCcltas vniucrfamobtincrc Europam? quod idem ante multafcculaEphorus apud Straboncm vidit. vbitcrrx to*
tiusloca in quatuor partes diduccns,dicit cam qux verfus Subfolanum cft.habitari ab Indis. qux verfus Auftrum,ab Acthiopibus: qux verfus Aqoilonem , a Scy this: ca
autem qux verfus Occafum, aCeltis. Hadriaticum etiam marc,Celticum nominal Apollonij Scholiaftcs. Sc Celtos ftagnum defetibit circa Iftri eftia Lycophron. Sc
idem Lcucen Ponti Euxini infulam opponitoftiis Danubij. An non itaque proptic.vt cos qui Afiamjnhabitant,Afianos: Sc qui Africam , Afticanos, appellate lolcmns;
hos qui hanc Cclticam incoluntjCclticosnominarclicebit? Ccltas autem Gcrmanoscflc,cui non ex omni vtrtufquelingux vetcri hiftotia copiitum , Hadnani lunij
cap.xi. Barauix adcat,Sc multis ratiouibusannquorumqac feriptotum teftimoniisad hoccrcdcndum pcrfuafus,indc,ni fallor,abibit. Sin veto ,Gcrmanos iplos audiar,
qui ha&cnus Kelt in familiari colloquio left mutuo nominanr. Gallos autem, nationctn quoque Germanicam voco. EtGermanicamlinguam, omnium vbique Celta-
rumauitamcrtc,cam,qu3 hadenus vbiqueterrarum, (nifi vbiapotci«iaRomanorumexpulfa,fuaqucfupcnndudla,)vuIgoiuvfucft,doccrcpolIem,fihuius loci.
mileergoEuropx vocis Etymon,quodobfeuruttLapud Prifeos,non aliunde pctidcbcre,quam ex ciufdcmindigcnatum idiomatc. Incolas cnimcuiufuisrcgionis patriae
fuxnomcnapcrcgriniscmcndicafe,tamabfurdumcfeditucft,vtnihilvcrit3timagisaduet(umcxcogitarivmquampo(Iit. Quadecaufla Goropij noftti fententiam dc
hac voce hie adtcxcrclibet, qui earn non fic diclam vultafcmina.vcriim a latitudinc(vtinquit)videndi: quoniam videlicct(proferameius ipfiusexlib.j. Origmum ver-
ba)non Afiam modoad Orientem Sc Meridiem, Libyam ad Meridiem Sc Occidcntcm,fed oppofitumetiam Orbem vltra Hypcrborcosfitum,intueatur. Veriim nemo
mihi perfuadebit,Europam Grxeam habere nomcnclaturam,cum priu$aCiromcriisfithabitata,quam aGrxeis, Diphthongusnobis,quintam Latinorum vocalem !c~
cundx prxponcns: quam neque Latini neque Grxci rcccpcrunt: fed fi quando voces vetterc rcllcnt,in quibuscaeflct.cu fuppofucrunc ordinc inuerfb. Verop itaque non
Europ.noftridixetunt.quocxccllcntcmhominum multitudincm denotabant: eoquod Ver monofyllabiim per diphthongon datum,magnum ,cxccllcns, & id quod in
quaqucrcprxftantiflimum eft, fignifiect: quod alij Vr,citra diphthongon,vocali tamen longa,fcribunt. Ex Verop ergoEurop fadum; vt exTerucs Tcrcus, Europam
ptoduxitjlic vocatam agenhs prxftaniia.quacctci ismotralibos antcfcrcndacflct. Hopenimhominum multitudincm notarc.mododiri.
H At huelenm ipfein tyf is txcufis extmflar ibus qm frottemt. qtu ftquuntHr nutem.tx codice ttixm tditc.ftd quo auclcr vfa: cut ad eras pafsim mult a caUmo
munu udiHnxtrat , fecundeditions(que nondumfubprtlo)ndcrn*Htr*t,txfcriffim$t*.
Vctumdiligcutiusmiht nomcn cum facnsiittcrisconfcrenti,altera ratio in mentem rcnit,longeprxftantior. Sc fcliciusomcnprofercns.Iapetodilationcro, Scvtalij
interprctantur.gaudium promittividcmusiquodcuwconf cutuserat.cdm Chriftu'smortefuanosrcdcmilTct. E.igiturlcgitimumconnubiumdenotat: Vr, cxccllens:
Hop,fpem:quo fit.vt Eutop.lcgitimi connubij ciccllcnsfpcsfittqux propriaciustcrrarum portionisfuit,quam Noachus lapetodedithabitandam, Quamuis cnim Se-
mi poftcritas pet Abrahamum multis(cculis Deofueritconiugata,tamen rcpudiaucft.Coniugium vetequoChtiftus Europam ccclefiam fuamcopulauit.numquamdif-
folucturudco vtoptimoiurelapetiportio Europa dicatur Scd dc hac voccpluranosin Francicis. Hucufquc Goropius.quxlubcnscum noftrxlingux hominibusiudi-
caodacommunicaui. quamuis non ndciam huiufmodi acctbdirtidcii aviroquodamdoftiftimo.athuiuslinguximperito. coquc, hoc in argumento minus faciundo.
Hanc Europam in Sacrislittcrislapctiam vocati, funt qui opinentur. Atquc hucufquc dc hac Europa, ex qua antequamdifeedam, addamex Hcrodoto in Polymniadc
ca hxc Mardpnij ad Darium tetba, life regioaem adtuodutu fpcciofam,omniaque felieiura arborum bonitatis: & dignam qtix a fob inter mot-
-talcs tege pofCdcatur.
l(
(I
(f
II
«
«
«c
«C
c<
cc
<(
<(
(C
.<
if
««
u
«<
«c
((
((
«
<c
*De cjum
VOit idm
Uk.t,
Cf
II
U
<c
<1






BRITANNICÆ
INSVLAE.
nsvias piures Britannicas di&as in Oceano Atlantic© habetPlinius,atdu§maiores ita peculiarkernominartturab codem,aliif-
fi l,c ’fi 11 *^ unc '^ I ' B^oN^ Hibernia.ExquibusAlbion obmagnitudincm,&tanquamearundemprimahaßritanniapro-
P r *e vocatur> Atque baud multum abfum,quin crcdam has omnes in priftorum Gnjcorum monumetis,ante nempe quam a Ro-
w&ra inanis cognitx,nominate, dcuitbe ue fuerint, generatim C vssiterides, quafi ftannarias nominatas: & Cassiteram (pccia-
Intingquam Romani Biitanniam. Et quamuis ftiam Caftiteram aDionyfio Sc Stcphano pro Indica infula haben, ab hac ftncentia
T£M minime dimoueor. puto cnim hoc ab illis pocius ex ignorancia , quam geographic peritia traditum ; idquc communcin efle cum
H 110 *Ir2 hominibus euorem. vt qui omnes regiones infularquc incognitas ,vcl longe diffitas, Indicas vocare folent: quo
a| nomine totum noui orbis contmentem, cum infulis adiacentibus, auorum noftrorum memona decedbs, Sc qua; indies detegun-
n tur.non citra veri ignorationcm indigetant. Pro me facit teftis extra omnemcontrouerfiam fide dignus Pomponius, qui cas Cel-
■ ticasvocat, quafi Ccltis vicinas, Sciohas Cafliterides ab aliis alibi defevibi: vt a Diodoro fupra Lufitaniam : a Plinio, exaduerfo
Celtibeiia;. ad Artabrum promontorium, a Strabone &Ptolem<co: vbinullae infills, nedum hs funt, aut vmquam fuere. ex quo
has vetenbus fenptoribus nominepotius quam ficucognitas fuifle,facile intelligere eft. Omnes autem has vna vocc plumbi ftannique fertiles celebrant: pellium
quoque diuites facit Strabo. An non hate tria, quorum abundantia, toti fe Orbi in hodiemum dicmvfquc Anglia cognitam reddit, Bi itanniam eosdefcri here,
palam arguunt? Qua:enim in tota terrarum pila vlla regio pellium,fiue lanssque vt hax larga? Idem Strabo tradit in Cafliteridibus,metalla non altc eftodi: Pli-
nius ea in Britannia terra; corio erui. Hos idem dicerc de eadem, qms non videt? Ex his obleruo, Phcemcesolim Sc Hifpanos ita aFreto Herculco ad hanc mfu-
lam negotiatum loco ftanni,plumbi,pelliumque,a;rea(vt hadlenus in vfu eft)fi<ftilia,atque Tales importafle; vt poftca Romani, dum earn Cxfar Tub-
iugaflet, ex Gallia cancicm adibant. Innotuit itaque tunc primum Romanis, Tub nomine Britannia:, quae ante aliquot faecula Phcemcibus Tub Caffiterte nomine
erat notiflima. Appianus.grauis audor,qui vixit fub Hadrianolmp.fcribit Hifpanos.ab Occidentali Sc Septemtrionali Oceano abftinere, nifi quahdo in Britan-
niam vna cum aftu maris tranfuehuntur. Caftiteram hie Britanniam nominare mihi minime dubium: at illud nomcn tunc obfoletum , hoc magis in vfu fuifle,
verifimile duco. Videant quoque dodliores, & maioriotiodifflucntes,annec<cdeinaSex.Rufo Auieno fub voce oestrymnidvm deferibantur. mihi fane ita
vifum. Dick enim has plumbi &: ftanni dilutes: &. incolas ex pcllibus naues conftruere, quibus Oceanum nauigant. quid hoc ahud, quam quod Plmius ait, Bri-
tannos vitilibus nauigiis,corio circumfitis nauigare? Hanc infulam Romanidiuiferunt,Dione& Xiphilino teftibus, in Svperiorem' qua: verfus meridiem; Sc
Inferiorem, quae verfus Septemtrionem. In AlmagcftoPtolemasi hax Minor, ilia Maior nominatur; idque Scueri Imp. tempore. Sub Valentmiano au-
tem his nominibus diftmdlam fuifle, apud Sex. RufumSnucnio, Britannia prima, Britannia secvnda, Britannia maxima cjt sariensis, Sc
Flavia. Liber Notitiar.& Ammianus Valentiam addunt; qua; eadem aliis,vt Orofio, Claudiano, & Hegefippo, Scotia.. Pcpulorum duo genera facit Xi-
philinus in Scuero,M.A at as & caledonios: cEterorum enim nomina ad hos fere referri addit. quorum cui Icire libido eft,Ptolemaeum adeat, & noftram
hanc tabulam: in qua ctiam ea, qua; apud alios, vt Cafarcm , Taciturn, Paufaniam, SC Ammianum. & cognofcct omnia. Ac de nominibus hucufquc. ipfas in-
fulas aggrediamur, Sc prius earum maximam, quam Britanniam diximus.
Hanc inter exteras amplitudine excellerefcribit ad Alexandrum Ariftoteles. Infularumquasßomananotitiacomplefliturmaximam teftaturTacitus.
Tam magnam fcribit Appianus, vt alia contmens vidcri polfit. Sed Sc altcrum Orbcm vocat Hegefippus. Formam huic triquetram tribuunt Cxfar, Diodorus'
Strabo, Sc Mela. Oblong* fcutulx aut bipenm aflimilat cxLiuio, Sc Fabio ruftico,Tacitus. Cono fimilem, feriptum reliquit lornandes. Hxc pnmum Ro-
mano Impeno innotuit fub C.Cxfarc, qui earn primus omnium mortalium [Romanorum dico] mille nauibus adiuit, vt refert Athcnxus 6. Nam antea vt
Dion 39. fcribit,ne effe quidem cam compertum fuit. pofteriores incontrouerfiam adduxerunt, continens neca terraeffet,an verb infula: multaque de vtraque
opimonecofcripta funt ab iis, qui ccrti quidem nihil noueranc (quippe qui ncc vidiflent, ncc ab indigenis qualis eftet, accipiftent) fed comcduris tantum, quan-
tum vel oti) vel ftudij fingulis adcrat, vel niterentur. Succcffu tempons, prius quidem Tub Agricola Propraetore, [hoeque fub Velpafiano fuifle, ex Tacitodifco]
noftris autem temponbus fub Seuero Imp.liquido depiehenlumett,circ infulam. Ante horum aducntum,infulam nullius vmquam aduenae imperium expertam
fuifle,docet Diodorus. Multisregibus parebat;populus magna ex parte principatum tenebat,vn ex Cxfare,Strabone,Xiphilino, Sc Tacito habemusiqui lubmn-
git,eos per pnncipcs trahi fadionibus Sc ftudiis. Ncc in commune confuli: ita dum finguli pugnant, finguli vincuntur. Fluius loca temperatiora efle quam in
Gallia, inquit Ca(lir,&remiflioribus frigoribus. .Aipcntatem enim frigorum abefle,teftatur Tacitus: Sc aerem magis nubibus quam niuibus obnoxium, Strabo
Cxlum caliginofuin,dicitHerodianus.cauflam prodit:<cftum,&vapore» ex paludsbus. Britannia Sole deficitur/edcircumfluentis Oceani maris teporc recreatur*
Minutius Felix. Idem Strabo maximam ihfulx partem efle campcftrem,& filuis obfitam,multos etiam habere terreftres colics,afperrimos tamen,& fine aqua di-
cit Xiphilinus; item campos defertos, plcnolquc paludibus, hoc vldmum quoque Herodiailus confirmat, qui dick, in plerifquc locis ex frequcntlbus Oceani ad-
luuionßus paludelcere. Terrain tamen frugumvberelxtam,facitPanegyncus,toecundam,verum iis qua: pccora bcnigniiis quam homines alat, Mela. Vnde De-
corum hie inhmtus numerus,vt Cxfar httens tradidit. Frumentum tamen profciTc,auaorera Strabbncm habeo,idquc marga: beneficio:quia hxc vt Plinius tra-
dit,Bntannis fpifliorem vbertatem promittit-quam fub luliano Imp.adco fuperfluam habucre,teftc Marcellino, 18.vt foliti fuerint in Callias Germa
niafue transfere.idem Zolimus. Matenam omms gencns,vt in Gallia,(prxter fagum & abietem)etiam lcporem,gallmam,& anfcrem,didus Cxiar teftis Pifcium
incredibilem hums copiam prxdicat cx Dione Xiphilinus. Metallorum largam variamque copiam: Solmus. Plumbi albinignque hums abundantiam tota fem
per mirataeft antiquitas. in mcditcrraneis nempe, tefte Cxfare.cui quodammodo refragatur Diodorus: qui ad Bolcrium piomonconum hoc quoque effodi per-
hibet.& eodem tefte ferrum quoque,at cxigua copia, atque hoc quoque in markimis. Plumbum nigrum in fummo terra: corio abunde prouenire teftis quocme
dKftus Plinius. Aurum argentumquc proferc, li crcd.mus Tacito & Straboni. Auro drnitem faciunt quoque Sibyllx vaticima, forte miportato nam Cicero ad
Trebatmm fcribit,nelcrupuJum quidem aim autargenti mefte mfulx; & nihil indc exportanmec vllam fpem ex inancipiis. Magna Sc multa flu
mma ca quxdam gemmas margamafque gcrierantia, hie, P1.n.0 & Mela;, His Margaritis primam laudem poft Indicas tribuit quarum (pe Cxfa~
rem hanc mlulam petuflc/cnb.t m hums vita Suetonius. Amethiftum hums eelebrat Fleliodorus. Fontcs calidi ctiam opiparo infculpti apparatu ad vfus morrr
Jiumiciuus fonnbus prxiulem Mmcrux numcn efle, apud Sohnum lego. Heliodorus huic adlbnbit quoqucamethyflum gemmam. Gagates hie item opcimuT
qidemSolmo,& Dionyfij vetere mccrpretc. Oftrca Bntannica nomr Pimius.laudat illc,qui dixit, Rutupmoneduafundo, Olhea Mi primdeprehenderemorfu Canes ce
lebrat Gratms poetaiquos bine exportan natural! ad venationem prxftantes facilitate,dcfcnbit Strabo.quod & Nemefianum minime fugit,ciim inquit Dm,fa fiw
mint Or bn vemnbm apm Miratam hos ahquando Remain,memonx tradidit Symmachus ad Flauianum fratrem. Sc his prxlian folitos Gallos"
Strabo. Horum genus quoddam mmutum,quos Agaflkos vocant,dcfcriptum lego apud Oppianum de Venatione. An vmum (nam oleam vitembueferre neS
Tacitus)ohm tulent non adnrmo habeo tamen ex Vopifco, Aurelianum Imp.Bntannis permififfe,vt vkes haberent, vmumque coficerent. Et Paneevricus Con
ftantmo Magno diaus,attnbuu fegetum tantam foecunditatera,vt muneribus vtriufque fuffiaat,& Cercns & Liberi. Plinius tradit Sotacum credidiftc elcftninl
hie « arboribus e(Huere,quas eledtndas vocant. veterum figmentumivt & hoc forte,quod Clemens 6 Stromatunghis Herueti verbis: Dicunt hi qui confer nfe-
nt I ftoriam,in Bmanww [Bp/ramiui eft in Grxco] efle quandam fpeliincam monti fubie£bm,in faftigio autem hiatumxum autem ventus incidit in fpeluncam
&in foffe Imu alW, t ur,audm lonumcymbalorum qua: numerose pulfantur. Item quod Solium ait.de ara in Caledonia: rtceffii, qui Graxis littcns man Sal
yiyfTem ibt appuliffe veto An quoque htec mfulaahquando contmentt tundafuerit, vt Scruio perfuafum, aliis crcdeve relmquam Nune ad cuts it colas
I N F. N: tA M mcolarum multitudmem tradunt mea C*far & Diodorus. At vnde venenut, aut qui mo,talcs earn inino coluerint. indineni in aduedi
parum compertum tradit Tacitus P,rs interior meolttur ab us quos natos m infula dicunt: maritima autem pars ab us qui cx Eelgio tranfiefam
tee ns nomimbus cuntatum appellant,,r. qiubus ort, cxcuitat.bns eo petuenemnt, lie reference Carfare. (Hanc fententiam confirmant Me* & Ambams I
Ptolemaio m eadem polite) lactus alferu Calcdon.osrutulis comis.iic magms atiubus German,cam origmem alfeuerare. Colorat. vultus fortique ermes &
pofita contra Hifpamam.lberos veteres hie ttaieci,re,cafque fedes occupalfe, (idem facere. Gallos vicinumlbliim occuoalfe crcdibile effe ev L. 3” ? ’ “
llitujnum petfualione, & Itrraone hand multum diuerfo. Zollmus ■.Hiftoriar. traditProbum Imp. omnes Burgundm VandalofLquosvSfpoKfamm
redigcre poccrat.in hanc miulam m.lilfc.vt fedem ibidem caperent. Saxones.aliofquc populos.qui poftca ,n hanc irrupere,volens
rcccntiom. nob.s tantum vetufta atm,gereanimus. Generatim hums habitatorcs incult, omnes: atque vt lot,.mis economist, abfunt ita il „ ■
magis. Gallis terociores cllc cx 1 acito haitlimus; &proccritatceofdera fuperare.ex Strabone. Hofpitibus fetos, facit Horatius Sama
nus. Samos d,at Claudia,ms, in Pancgynco de Coniulatu Honorij. Virido Ouidius i.Amorum. Aequorcos idem it.Metamorph OoiUiSSSiiSl. 4 *!
omn, parte corporis rafa,ptetcr caput & labnim fupenus. Idem cos ingenio parti,n (imiles cffe.partim (lmpl.ciores.Bt magis baiaros: vt qui
ficiunt.cumtamai lade abundent. Ahj hqrtos colendi, Staliarum partium agricultural ignari hint. Monbus ftmpliccs funt (audi Diodorumi inreerib...
ge a nofttotum hominumaftutjavcrfimaqucremoti. Cibo limpliciviliqucvitam ducunc, adiuiciis alien!. A.cquc vt Mela de his tantum ueenre finib’
uites, Namlcporcm>gallinam, & anferem guftarc fas non putant: voluptatifque tamen caufla alunt 5 P , . nibuscfi-
«ant,hk in dchciis clft,atque adeo,vt laucimes non norint epulas,teftis & Cari^eos^u^^^d'eri^^u^nta^m^arifti^fiftfte^ 1161^0165 V °*
mdc quod ktism diem fit vfm , terentes. Frugalitatcm horum, malorumque tolerantiam, ex Dioms Nerone difee. Potum ex hordeo eos rep ° nunt :
auftorerm
inde vt aurum c*tcn barbari. Caifar eos pcllibus vcftm docet ld effe ’ aC J ulfiarum ar g um entum,exiftimantes; per-
cum iiberis. fed,fi qui funt ex his nat. conim habentnr C H b dcni,duodcmque inter ft communes,& maxime fratres cum fratribus,& parentes
Euftbius 6. Pracp quod illi atteftatur D Clemens Remo r ’ virgmes qusqueduifta; funt. fieCsfar. Plunmos tantum vnam vxorem habere annotamt
rcis ad ccrtum pondus numo Phn 9 ’ CemCn ° S & vic f noS Vmer , e annos ’ mfit. Vtuntur numo a:rco; aut annulis fbr-
Strabo dicit,ex P calami S ,a U t vt plunmum cx Ibl comoacF^-^ n ." ul^ uo< l ue r vt r untl,r dl B lto media Crebernma eos habere sdificia, apud Carfarem lego, fed, vt
xinc,qud incurlionis holtium vicandte csufs,coniicnirc confucueruua C*lkr.^^quc”vUu^t^u^(^ipfi lirbl« 1 irbI«^ t po l nun^ l & vfbm
quidem




nbus^aS^nm?Wfn Bellicofi(nmarn g* n * cm & auldiffimam c*dis, vocat Hcrodlanus. Dimicanc non emiitatu mod6,aut pedite ven'im 8c bims & cur
ZS S S?T r V TS qU T lm fa!c J aC,Saxibusvwn£ur - Mcla - E^onim vtunturmultitudine.S*far,Strabo 5 &S
fium faDulos T pomDo^i T Heiodiano ’ nudls corponbus dependent: tantum feuto angufto contend Dentibus beluarum mari nantium infigniunLr
rant excurfantquc ad ilia vfanc d^n^wf % C5E f Cnitus l g norant X um: inipcdnnentum ideffe tranfgrcdientibus paludibus arbitrantes. Per eas enim paludes na-
«*P°“ P ar « ™ di: tamen,thoracibus, &ocrei S mania folij, poftl«
libidinecontrahant-acfcf r( . n ,, ( l, Pr f In ,S < d n § rc^u cumhoftibus,magnoschmorcsedunt,& cantusmrnaccs,vtidemdocet. Cauflasautem bellorumcx
narum dudu bcllare eius teftem R n , mfeftant: impcntandt cupidine,ftudioque ea prolatandi qu* poffident. Tacitus prodit hos quoque femi-
peno?in f f C ’ A , nna ’;- 14 ’ & Dl °" “ Ner ° nC - a P ud Uem Blinduica vocatur * fed P 8c Voad.caVptum™
aut vt horribilio 8 ri in pjgna fimafoedu vtaTrcvSfn' ! V P, ro !- ltro ’ (cl ? v i™mdodum nhro legere] incertum ob decorem, vt habent Mcla 8c lornandes:
dammodo fuffracari videmr i It i ( -f[ ar 5 u l luteo,quod cfficitccrulcum colorem,hoc cfficere addit. Pro Jutco ahj glafto legunt; quibus Plinius quo-
oblitas,quibufdam in facris nudas mcedere taiKUm •’ CUm f^ lbat » S lafto ( J u ° d plantagini fimile, Britannorum coniuges nurufque totocorpore
tmeam non video-cdm ex SlTvf * 57 colorem imitantes. (fed vetuftam ledionem apud C*farem, qua: glafto,pro luteo legebar,quarc noil re-
vtuntur voce GI as fiff-iifirir I lltanmc *d<elIcriptionisLhuydi amici noftri difeo, apud Britannos Occidentals, veteri Britannica lingua, qua hadenus
nwarevaria f Um S 0 orem ’ caden} quocjiie herbam iratim,Plantag,m fimilem) Viros autem non colore tantum corpora'mficerc fed
Soil „am“ eS™ h 1 rr.’?T malran,>C °/ qUC f 6 »“*»”«*«*.nc videlicet hanc piSuram adoperlan, apud Herod,anum Fego SSsS
homrnisinciementopiementi natT,erefr’Tr ,bUS P erart]fices P la 8 ;irul ? l, ’g u ™ slamin de apuensvariatammalium effigies incorporamr.iiifcripti/quevifccribus,
bant. Inter Deas gujdfx Dione haheo A nd q"'<jqnam magtspatient,* loco nationcs ftraducunt,quam vt per memorcscicatrices plimmum fuel amts bi-
orzterea Adrift™ atemco!ucic; {k cnim vi^onamappellant;cm templum 8c Jucus facer erat,in quo facrificabant.eandemquecolc-
tiendum relinquo! DruidesToud hmlHm fi r' ? “J™°T veterum Grscorum Romanorumque Adraftiafouam hi Nemcfin putabatjalns difcu-
laad Velbafiani retmwa nr-rJ (T ‘ Ul^ e ’ arau<^°l eft; qtudicit 5 horu difciplmam hicreperta, & indein Galliam tranflatam.Eoldemin Monainfu-
le. Sed de Druidihns'nliiri ' C>CX a ■^. nna P I 4-P atct - Ex quo immortalicatein anima: (quar Druidum fententia)huicgenti perfuafam,quoque verifimi-
bco Piinmm Teftis eadem noftra vT 1 ’ ,aris Gailia - Wagiam edebrare Bntanniam attonite,tantis ceremoniis,vt dedifte Perils videri podit.aiidorem ha-
HIBERNIA.
f ? nfci n .P tores » n «°nftanti admodum feriptura hiiserniam, i v vern am, 5c i e r n a m nominant. verniam Euftathius ia
f V iw7 1111 r‘ 1 Vu a T^ lodoro voeatur: sacra ab Auieno, in Ora maritima. & addit ab Hicrnis coli. Nomine britanniah
vd « Scotiam apud media: aetatis fetiptores nominatam obferuaui. & a Scons eentibus cn~
% V ii’_ r ‘ blt E-° rofius - o oyg i A videcur eadem appcllan a Plutarcho,in libcllo de facie in Orbe Luna. Huius inful* folum carlumque, audore
iS jP 4 haud n ? ultum a Bnunn ’ x dlf^ rt : Ilhc null “ s an g uis . a uis rara, apes in ca nufquam; & aducchim hide pulucrem, feu lapillos, G an is
P rl r l ' atc^ a^ucaria » examina fauos deferunt. audor Solimw. Pomponius de ea hxc: Cadi eft ad maturanda femina iniquhverum adeo
T j. _ r. j n • T XUr j°A h cl S,n ° n c j S T° do,rcd ctiam dulcibus » vt P c cx, g« a dici pccora implcant; 8c nifi pabulo prohibeantur,diutius paftadiftiliant.
Idem,fed paucionbus, didus Solmus. Sed mhumanam vocat idem, mu mcolarum afpevo. Et Pomponius ems cultores inconditos, 8c omnium virtututn iena-
ros imagis quam alias genres, dicit:ahquatenus tamcn gnaros. pietacis admodum expertes. Britannis magis agreftes funt,Straboni. Inhofpita8cbellicofa»cns
o mus. lunmumcmi \oians. Strabo. Humams camibus vefei, tradidit Diodorus: 8c quoque Solinus, Sanguine [inquit] mtevemptorum haufto prius, vifto-
rcs vultus luos ob.munt. Imo pro honefto ducunt, tefte Strabone, parentum mortuorum corpora comedcrc, ac oalam concumbcrc, non cum alus modd mu-
uenbus, led ctiam cum matribus 8c fororibus. Adcb vtfasac nefaseodem ducant; vt hoc dc iis Polyhiftor. 8c hatequ* fequuntur: Pucrpcra li quando marem
cdaht pnmos cibos gladio imponit mariti, inq. os paruuli fummo mucrone aufpicium alimentorum leuitcr infert; 8c gcncilibus votis optat, non aliter quam in
-ho 8c inter anna mortem oppetat. Qm ftudent cultui,dentibus nantium mari bclluarum inligniunt enfium capulos; candicaut enim adeburneam claritatem.
nam pracipua vins gloria eft in armorum nitela. In hac nfula Galbam imperium arripuifie,auctor cftChronicon Eufebij; fed Hiberia legendum. in Hifpania
crumiioc factum cxSuetoniodatum. Atquc hxc dc hisauabus,qu* propiix Britannic* dicuntur. nunc aggrediamureas quas eircum has politas nouimus.
ORCADES, AEBVDAE&c.
V ' ■ •
Hr C A D es cum Ptolcmxo 8c Pomponio d.cam triginta numcro effe: quamuis Plinius 8c Martianus quadraginta, 5c lornandes triginta qua-
tuorfaciat. Ifidorus non fine crrorc oCtcg nta ti cs. 8c tres ( triginta forte legendum) tantiim Solinus. Hamm quafdam defertas, 8cquafdam
cultas,pleriquereferunt. Omnes modicis fpaciis inter fcdifci etas, perhibent Plinius Sc Mela. Vacant homine, fiquiscredat Solino ,ncc ha-
bent filuas, tantum mnecis herbis inhorrefeunt, cartcra carum mid* artn* 8c rupcs tenent. Pomonam idem vnam harum (vt dofti quidem
cxiftimant) vocat. Dumnam 8c Occtim cx his nominare videtur Ptolcmatis. Claudium imp. has Romano Impcrio adicciffc, Euuopius 8c
Orofius tradunt. Inuentas domitafque ab Agricola, feriptum reliquit Tacitus.
AEbvd as quas vocat Stcphanus,cx Marciani pcriplo: Hibvdes Solinus. vterquccumPtolema'oquinque numcrant. PlinioH/€B v-
df,s funt, fed triginta. falsb videtur. Primari* huius du* apud Ftolem*um proprieEbud* vocantur : rcliqu* Epidium, Malcos & Ricina. qua; Ricnea Pli-
nij eric. De his audi h*c, ex Solino: Harum incol* nefeiunt tniges, pifeibus tantiim 8c ladle viuunt. Rexvnuselt vmuerfis: nam quotquot funt, omnes an-
gufta inreiiuuie diuiduntur. Rex nihil fuum habet, omnia vniuerforum. ad *quitatem certis legibus ftringitur: ac ne auaritia diuertat a vero, difeit pauperta- “
tc iuftitiam, vtpotc cui nihil rei fit familiaris, venim alitur e publico. Nulla illi datur femina propria, fed per viciftitudmcs, ;n quamcumquc commotus fucrit, “
vfurariam fumit. vnde ei nec votum ncc fpes conceditur liberorum.
SiLVREs quamuis mult* videntur, fingulariter tamcn tantum Silura apud vetcres feriptum reperio. Audi SoIinum,Siluraminfulam,ab ora quam gens
Britanna Dumnani tenent [Damnonijmalim feribere] tuibidumfretumdiftinguit: cuius homines ctiam nunc cuftodiuntmorcm^vetuftum.nundinasac mini-
mum refutant: dant res 8c accipiunt: mutationibus ntceflaria potiiis qiuim pretiis parant. Dcos percolunt: feientiam futurorlim pariterviri ac femin* often-
tant. Hanc'eandem puto Si linam! Suipitio Seuero nominari. An Hhsperides fint Dionyfij Afri, quas ftanno diuites facit, nccaio, nec nego. Mo-
NAM infulam deferibit C*far f. Gallicor. medio cqrlu inter Britanniam 8c Hiberniam. Dion in Ncrone, finitimam Britan ni* habet. atquc adeb fimtimam,
vtcxcontinentc in earn nando per vada, auxiliarermilites tranlucxiffe Agricolam, teftetur Tacitus in huius vita. Idem 14. Annal. fcribit feciflc Suctonium
Paulinum, nempe pedites equites vado fecutos, aut altiores inter vndas adnantes cquis tranfmififfe. Du* igitur ex his videntur elfe vnius nommis inful*, vti
ti hodiereuera funt, vnius tantum litter* differentia internofeend*. Hac enim Taciti,ha£lenus Mon 8c ilia Cafaris Man, vocantur. In Monaolim Drui-
dum fcdes,vbi lucos, f*uis fuperftitionibus facros, a prafidio Romano excifos, narrat idem Tacitus. Memincrc pr*tcr hos, Mon*, Plinius 8c Xiphilinus,
M e m m A M videtur earn corrupte nominare lornaudes.
V1 c t h s 1 s qu* PtolemSo Vectis Plinio appellatur, 8c Suetonio in Vcfpafiano. Vectam nominat Panegyricus Maxiniiano didlus, 8c Eutropius,
qui earn ab hoc Impcratore, Romano Impcrio adiectam tradit. Ictam vocauit Diodorus, qui tradit ex continente ftannum folitum in hanc infulam cam-
bus deferri. proprium enim quiddam, inquit, accidcre infulis qu* inter Britanniam 8c Europam imcriaccnt; pleno cnim mari, funt inful*: reduente verb, cum
intenedus locus aquis dcficitur, continens videtur. Fides fit penes audorem.
Thanato s etiam Solino cognita infula, quern de hac audi: AUuitur FrctoGallico:a Britanni* continente *ftuario tenui leparata: frumen tarns campis
felix, 8c glcba vberi: ncc tantum fibi foil, verum 8c aliis falubris loas. nam cum ipfa nulla ferpatur anguc, afportata inde terra, quoqub gentium inueaa /it,
angues nccat. , p .
Tot 1 ap is & COVKOS pr*tcrca memorantur, iuxta Trenobantes,aPto!cm*o; de quibus in noftioTIicfuiro. Eft 8c he dr os oclim n oj 1 o c-
m*o. h*c si limn vs Plinij: 8c ilia andros forte ciufdcm. Atquc h*c dc infulis, in hac tabula delincatis. Eft autem apud damcosauctoics quarun am
aliarum quoque memoria- 8c Plutarchus ex Demetrio, tiadit multas infulas Britanni* vicinas c/fc, eafque defertas 8c difiedas; quarum dicatas qualdamcl*mo-
jiibus,8c hcroibus fcribit. Inter quas vnam efte ait; in qua dicunt in vinculis a/feruari Saturnum a Briareo fopitum. pro vinculo autem ei jomnum Itiuctum. cC
apud cum multos dsmones efle famulos 8c miniftros. An h*c, quam Auicnus Pelagiam vocar, 8c Saturno lacram dicit, non habeo quod adlcrere aut m cun
queam. Atde his ipfis vidcqu*dam ledu baud iniucunda, (ctfi fabulofa) apud ipfum Plutarchum dc Oraculorum defedu. Habet qu*dam hums genens quo-
que Ifacius, in Lycophronem. Artemidorus apud Strabonem perhibet infulam elfe Britanni*propinquam, in qua Cereri 8c Proferpm* laenneatui, co cm utu
quo in Samothracia. Apollonius in Hiftoria mirabilium tradit ex Scytino Chio, Britannicam quandam infulam (non autem iplam Britanniam, vt intclligic
Camdcnus.) ambitum habere c ccc. ftadiorum,in qua frudus fine nuclcis nafei: nam neque in oliua nucleum, neque in yuaacinum repenri. idquc hen in a us
ctiam id genus frugibus. Sed fabul*hoc fimilius quamhiftori*. Ncfiades quoque infulas Britannicas nominat Dionyfius Ater, Amnitamm domicilium.
has autem citius Gallicas quam Britannicas iudicaucrim, idque ex Strabone. Hadenus de infulis Britannicis.ex vetcribus. Si quis autem de iifdem vbenus quia
cognofcere defiderat, audorem locupletcm Guiliclmum Camdcnum, amicum noftrum adeat, qui non tantum harum veterem formam, ritum, mot es j loca, oC
vibes; fed & medix aeutis, atque noltri fscuh, adeb dode 8c diiigcnter deferipfit, vt non calamo, fed penicillo ob poluifle vidwtur.


HISPANIA.
c eft bellatrix ilia, viris armilque nobilis (
:ontincntis regie; quam pelage qua tan,• J 1 k rcgC)funt qoi credent. Au.cnus ab I beracruuatc
guitur,adlpicis.Hanc primum Ibehi a m v » abilloTarraconcnfi.Ego& rcgioncm & flumcn ab Iberia,Afiatica rcgionc,(vn
(cuius& Liuiusmcminit)Bcncae,ad Hrberum Borneo , ahulab Mo l g S dl(Sani >ab Hcfpcrorege prxtcr V.r-
nempe horumongn)& Occa(b(cum fitvltimavcrfusOccidentem cog-
oiltum,infimaeclartis,Hononum ft Plvltimameam cognomina: Horanus ;iddifen.
Hiftania , vt in vulgaris apud Tr °§“‘?’ ( |j J uS Ambr. Moralis.antiquitatuni Hflpamcarumdiligensperfcrutator.m Notisad Eu °B' u ™’ Ga i cnuS 6 siraplicium cap.4.fcri-
anicaonos reptingenros.auaor. H .bera, & SvrrJ pro Hifpania eft in veteri LcxicoGrxcolatmo.ab HS .Hum primus
fi.miumfaciiGlolTanusve u r • , mr Spanum.i.Hiipanumappdlari. SpanialegoinlibclluloProuinciarum M. .qu f rr ; D n onctan tumdiffcrunt. SolentemmHi*
bitoleumquodcilbcria[ i p ]P ' h f ionisinCQ | x icam£^^(f luc spania)nominant.Erpaniacnim pan a > P c RU aliquando vocara
edrdre. Confirmant hauc E. P r* P onere, ft fua facie, exempla hurus pere ex neftro Thcfaurcin voc'lbena .Sed * Cml t SB P \ A Ra * ab
fpam verbis Lanmsab S. J olas CeL tiberos&Celtoscythas antiqmtus, quoque Io i TAid ’ P huic regioni formam corij bubuli tnbuunt;
furr.tcftis Appianus & alij.Hm co Poftellns . S ed fatisde nomine earn iplam nuncaggrcdiamur. D > on y flu ®^ * Scaligcr ad Aufonium edidit. In
Hcbrreisnommarhdocctdiaus Mon * or mihi minimx fidci. Specio(acognominatur,inconft«utionclmp.F. Conftantini, qtiam | 0R E M fi (JC
NFERIORIs meiimevetus mferiptio. Erudua antiqu.tas s r t a N . am;
M aiorem ScM i N Sc q UU ta arras in tres; & aliis nominibus. Citcrioremcmm Taßßaco n b N s e M, Vlt r P<l AcON e n s i s.Cakiha.
* X V« 1 °r R ei n b'ait ica m vocauir.Pofteafub Impp.Remanisin fex preu.nciasdiuifafu.c: quarum "° ml ; aa P u f t . H anc vltimam autem extra veram Hi-
quxad Meridiem, .Gallici a,B aeti c a,&T ransf r e t a n A.quam &Tin g i t a S ium Tota hxc Hifpania in quamordecim
oiNE ns 1i »,b a in Africa nempe,transFrctum. His pond fcptimamaducit lib. Notitiar. I Vscahbitanum miisque xrv.opida InCitcrioie^ucTanaconenfifi.
fpaniamcirc,oftcnd man , sdiu . fafu . t In Lufitaaiacnina habct Pliniustrcs,Erae r itcnfcm Paccnfcm, & Scalabitanu . q i„ Bxtica quatuot illi foot Conucntus.
Conuentusiundi c^Tarraconcnrcm>CacfarauguftanumjClunic nfcm,Aft Ur uni, L u C c n fem,& Btacarum.inqucii^; c d «im opida.E tquamuis Strabo ilhquodammodo
ptcm.Canhag Cordube nfis,Aftigitanus,& Hifpalcnfi!j&iniifdem,opida ctxx v. Sunt in vniuerfum qumgeni cI , enumerade; dicitq.regionem noncflemultam
Gaditanuspcci rrtcnnti purat.qui plura quam cld. mca fuiflc perhibent; atquemagnospagos' P & v j CoS habitatc. Habitariautem vbiquc,et
P ?“ lllb Ss obfolranditatem.velfcritaicmhommum,(ioram Medirerrancimansdemas. Hdpanesenimplero qu ft tcligl one&fapicntia.Quiprimtirn
; rblUm ’fiSSiwere pererinqu. earn abundantem nnsdicit. & C.cere m quadam Orac.one fcribit. Romanes>snon
I beros,Phcenices,Perlas,Celras,& Pomes,tradit ex Varronc legennbusfere confide non inutile
a Cp/Hemcolatum ocnio.ritu.viucndiquc morc.pauca ex variorum clailicorum mor.umcntisdclibate, & h _ , ia£lamiae animolitateprspofterosiataddit hocvitiu
puram' Flaoam procentatcm cxliqu.busfubfuntdifpofitionedrcu uhusF r n anl^Dl o n yfius Afer,truccmMartialis, fupcibaOpp.anus,
fadamix aplunbusdcleri. Omnem in vniuerfum gentem ferociflimam , xogiqueimpatien ten. ,dicit F ■ & g fcrispro p lora quam hominibos ingcnia,Trogus& Liuiusrvm-
audacernTibuUustaftutam Vopifcus:feram &bellicolam,atquc vcloccm C or po p P aut u i a in lattocinusprxpoudciaat, TC
bmcorporisß.omanisprxftare,V C gctius.lnipacatqslbct 0 s nominal Vugilius in Georgina r a^j a Trego, vnde Slims Italicus;
pus cip . ou-iaro-vrus Corpora ad inediamlaborcmquc,animiad mortempatatr lunt,tcineus vai.m -rrP a
IM „ pl cu M . i bJa^ ius P c j;;;‘;
Xamauevbi tranjfcendit fiorentes viribus annos , Etfattmcdtutn aex raej ,C7' • , o fni t alcs. Aducnientcscnim exteros
Rcsibusfedcuouerc,& pofteos vitam rcfutarc.lcnbitex SaHuftmSeruiusad 4.oeotg. A d uc^u^ oft “ Cr^ e . s J‘ ia^3ntes cosfacit PtolcmLs i.Quadrip. ctiam Diodorus;
u Kr.fr, uio excipiunt : adco vtaemulatione quadam inuicem prohonorcillorumcertcnt.Diodorus. M mramMiftimantes* haneque vrinamadhocin ciftcr-
fcdquivnain rchosFpurcitiei accufat, quod nempe totum corpus vrinalaucnt.denrcsqucfiicent Dedcntibusmemmit quoque A puleius, Apologia
nisad vetuftatem confcruari, fcribit idem. Scdhoc fo!um Cantabns&horum lc “ imu ® cdhac circa oramMediterranci^
pro(emrima. Afflucntet vaniscarnibus nutrirt potum ex mdlcconficerc, &r>numemtum l» Zythum Lufitanos b.bcre, vinl
Ltucx frumentofolutocos vti fcribit Florus.Sc Phmus, ( cumquccxliam & catnam vocat) &ex mneo, vt -. D > madidafadum , vetuftatem ferte.anno-
Sin. patum habere, tradit Strabo, patumque illud quod habent, ftanm l ( fem uc Ccltibcris fcribit Plato. Patum autem vi-
tanitidem Pliniusl4.cap. it. HacdccaufafortiFdifpanosintercasgcntcsnumeralAthcn*us .quxincbn . 1 l be cnt vmumqueconficcrcnt. Duramom-
B 1 apud cos fuiiTc Strabonis tempore, ex eovcrifimilc eft, quod Vopifcus (cribat Probum Imp. Hi f pmrispri p . vt fumptuose incJdant. NcqueinfcftosdicsvU
nibus & adttriifoamparfitnoniameis ttibuitTrogus. &quamuisditilTimi,T l ® E E fenbit cos fuoatuoglandem uffecundis menfishabuifle. fedexharum
lus coularum apparatus: teftc T rogo. Eruc* filueftns femme eos loco finapivti,fenbit Drolcondes. I immsic H nmicosdecumbcre, cundem teftem Phnium habcoj
farina ctiam pancmconficiebant. Strabo. Fluncautcm leniorem c(le ceteris art Plinius>. quo cum erm *BcllumQuamotiummalunt;cumcxtraneusdecft,domiho-
Brcui vtuntur veftcacnigra. Diodorus. StngesnominalHrlpanoriim veftiumgcnus,lfido r us Onpnum 19. cap j q h bent# Praliaaggrcdiunturcarminibus.tcfleco-
ftem quxrunt.fi Trogum audias. In bellonon cquitesmodo,(ed& pedites robore, matorumquetokuntiacx cr l?“ c ccrtamine fuplrToreseuaferint.ex cquisdcfiliut,
, c.ijo vb i inquit Ritu turn marts Iberi Carmina fulfatafundentem barbara cetra. Et duobusjadi ~ „ am hab.lcs & cum mucronibus; ita vt
peSl^^.pu^naadiuuaDt,quod idem SuidasdcCeltibens. Gladij v tcx Liuio& Polybioco n ftat,breu)rateag»lcsctM b adpopiOTcm^pugn^m^habU«|&cum^s^ uo q
punttrm,nonexfim fcrirent. Suidastamcn Celt.bcrotum gladiorum prxftant.am coprxdicat.quod P“| n^ t a "[“ " ; ibmllc fit ui VoC a?gxfam Libyca,haftamq.drcit ferteam.
doect Athcnxusicdm tradat Romanos us dimicarc,&ex Hifpamsdidicifle. Hos veroeas ab Afnshabuifle,ex Poflo A purpura prxtcxtis, &candidiflimis tunicis
Galcasfc r ua£xreas.Cruribusocrc a sexpilisfa(ftasaduoluuiu.Diodorus.Leuiarmatura,peltis,iaculo fun ]n bllcum prod^bant.tene Athenam,ruhilo tamenadbella
indutiprxliabantur.vtttadit Polybius Etquamuistragicisflohs & varusamidi tunicis,ctiamlad p P enddduco P qo 6d totcolumellx circadcfuniftoru fepulcra
itenerantimiauiorcs.acminusfortes.Hxccorumarraatura.&veflitusmilitaris.ExAnftotehs 7. Politicor.nonomitc AelianushocDcculiatitcrdc
latuifolcut quotquifquchoftesocciderit.Ncquc hocSilij 13. Tellure{vtperhibent)ismotanUquutjbera c )ar rorumq.omniumconfuetudi-
tantummodo de us qui in belle P ericrunt:qui autem ex morbo.igne creman diet. Prochue eis J mi-
nem efle.vt fine vtnbus ad cxcrcitum non cant. I n Salluftianisfragmentis lego his morcra finfle, vt m e paiare ex herba quadam apio fimili, vt illud ad quxuis fortunx
litarcscquos&arma,(anguine iplbrum ca r ioraefle,tradiduTr^ us Solcntctiamtoxicuro finevllodolorenccam.fibipara » pjj n uam raentioeft,(cdex baccis taxi. Atq. fixedc
incertainpromtu habcrent.auaore Strabonc. Florusdicueos venennmcx taxisarbonbusad hoc«P" mer^” ul J! s “! a ln P f “ diandl indagan diq. petiti; ccleres.leues, & verfatiles.
nonnulhs. 1 Slrabonc
(Zytho cos vti dixim U s.)Butyiura cisolcx vfum fupplet.\ afis vtuntur Coreaccis vfi funt Pancevrico Maioriano. A pud hoscarbafaquoqucpritnumrcpctia,
lionet auaruro6ucnumetumcum Afncanorum xquatc miDimcverctur.Eidem huic facitquoquc Sidomus, in I ancgyncoMa r v,rmr3e Re Rnftica Dion lofc-
AnnotauliPlinuM»TaU*horum vita. Eodcmq.raodo ctiam viuunt Callaici.Afturcs&Cantabriivfq.ad Vafiones& Pyrenxosmoutes. quod docent Vatrode Re Ruftica
ohuT& Suatm^pudqucm& Diodorum de hispluta.lndigctesafperosdicitSex.Auicnus,& Gews ifiadura, gensfera venattbns,LuJlrifqj tnhsrem. De Cantabns audi SUiun.
Sum ÜbStcSo; Canton Jtecmmsfyemiflsftufyue, famine Met itwtdudum annosprsuertere f*xo:
* exemntferre labors. Nee vitam fine Martepatt,quippeomnis in r
Mirus amorpopuloycumpigrainccmuit stas Lucis caujfafita,& dammtum viuerepaci.
Ccltibcros vocat Strabo togaros,& dicit eos quondam omnium maximeftros inhumanofquehabitos.fcdcfle gentem populolam & pccunio am. 1.1.
tetnZcM Wrm S..abotadi Mt T«rto.^o m „iam
(nonumca[i,atpocmaubu.6i mttnsmdufas leges Carpecanos,Vacc*os ) Laccuool > & Callaicos,nobilcsgcntes idem rocat. Scddc his vltiimsnoupo umn •
ccrc vbi ait; ——mifitdtues Galleciapubem ~ . .
Barbara’ nunc patriis vlulantem carmina Unguis, Csteraf eminent per agtt labor taddere julco
Nunc pedis alterno percujfa verbere terra Semina & imprefo Uliurem verterc aratro.
Ad numerum refionas gaudentemplaudere cetras. Segue viris quidquid durofine Mariegeren um ejt ,
HdC requies iudufq, vtrti,ea facra voluptas. Callaiciconiux obit irrequietamantt. _ _ j
Etoaiaadfominasperucntum, Trogum idem conteftati audiamus;Fcminy # inquit,resdomcfticas, agrorumquc emturam admimftrant. vin armis rapinisin erumn . era
•pudStrabonem,quiadditeosctim prpercrint/uos virosdccumbcrc iubcrc,iisqucminiftratc.lnterq.opcrandum ipfe faepenumcro infantes auant inuo a ucum a tcuiu
fiutninis acclinantes. Vitisquotannis telas fuaspubliceproponunt; & qux virorum fuffragio plurimum elaborafle vi(a fuerit.ilh manmum onorem t erri annotaiut ex >eo ao
quodarn Stobxuscap.de Tcmpciantia. Apud Cantabrosvir mulieridotem adfert; &fiiixhzredesinftituuntun&abhis fratresin matnmonium clocatur.Haiuveftitns&orna us
apud cundcm ,legetc eft ex Attcmidoro.Strudurashuius regionis, materia, Vttruuiointe igimus. arictcs a ctquosapp
lantformaccos,quoniam infptmaciicumdati, vtrimq duabustabulisinfarciunturveriusquam inftruuntur,Plinius 3 y.cap.l4. Deieligionepti corum 1 panorumpauca apu au-
dtorcs rcpctio.atq.hxctantum apuddidum Straboncm; Lufitanos nempe Marti caprum i mmol are,prxtercacaptmos & cquos.conuccrc,& uturaprx icerecxcaptiuorucxtis.qu n
&ritu Gracoiumhccat6basiDftituctc.itcragvmnicaccttamina.Arur P icineminimc impcritosfuiflccx Lamptidij dc Alex. Scucro dido, difcimus,quo ic nepecosm acarte vi.
eifleforibat. AccitanosMartem (quern Nccynvocant)colere,apudMacrobiuminuenio. Caliaicos nihil de Diis (entire quidam aiunt. Ccltibcros autem eorumvicinos circa c-
ptcntrioncm,innominatum quendam Dcum nodu in plenilunio,anteportamcum totisfamihischoreas duccndo.totamq. nodem feftam agendo,vcncran. x imo tamen con-
ftatantiquitus Sagunthinoscoluifle Dianam,ibidcmaZacynthiisaduedam,annisduccntisantccxcidium Troix. Flxcdegcntc. Sed vtapcrtmsahquanto uiusin^cnium
dat,biftoricispaucis id oftcndcrclubct. Vettoncs quo tempore primum in Romanorumvencrantpotcftatcm,&quo(damcenturioncs?idcbantdeambu an icau a acl ac . c c *
tc,opinati cos infanire,duces ft ad tabcrnaculacis prxbucretputabant cnim aut in tabcrnaculoquicte(cdcdum,3utpugnandumcfle,fimplicitatis hoc. Vide c lanum x. ariarum,
cap. j,Bello Cantabricomatresliberosruosnccaruat.ncinhoftiiamanuspcrucnircnt. Pucr parentesfratrcsq.captosoroncsintcrfocit.fcrrumnadusimandantcpatre. tcmq.mu let
quxdam Quofdam corumcaptos &in cruccm fuffixos pxana ccci 1 e , tra un • naor 1
eontemtus, Hxc ex Strabonc. SequcmiacxTrogo; Gclcbtaturbcllo Punico(craiiUiuspatienua,qmvltus dommum,ißtci tormcntanfiicxfultauitjlercnaquc tuucru e^atem




_ . _ . , , MAfilcntiorerum creditarum immonui. adcoillisfortioi taciturnitatiscura,qnam vits. PofTent huiufma.
torqucntium vicit.infignisfomtudinisho:exernp u . p F j -ionis.fol qiic naturae dclcriptionemaccmgamur.&ptimiitndc cius fernlitare. Ferti.
di cxempla pluraexauitonbus hue adduc... Sc-d h.rc P a uca gen to vr hare aHuiuas ventisfatigeU. led mediainter vtramquc : h.nc temperate calorc,
hoiem earn facit Trogus Afucaaut Gallia,cum ntque vt i a xjam.vt philofiratus fenptum rcliqnit, hie cadi tempcrics tails eft , qualisantumni tempotcin Attica
inde fehcibus& tempeftims imbnbus.in omm generc ‘ d s nullipofthabcnda.frugisacfoli c<>pia; line vmearios prouentus rcfpicere, fiucaiborarics veils,
cffcfolct. Hincmedeea KtecapudSohnum: Tcnarani, p fi re ’ uuas,habet:ferrari.s numquamdeficit,ncccedit v,t.bu S> vinci:olea. Ni-
Omniinatctiaaffluic,qu*ciinqueaut precioamj.tio a t,. >• v icret oabulis. etiam qu* arida flint ?cftenlia,rudentnm materiam nauticisfubmimfttant. Hxceatiem con.
hd in eaotiolum,nihil ftenle. qoidqnid emu aimque i.epa.m J- ’ tam abundant & adeb fertilis,vtficubiobpenuriam aquarum effect a & fui diffmthseft , Imam tamenaut
firmat Pomponin%his wei^s '^ , J nempc Sc fnfgibusjVt nulia (anslaudatiocius prarftaut x m.
ffartumalat. Turdetamaraautem (hueßrfticam) hinceicipitStrabo^iJtadubanc yenim etiam IcaiiaCjVrbiqneßoman*lufficiat.Atquehaccgcneratim. Dif.
liituipoffer. Atquc horum omnium lamfoELunda.v 1 nesom ncs non xqudfrugiferasac Felices: minimequecas.qu* nictallisabundcnr. Eius etiam magnam partem
tinctiusautem pauPulum Strabo; quidocet hums Hi pan c b- duos . neque fatis irriguam,vtcirca Carpetamam atit Ccltibcnam,&partem cius Septcn-
incommode habitan,propter monies &filuas,atqnecampo P & aensfrittiditatem. carctq. hie pars omnmo fiugibus. (Hunctradum voluit foitc luuenaiis Sa-
Confirm*, dcca(kmhocAthco*l), B U°^ ac ‘ “ j-j- ro g UI^c( , f ucrlt p ccora rudpaolur.Stdnontaoiuteirj.fcd& tnarcftiS
quod hancTurdctaniam alluit.acquefertilc.a uoa cn autc de metallorum Ihb co abftruforum prodigiohsdiiiitiis.TotamHifpaniainfcatercauri.argrnti/erriplubi,
vanj generis lallamenta.Atq.hucufquedcfumm<nctrxcono.Nuncauwdem«allorumuiDCO ..Machab.cap B.nccnon lofephus t.Bdli ludaictJ. Scdpiurimum m
nigrialbiq.mctallis.atteftantur P
montibusaridisftctilibulquc.mquibusnihilaliudgignitur.qui u g > & vtramq.Sifaponem,(ad Babylamciuitatcm,vt habet Polybius.)in Melcftumfini.
deferibitStrabo.ldem in Argcntco montenon protu a Taglauoq in montibuscirefeiflurasmetallicas. apud Gorinas aesaummque nafci,apud eundem Straboncm Icgi-
bus.vb. Oiingis vrbs.tradit Lmms ,nC ol as argentum AdTaguquoq^m^m^tmtiscllc^i^^ frequenter glcbasaureascxlcmdant. Eamdem Galicciam,Aliunam, & Lufira-
mus.Galleciae rcgio(audiTrogu)amsacplumbi v * * ri ramcn ’ t ainucntas aliquandofclibrasglcbas.fcnptureliquitStrabo.ldcmcx Phalcrco.et.am Diodorus, qui
niam,atqueomnium metallorumfoecundam.prxd t• usdicb uspercipetc.lbyliamciuitatcm nominal Stephanus.apodquaaun & atgeti fudmas die
ait quofclam qui in argento cffodiendo oC c«iP a ti t “r, t f lentum hngulismbusdi«>ii hominum inlabore verfantur:atquc in fingulos dies P. R .vrginti quin-
dicit.Maximaargcnteorum fodina eft apud * Vicenamilliapondoargcntiannis fingulis Afturiam )G allcciam,& Lufitamam praftitifte.tradit ex aJiorum fide
quemilliadrachmarum indcmbutafuiffe,t^icStratonc,crcaimus^YiCMa^ljft*p^<Ws^.^.^^^^.^9 n Hunccirca Pyrcnatosfuiflc,cxcofortSquisconiiciar, quodaddif,
Vilnius. Eodcm audore.airgcnuputcuscift,B'eb^ shiftor j am i ceC apud Strabonero,&Diodorum)rantafuitcopu,»i Phaeniccs,quum illudauehcrcc.acq.
Aquiranos aquas ex eocgcrcrc.Argcnii ex I yrenatoru ~, J vtAriftotcli placet (circa TartcfTuniJiplasindcancorasfabricaucrint. Turdet.mosargenteisprse(epi-
argencum onuftis nauibus fuperaretdoco plumbi.ancori i ’ . Strabone P s e d & flumtnaaliquot huiusregionisaurum ferre,inter quos Tagus, nemo non vctcrum
bus(lacunaribus ma uultintcrprctari Calaubonus)&dqliis vfos, annotatum dt aSHabone.ied oc n w ] certantP J cle t ibtDt(rtM^Tag^.
fetiptorum memmit. nccroinusaPoctiscclebmtur.vta uuena , . _ injisallataauri& argentisisadmiranda.quorum locuples& fidedrgnus teftis in lo-
Arguunt hotum metalloium copiam totdu ih n . ,? ’ j ara ,i u ' m 3r genti infedliquatuordecim millia pondofeptingematrigmtaduo.& figuati bigatorum
cis. Exempli caufta vnum aut alee rum fubncctcrc vilunD.M.Hcluius hinc tulit m m in c q U i n pentapondoquindccimpigcnii viginti millia, fignati dcnar.os tri-
xvl t ,milliai£*ll l-Ofccnlisargcnll c xx * ni ' c^ x ?JU*^^‘^ t^^p | !j|yj^p)^(o(Q*M|oi|^^L.Ste«inio,Tib.Gtaccho,C.Calpuriilo ) L.Quin£lj(rCrilpino.M.Fol.
ginta quatuor millia,& u . ln JS etoS ?lui ll^aa BJ°ta.Qjl*d • rceionUinfienem mctdbtumopcm ftupetc vdint.adeo vt Ant. AuguftmusrcdledixcnqHifpaniam id tem-
uioN^>biliore,Albino,alnsq.apudeundenileguntu ,v q R quotum tequcbcataeft Hifpania,vtcquorum,canuro,cuniculorum, gcmmaru.alia-
pons Romaniseoloco nunc America Hi j?» - 8 pi; n S i us Achanus & ide vcificubsCatullihic,C«wtc«/fl/i Celtiberufili. item nummusHadnani Imp. in quo hoe
rumq.inultsimm return.Cunicuhsabuudantem
animaiculumhuicadpingiturregioni-Eiusquoq.lanam,( g JL iffum aliosq colotcstcryftallum.magnetcm.lapidcm fpccularcmjobridianum.&ccraunioi.hyacintholquc
alumcn,chryfoc 0 llam,vitrum,minium.Sinopica terra nondwctwSjpurpuriffi l ™^^^ * .^n Crc p crlb j t Didcoridcs; Cinnabatimvnacuauto in H.tpamaerui.
gemmas,predicant I’bnins,Strabo,Varro, Diodorus, Florus,Trogus. P }^ra^’S p lae j^ anlem^ cx y arionecc i c brat Gelhui, Amcthiftu Ibeticum
fit Paufaniasin Arcadicis.Subercm arbotem P y ren *'' f^ a 1 ’ ca „ t Jrmumscftimat Strabo.MutatnamTarteftiamlaudat Gcllius. Dcfuum horum pinguedmcmirab.le quid-
habet Heliodorus-Pcrnas etiam Gcrrctanorunbquas P taPar ’ t 0 . &tresdigitosfuiffe. Canes laudantOppianus & lul.Pollux.iiem Nemefianus. quotumpr»/«id«/M.
da m narrat t ,dc Re Ruftica.cap. 11. Varro; dc earum u tc nempc ad g ~ icauerlm o^m pmmNcmefianumhatccccmiffc:
guine manat Ibtro. Idem V.tto & Oppianus.cum S rabonch
* gum ettamgensamfla meet nans ardua Calpcs
Cuimina cornipedum late foecunda prohorum, &c. Mattialisquoque hate. Htcbreuts ad numerum rapt dot qm colltgit vnguet,
£t idem faepius iam appcllatusSihus: , , Venit ab armtferis gentibus Aftur cqnut .
Martins hiefempes Dc iifdem tone itaGtat.us:
Hinc tuga cormpedes euedt belltta captanu. Nw| umen Htfiano Marttm tentare minacem
Et idem alibi,dcahogenerc: A r
Etcparuus fontpcs.nec fo,ma:quibus non vulgaris in curfu gradus.fcd mollis altetnocnnum ciplicatu glomcra.
Hoc fortaftc illud cquinum genus.quod I l,n4us *?{*" J ° vocat sdfcca in Ep.ftolis.Dc curulibus/iucquadtigalibus cquis,hinc faepius olim ob vclocitatcm petitis,
mnltus eft Q Aurcl.Symnachus quicam cqumi pecorisdiui c * , ime llaE >non fortaftc tarn vcraqnara multa.Fauomo aut Zephyro vetohoccribuunt omnes.Pullosau-
Olyfipponcm(apudVcttonesautcm Siho)in monte Tagr ol Varron,( mam cos *t a tcm ferre .SiliulNotiffimumcirefcnbit Columella, prorcincredibili.fcd vcra,rccitat
tern hinc natosnon plustiicnnium viuerCjpethibent Columella & Varto.ftd (ubucntaneaJvocatjZephytia Plinius.Dehis Ariftotdcs 5 ,& fi.Animahum. Etquamui,
Varro,dicitquccquas cx vento ibi conc'peie lolcn . a hyp Borcam vcntum imptatgnaftecquas Etichthonij fabuletur, ncq.nefciam Adian. 7- Aoi-
Solinusfc D.Aug.dcciuitate Dci,tdcm dc cquisin Cappadocia eucm . Trogo .„atam fabulam cx equarum fecunditate, & equorum pcimcitatc: vt non immeato
nial.cap. l7.ventos etiam in an.mahbus Cum vtrfd in Zephyrumftant rupibtu aids,
Vento ipfi concepti ridcantur. De his tamcn n > f P Exceptantq, hues auras,&fcpejine vllis
Etvemrem occultam gtmtalt conctpit aura. Contugiisventograuida,(mirabsUdidu.) 1
Atquc dciifdem forte base yugilius, ratrinenfiCCatinenfi alius !cgit)agro, duofontes, alter omnia abforbens, alter omnia refpuens Incadem gentcalius.quiaurei
Sunt autem & alia inHifpaniamiracula.vtin CamDe^a■ 1 b ,f a { c ,n.es Tamarici ttcs.finguHsficcanturduodecicsdicbu^ahquandovicies.cKrafufpicioneiti
coloris oftenditomnes pilcesmihil extra illam ‘ lnCantabri* lacum fulmen dccidifte,& repettas duodccim fecures,ait Suetonius, in Galba I n Hilpama fla*
vllam aquae.aim fit vicious ilhsfons “ nj, attcntiusaufcultcs aquam rdonantem audics.vbicmm vcl modicus ventus vortices impulcr.t, aquafidis m
uiumelT?, qui prime adfpcilu nibil ab a l ns .^‘^ r re v i^ c tur-at fi attMtmsMicultc :^ morum j n GaUcciac finibus Sacer mens eft, quem ferro violate nefas habetur 5 {id fi
moremfonumcdit.plcdlnfiquidemventus, citharaevetoaquai P * vc lutDeum munuscolligitur.Trogus.Salpurpurcuminueimiin Lufitama,Strabo, almd.dulccdme
quandofulgutcterraprofcilfaeft,quae inhisternsajfiduans\ udHl f P anos Alpinoscirca IberumdeferibitGclliusex Varrone, montem magnum,exmerofi.
quadam ( empcratum,in lugisTarraconcnfibus caedl -“ a^ t S f Lucianumin Vous.Montem pnxtoptcaltum in Cantabriac ora maritima totuex ferto conftarc/cnbit
ktcuiquantudndcmaSjtaniumadcrdcit.SallamcniiHilpwtciincntioap porcexerefccnsaquaregioncininundatiteftcPhilofttato.Atq.hxcdeHifpaniavtteri.tertM
Plinius,ApudGadcsaegrotantibu S cotigit,q U ©danima monentesnondete g fn tibiis(vt ait Latinos P acatus)fiiprcmuSiHe fabricator indulfit.Guiusdcfcriptioncmfinuepla-
omnibus terra feliciore.cui crcolcnd* atque adc6 ditandx 'j f i n dUfabttlofis,proxime quidem dixerim Hi!}antam.,quocumque ambitur mart. _
cct eoclogio.quo Plinius fuam Naturalcm hiftonam.hoc ft J, / n/ctota ex mfulisconftat;quarum nommafuntin Occano; Gadcs lunoniS.Gc
E x t r
xyonis,Londobris, Corticata, Aumos, Dcorung&fabulofxfor c & Mxnaria omncs,fißalcarcs& Gadesexcipias,ignobiles. Gadcsnobilitantur Hcrcuhs& Geryoms
Ophiufa; Scorobraria,Colubraria,Captana,Tiquadra, ura‘ acuniculisallata : quorum tantain hiscopia aliquando fuit, vt contra horum prouentumauxihum
fabulis.atq.Arganthon.jloDgxuiimpet.o.B 3^^^^ f vina q^ n fc r tprimislull*Plinius fcriberct.n vii.Aene.dos Geryo-
militate aD. Auguftoincolas pctufte,vetercs teftentut hiftonx.H _ , J „J unt nl fi quis adducat pro Sertno,hxc Tnsgi: In parte Hijpanti qus ex tnfults confiat, re-
nem Balcanbns& Pityofisprxfuiflc. Omnesceterinamq.hunccirca Gadosjcgif ar g3mentocft pabuli Ixtitia.quam hisadfcr.bit.-quaeßalearibusmmimeconuenir.Er
gnum penes Ge»yo»e»»/«k. Scd Gadcs & infulas hmc in Occano vi in > bas diftasinfulas, clafiicis auAonbus notas, alias habet Sex. Rufus Anienus ,** ° *
merofeTml Cto'myufam & Me^flam pcrtinet,tum etiam &vixqu,dqmmtUu-


GALLIA STRABONIS,
CETERORVMQ. VETERVM.
Oceanus Mare Mcdirttraneum.Alpes.Pytenxiquemontes.atque Rhenus fluuius ambiunt.a vetenbus Gallia flue Galacia voca-
. A o * V S llle tBrrar , U[ ? frph-E VntkPtolomxus eandem CedogaUciam nominauit, ptopnc. Celtatum alias nomcnmudolauus lougiusquc patuifle ad Eutop«
TO ta fuit.ineolxquc n-.lli»nnnniie nomen leans Alpes, ad Rubiconem Huuium vlque quondam protenlum , quodnempcea Itahx p»rs ab his
4 m J 1 jus terrninos mare.tluu.um.Bc motes diximus,tantum hie delcnbcdam nobis propoaunui. Hanc veietcs T.aaf-
gsMyl*. Wf \ 3 quondam poikmi,non ignora Pane eandem a Septentnone 6c Mctidie bilana dimlete Mela 8c Punius.hic 8c ciusnmtaior Wmus.Gcbenna 8c luramon-
J [ &Rhodanofluuio quo codern cam etiam dillinguunt Eutropms & Suttonius.lliatn.qux verlus SeptcmrriOik.Comatam appeUt, hanc,
PfiTO' vmfrmm tlbuS > llli: Gebennan.onte ,1U Cxlandiailaomms in partes tresiquarura vnammcolunt Belg*,al.*m Aqu,tan,.tertian,,qui ipforum lingua Cclix.noftratvt
"W I 1 rvt\% ’'W'fA I" U quaverlusmcnclum, niacta • , Humen a Belais Mattona Sc Sequana diuidic. Extra auie hanc Caclatisdiuilionem clt Natbonenfis.qua PU-
fi * ill inquit)Galli appcilantur. dot, , q ■• d Ptoumci* fubnomioecomprthendii. Ptolcm*u*»men in G*k«e fuadehneatione, 8c quicuiniequitus
J Ammianus,^finijus: Carfarenim Heluctios.Gallis flue Celticsmagic,quo. Plmius & d.ftus Ptolem«us.n Belg.cacollocat.
& ££ ad Mattonam.quam Pliniusa SchaldiadSequanam.Cxlat Garumnam term.num habetinter Geltas & Aqunanos. vt quoq ; Pompomu*.
AjSXSsS] Belg.cam Cxtac idcX Aug ufti mftitutoieuifuffragamr quoq ; Ptokmxus.lckmStrabo, ignoro quibus auctonba*. Be,gas habiure diet mtci Rhenum Sc
Strabo V L r fdhos Venetos numeral extremos vetfus Occidentalem Oceanum populos. Vcreoi ante valde.ne pro Belgx.Celtx hoc loco leg nd.im at apud cun-
Oceanum: mtciqj hos hiftoricisq- Venttihiin Ccltica fine Lugdunciili funt-Polleta vero xtas toum Gadiam pluntanamdiudu: qUod ddeendum,
xmmeranVsc nominant feptfmdecini. quas omnes quoque in hac nollta tabula legenda* offcrmius. Sed & tandem
Auftrafiam vnquc.ideft Orkntakm.Sc Ncufkiam;vtco.rupee tcrcicabumj leu Vertr.am, at melius Wednam.icl ell, Occidentalem..
•poll Carol! nempe Magni tempera, 8c fin,bus. quam Suetonius in lulio tradid.tincircuitupatere adb.s ik tnc.escentum iniilia paflumii. Nunc de eius.. acuta, tempcr.c.&^otibus.
Atquehxcde huiusregionis normne , c^p ar j.Ciuil. Abundare nuis Sc ffuminibus,Seneca j.Natural.lnterdu etiam tonubus lacns ik vaporantibus.Soiiuu. Totam ammbus
fact los capos huic adlcnbicquoq ; S.don.usjauttumulos rerrellres.Sttabo.Multufert trument. inqu.t idem mil.j .glaridis.ac omn.genuaftt pfcus.
lizari,&locapcrquxferutur,picu q, P P P f - ludes autll i uz obttar-.Fruinetiabaiidaiite, tact Tiebetlms, in Balilla. quod ide vetum facit Cicero pro M»tocco.
rnecuatiadiuirf.diftaslSidoniusin Panxgynco Maiotamji imi na o S V , cndl caulli.adhuius Galli* Venecos.apud Cxiate j. GalL be Uione j 9-lego. Hoctruniemum autera,
vbifenbit magnunumerum ftutneti a PLnius!Pamco aute Aquitanos V ti,fctiptu reliquuide. Felices GaU.as.pmguibus gleb.i hubtuarnsipkralq,
~lnifileuiffimaelleexexhisgenetibusquxßomamucnuntur, eitacut PoDoniumauoa- dc hac audiamus. Terra ell trumenii prxcpue ik pabuhtLrax,& amcenalucs immambus:
ennfitas vitibus & arbu(lis,o mnl ad vlum animannu toeiu bcat.dimas dr . . , ( Kl L (s tn q UO q-’ oculatu tefte', de eade,luhanu Imp.in Milopogonciiscum his Moretim verbis,itaiHyems eft
qu,L,dex fatisfngonsimpactsett.ag« auraill.ncd.lFunditur:videtuAuJmar.tima aqua.dulccflecalidior.aiue iguur ob hdccaullam.fiucaliarnihi ignotd.ua le res ha-
-3 • nilcidiflima, propter calote.vt aiunt, tenuis a .1 ar tc auadaexialcrum.cueas pet hyemem calamis trine , tanqud veltimenns contcgerent, 8c alns
* L r P hyerascius terrf incolisminor elltprxterea vires optimxillicna cutu ,q ouialub Septe'tnombus vrhabet Cxlar 1 .Gall.frugu matuntate nonmhd letardati.vcrifimilc.Qna decauflahuo
»• huiufniodirebus^qux^f^heniiadiq^io?regiones'funtjVbinecvitis,necolea.necpomanafceretur.mli *gj° s ftercoratetcad.dafoifi.iacreta (margahxttPhmo )S.d
rrfprendH quod Vatro de R.R.i.ln Gallia,ait, 1 raniaipmaaa tc t o , f & hincadaitiu Galhcamuefdgiaior.apud Retromu. quamq ; tamimmenlam latetur Diodorus,vt tiu-
r n Socem earn diet quoq, Claudianuskk glacem Gallica memorat m fcnplifll-, hanc no habere afmos, Vetolam fact
» minacSgelatalintperuia.non tantuF»yP ls . l « dtot,s exerciubusicu _ c ““i . | ra tiasaeun?tatn q ua falubritate'fuitnbuat ci(quod tabulolum fortetju,sexillimauetit.mil ideftatimlubneaercthxe
» Seneca j.Natural.Circus ventus Gallia fl f ec itf De ho<fventoetil Gellius 1 cap.tt eundeputocu Boreal! in Capis lapideis(dcquo infiajvbi vera,etiamnuhodie.
.a vprba )Diuuscerte Auguftus tepium in vo , „ * n -j .a:. t 0 quid natiombus imrnamui? quid Occ*anolongms imiemrt
’.I Haccxldnclemetia motus.n.fallor, Cicero in Prouinc.is Cofulanbus.exclamauuvetc aut J, . eosVite 8c ohu.vm ferere d.d.ccint. Eliconcm hclucuum la-
»i potcll.’Noobftinttame cxli flue foh natura.quin ab adoklcc.te Roma,vt pet 1 . 1 ‘ , v i, UD ’ o ftea adcolerax vt hincvindcmiascodereltalos.coquetaturquodamodo Columella; Sc Vienna,
brum ex Ualiaprimu in Gall.am rul.lt ficum licca,Bc vua., oleum « «n«.am»ou.air Phmus 8c Eufeb.us.dutn Pribun, Imp.tradanr Gallis pcrmifilk; vt vires ha -
vinuraquod picatum norainabant.Romain vb i‘“pr«‘ o .mi«etefokban .. 5. jncaetis Calais fuiikquis putabikatßituncx vms meminii Plimusuttm Aruetmc-.Dauus hiclum, faieor.
betent.docencupetem. An qdhuius tempora vfq ; in Eraccata hue Prouinc a , . , £l Buuncam vitem ce i e brat Ifidorus.Aun 8c arge'nquoque apud hos tfte meulla , atq. corum prxllanuora
Tempore luham Imp. cgregiam vitem apud Panlios ptouenidedcnbit.ipk ‘ P f f rrimeta ii a apud Petrocohos 8c Bitunges Cubos ; Strabo aukot eft. Audi apud Celias quolda etui, lenbit Athe-
;in Cemmeno monte-.auneuam fodmasomnium elle prxftantilTimas apudT • u uuiosauri drosdicit.vnde.vtapud Ptocopium eft,hos aureum nummum e natiuo 1010 cudere.eumq-, no Ro-
nxus.Bc aurifetumTarnem Aquitanix fluuinm,vocat Aulonius• Diodoru . Vanot numeioi? his verbis, Gallis aubtoribus finealiquo adhue figno ad metalla iranflatacll. Hmc
** manorum Itnp.vt cetenf o lent,,magine,fed pecunixmcininit Sib.yllinisclicivverilimik. Etquarouisargetocatcreferipferit Diodorus.e'Py •
GaUiatn diuitem.apud Maniliumiopibus flotentem apud Dioncm,dues a os , ipu oep n Athcnxus. Apud Ruthenos 8c Gabalosquoquedeicnbit argemi mctaila.Sttabo.Ararias quoque I'e-
renxis tamen monnbuscum lilut calu accenlaconftagra kt.liquatußi rgem ‘** circa s |leeehadasinfulasrepenn Punms.Ekarum apud Celias in tlumincquodam pilcatui- fi Dionl Prulxo fides.
auras apud hos multis in locisefle.Cxlatteftis eft. Amethyftum in a 1 > hicorouemrc habuiq. tin’gendi caullaad letuitiotum veftes, Plinius. Idem coccum.conchyhum, ac tyrium
” nam de Celto Germanis vti hoc vetum, ua de Cclto Gallis tallum exiftimo. a c pi P c(J P n fi cien dam e Gallia pci, Gakm telhmomo veru. Abictem laudatiflimam in luta ac Vogefo momibuss
»» (quibus Veftes tmgete confueuete,) histribait.ludem oltrum,Vuruui s. •» n „ J em Lim lanonem huic ttibuit quoque idem. 8c inde linificiam,Strabo:ex quo vela faciunt.quamuis pelli-
betulam.Sc cx camcolas bitumen lacete.indicat Plinius. hicetiam. At venenum hie quoque repetltur,vttaxus arbor,(ealq}
bus pro veils vn Venetos Armoncx populos, prodidetu Cxiat. P, ... , rn P F, r v . r, au . dormiantlubea aut in.eius vmbra lubiideant,lxdantur,Bc lepenumeco monantur.Decadcm h?c Plinius,
rnagnacopia,C*faretefte)quamDiokotidcsNatbonetamptx enuse eve e , q Ca , (ar Ari ft o teks in Admirandis ait apud hos venemgenus elle,
Vata Viatona ex ca V.n.sm Gallia fafta.mortifera.tuiffe co«P«iuro. Et taxo c«nunaiifa,nfnob.liutas.conxiiieniotat Trebell.usin D. Claudio.Canum hiiius genus gen-
quod xenicon ( legit Grxcus codex) vocant.dc quo no* orator, Lupum ceruat.um e Gallia, ipedafle fe m Pompe. Magm arena . diet Plinius. Sues
•> cemnutneiolam.laudant.prxterOuidium.Oppianum, P non minus tmam alaoopcnculi Strabo.Hiucoptimas pernascos habere,Athenxum refte Icnpliflc.quisibitinficiaskarumq; tan-
• > altttudine,tobote,Bc edentateprxftantes,a quibus qui non i la hLlacis lu mcditet. Le’pores petmagnos hie dle.ex Vatcone de L»Latinaobferuo.apudquB quoq. lanx Gallicanx memo-
ta multitudine.audore eodem Stiabone.vtnon tantum Romx, t P L o ream mi ft flies aniedibto Plimo 8c eidem klmo Huuiatihs.atq. in Oceanophyleter matmum animal.mgctis columnx mo-
doSlknValSrnauium SSSu VrndS quoquc.item elephantos 8c atietesmannos.eodeauftote.ln Aranflutnine.vthabetex Cahfthene Stobeus.nafcuurmagnusquidam
doleatiollens.aitiornauiuii veusai u mq mor-fc t-8c corooremmiuau£lo a proptiisfpinisinterinuturkln hums piicis capitelapi*repentur,limilisgranilalis[inic* thu-
pilce nominal Glyc«,ex Anaitalio;lcoh)pidmi I diCtus°Pluiau,hus At quis
credat ranatumkeidam numerofltatem tantamuanta inquam ,vt eacmitatem pulfauentlfidem tamen hums tact ex Varrone.iam Ixpius adduitus Phmus. 8c auger hanc Trogus , ~ qu. 6c finnle acce-
AbS«St.Sedadalia plura hums region.s.dm.tanda toftiks pikes'.de qu.bus ex Popon.o, hxc.Sallule tons.no dulcibus.fed lalUot.bus quam marmx lunt, aqms de-
fluens [in Gallia Narbonenfi] iux P ta capus.minutaarundine graciliq. petuiridis.cetetu ttagno labeunte.lufpenius. Idl mamleftat media pars eius, qux ablcllaproximis, velut mlulanatat pclliq. k atque
attrahi patitunquin 8c exi.s qux ad imam perfollafunt. fulufummare oftenditut, Vndc Grans, noftnsq. etiam auftot.bus vet. ne.gnoiat.a an prudent,bus et.am medac., l.lnd.nc , vilum ell traders
" p o ftcr.s P m ca tegione pifeetn e terraeruiiqui.vbiex alto hucufq. penctrauit.per catorammai»lu captantmm.intcrkausexttahitut.hucufquc ilk.lnter Graios quom fadem hie t.euat I opoinus.annume-
” r^nAS AthenxusJtraditcnimillelibro 6 circa Rufcinon«flUuium[in hacdefcnptaa Popomocommetia quoq ]lacumelTe propmquu.acpaullofupta marelocum aquofurfl plenulalmarunr
** r UBC q foffiles habere mug.les flue cellreos.vbi enim duos aut tres pedes fodet.s, imm.flo in aquaml.mofam tr.dente cofigete licet eum mitx magmtud.ms. is al.mr hmo.licut auguillx.hclk.Hic autenx
■* ll , q ex Polyb., 54. vt ait,ica,luxca Pyrenxos montes Natbona vfq. campus efl'e.pet quos Il.beris & Rufuno fluu.j decuttunt.acm us camp,s,to files quos vocant.pifces.tepenn. Ems namq. loc, lolum
” tenue efle, acfubnalcetemulto gramine,herbofum:fub eo verb,cum ad duos trefve cubitos arenofa terra lit ,lub qua aqua muenitut qux a flumimbus abertauit.in qua pikes tub terrd difcurtuntpcr nuos
” ip(ds e pabuli caullaiquod radicibus graimnisimpense'd-"leaentut,lubtettaneispifcibus vniuetlam oram illam tepkre,quos egefta humo capiunt atque huncpilcandi inodum haftenushoc loco perdutare,
” annouuu ad Athenxum fuum Dakcharap.us. Cred.dcnm h.ftonolam quam httens mandauic Anllotelesm Admirand.s.huc refetr. quoq. poll.: vb, tradic in Ambus Mair.l.enfium.ctca L.gulhcum.la-
*• ‘um efle quiebullicns eftufusque.pifciummultltudinfimmenfam.veri Hdem fuperaote,euciat,Bcc.Pl,nius ~cap . 7 .d.c.t m hac eadem Naiboncnfl proumcia coitus teporc e vu.at.is marem hncalon-
einqua per os ad branchia religata emilTam in mare.eademq. lined retractum,fernmxfequantdr adlitus,rurlus teminam marcs.ln hac eadem proumcia nobd.sfons eft Orge nomine.m eohetbxnafcutur
in tantum expet.tx bubus.vt merlis cap.nbus toils eas quxrat. vt refen Pl.n.us.apud quern quoq. hxc.Tungri GalJix cu.tas fontem habet inflgnem, plunm.s bulhs ftillamem, terrug.ne. lapons quod ip-
fum non nil! in line poms mtelliaitur. Purgat hie corporaitett.anas febres d.fcuuticaiculorumq. vuia.cadem aqua igne admoto turbida fit, ac poftcemo rubefet. Eadem Narboncnlis circa Grat.anopohm
habet vt delcr.bmu a Umo Augullino de Ciuitate De, .fontem limikm illius qui eft in Epiro.vt qui faces exftmguit ardentes, 8c acccnd.t ext.ntlas.Lacuscft.qu, duorum coruorum dicuur.auftore Arte-
** midoro ad oram Oceanian quo duos coruos apparereaitjquidextcram alam quibus aliquidcotrouernx mlublimi loco po lua tabula, vtrumque pro le liba proiice-
-99 re coruos aduoiancesaltera vorare,altera dilfipareiobtinereautem cauflam luam eum, cuius liba diliiciuntur.at fabulx flnulcm iudicat hanc hUronam Strabo.Heracleam quoq. viam Ijc di<ftam,habet in-
'• ie £ Admiranda Anltouks,quam cx Italia feiunc Celtas Gallos & Celtiberos, vfquc proiedi.m qua & Grxci & indigene traleuntes ab incolis obferuarur,ne quid iismalifortc accidatjquippe quod p«r nas
"ii pendant damnumq. lege iarciunt,m quoru finibus datum fuerit.Lateres in Manilla dune,qui proiedi in aqua natant. Vitruums.Campum Lapideum quoq. inter hums r,poms mirabiiia nunc dticnbe-
” re lubet.Huncotnnes inter Malflliam 8c RhodanioftiaconftituuntiHercuhsproeliotumemoriamdicit Plimus.ex eo quod Hercukmhicdimicantem contra Albione 8c Bergiona Nepmm films, cum tela
ei defeciflent abmuocatoloue adiutum imbrelapidumFerunt:credaspluifle,ade6 muhi & paflim & late iacec.huicrabulx adientiutur quoq. Mela,Solinus,Hygmus, &c Marnanus quibus Stiabonis fca-
teiuiam libens prxpona.qu. eum his XylandtiveibisdefcribitiCapus ell a man centum circiter diffitus ftadiis.diametro ciulmodi quatttatis torma circular! Is Lapidofusfeu Saxofusdic.tur, abeuetu.cft
enim pknuslapidum.quimanu impkrepofltnt,infra quos gcamcn nafcitur.abunde palcuis pccons fuppedit ans:in medio autem,aqux, 8c (ahnx lunt, Sc tales.T otaauie qux lupeiius adiacctregio,vetuis
eft expo(iia:m hunc aute maxime camuu vetus incumbit ac defertur Septemtrionalis violentus ac horribilis,quo ferunt lapides agitari,atque volui,oc homines de yehiculis detuibari,ac vi liatus,arn]ir
vcftibufquenudati.ldem hanc Polidonij probabilemquoque ratione tuiffe dixit,quiciim fludtuatione exarueric,ideoq. inplures dilTipatuißapides,hcuti Hununum bpillos, 6c littorum
Cctupulos limiles inter fe magnitudlne leuitateque,Bcc. Anftoteles i.Meteorolog. c:.p.B. mom terrx faftum ad(ent,Phlegrxumq. campum nominal.Defcnbit hunc eunde campum ( quarnuis non ndmi-
net,) 8c ventum hunc infeftantem, Diodorus 5. Atduenna.filua hie quoque(in Belgica) de qua f. Annalium Tacitus, jxitus bus nomen p lures hums nominis;cx Pomponio? vbi di-
ed Galliam amoenam lucis immambuslnonexiftimauerim:cum in iota veteti hiftona vnam tatum huius nomims liluam nominal! feiam.at eandem longe latcque difpctfam, 8c fotre difiunftim crcdjde-
rim,fub vno tamen hoc nomine.Hanc enim ingentis magnitudinis,atq. tottus Gallix maxima dicit Cxfar;vt,qux a flumine Rheno pet medios fines rre«iroturo,ac minum Rhemoru perringebat: verge-
batq; ad Schaldis cum Mofa conliuentia.aded vt amphus millibus quingentis pateat.tfficiunthxc quamor millia lladiotum,qux ilh tnbuit Strabo,at ex fctipvoribus haud fide diguis, vti xllimatjli locus
fince’rusmam mendocarere vix putat doftifs. Cafaubonus, in fuis ad hunc auftotem doftiflirais Commentatiis.Neque mihi venfimik eft c xfate hums teltem oculatura.filux menluram ignoralk. Ab hac
filua Dianam cognominati Arducnnam.fidem facit marmot antiquum s de quo nos lattus mfra.de regione hue vfque. nunc deeius Regioneni populolam facit Paufanias 8c hommum fet-
titem,Liuius.Teftis huius quoq. Polyb.i. Ciuil. Ictibit culm quadringentos huius Gallix populos Cxlarem fubegifle.Hos corpora plus qudm humana habere,ait lornandcs.coporamiiifica fpecie 8c ma-
gnitudine,Hittiusicelfiorisltamix,Ammianus.ptxceieris hominibuseximiaptoceritate, quodipfum quoq. Cxfar innuk.cum dicit.magnitudme corpou fuoru , breuitatem Romanoru eis contcmptui
ftiifle.Oblongo corpore.molies,Bc albos,faciteos quoq. Strabo. Adalbedinem alludunt Pettonij ad Gyrtonem hxc verba, herein f»aes,vtuues OaUiafnesputet. nempe vt amficio iamentut natiuum horum
eandorem fiuealbedinemmonvt amicus meusputat in fua Britanmx doftilfimaiuxtaac accuratilllma infulx deferiptione, quod Galli facies fuas (quod nufquam apud vilum auctoremme Itgiflcme-
mini) folt ancintetare.ner mirum.cdm ipfa natufahis hanc albedinem vitro conccflcrit.Hinc/atieaciilla.illis adferibit Poeta. Comam hos nutnrc,(vnde Gallia Comata, nommata) Strabonem, 8c Clem.
Alexand,au£torcs habeo. item Agathiam,qui fcribitfolemne elle Francorum regibus numqua tonderi,fed ipueris intonfos manere.Cxlatiemq. deccnter eis in humeros propendere; 8c anteriore comam
c fronte dn'cnminatam in vtrumque lams deflefterc. haneq. promilTam,Bc rutilam, facit Liuius.Rutam habere natura,(ludio tamen hunecoiorem augere, inquit Diodor us main (intcrprctc Leopardo in
Imendatioiiib.)cakis ablutione lauantes capillos alfidue,Bc a fronte ad verticera 8c tendones rettahunt.vt coipicui fint, 8c vt afpeftuseorum limillimus videatur Pambus fine Pamfcis item capillos fa-
cere crafliovcs.vr nihil diiferantab equorum iubis. An bine forte Gatiu trim /ere*,dixerit Claudianusißutiiandis capillis,ait Plinius,Gallorum inuentumfapo eft,ex feuo Sc cinere.ita vt flauum vercicem,
Claudianus; 8c aurea Cxfanem his adlcribac Virgilius. Hucfaciuntqnoq. qux Tertulhanus habet verba in Lbcllo De culm fxminarum.vbi inquit quafda capillum crcco vettere. Cogruentcr admodum
AmmianuSjCandidps 8c rutilos vocauit.dcrine vtpote,Bc cute. Batbampromiffam gerereomncs,apudLiuiumkgo.diftinguit Diodorus,his Cailalioms verbis,Barbam quidam radunt, nonulh nutriunt
pared, nobiksgenas quide tadunt,barbam verb finuntcrefcete.vt openantcotpora.quo accidit.vt cum edunt.repleantut ciboicilm verb bibunt,velutiper canale potus videatur infern. Operam dare ne
obeli fiant.nevepxomincnnorcm ventrem habeant: 8c fiquu adolefcenscingulo prxfcriptam menfuram excedat,eutn multarittadit Strabo.Hxc dceoru forma, nunc de namra fineindok,quaru quia nt-
mofenptorum cognitionsperinor,fcnpturaqi antiquior Cxfare.cius de his,qux paffira in libris Belli Gallic!,hxc verba accipe,Gallotu fubita acrepcntinaconlilia; in confiliis capiendis mobiles, 8c noqis
pletumq rebus lludeiat. Eft autem hoc Gallicx conluetudinis,vt,Bc viatores etiam inuitosconfifterecogant, 8c quod quifque eoriidequaque re audierit.autbognouerit.quxtant; 8c mercatsres, in opidis
„ vulguscitcufiltauquibus ex regignibus veniant,quafq. resibi cognooerint,pronuciatecogunr.6c,his rumonbusatq. auditionibus petmoti.de fummisfxpe rebus confiliaineunnquare e' veftigio pcenite-
3, re.ncceffeefticumincenisrunionbus fetuianc,Bc plerique ad voluntatem eotum fiftarefpondeant.Haftenus Cxfar.Bc deiifdcm fere' eandem apud Polybium.Orofium.Trebellmm, 8c Vopifcum. Non
„ omittendum autem hoc peculiare.qaod inconciliis habent,telle Strabone,hocnempe,fi qnis dicenti obftrepat.aut tumultuctur,liftor acecdit,llti£lo cultro,minis adhibitis.eum taccreiuber, idq. iterum ao
«> iertio;to non ccfl'ante,tandem a fago eius tantum amputat.vt reliquum fit inutile. Acutosingenio, 8c a dodnnaminitne'alienos elle,Diodorus 8c Strabo teftes.-item Symmachus ; qui commendat horuttt
u in bonis htrgnsftudia. Polybius,hisinfeftior,do£lrin* Sc arti operam non date,referreaudet. lam audi Hirtium, Homines aperti, minimeq. infidiofi quiper vitmtem.non per doluni dimicareconfueue-
,, runt, item Si'tabonem.lngemo fimpiici.ac nulla mahgnitaie dcumfti. an idem alibi bos hinc fimplices vocat? pigriotisingenij,Seruius?llolidosfirmicus!ftapidos 8c rufticitatem amates,luliam,s?At con*
„ na.cn Lucius Florus,Nemo Gallos tantum feroces dixent, fraudibus agunt.an false? an poftea a Romanis hoc didicifle.verifimilei qui vt feribit Trogus,Seruihum in Africam miferant .tacitifque man-
,, datisprxceperant.vt Annibalem.fi poflet, pet xmulos interficctet. At nequehoc,tefteoculato.cumque his vetfatiflimo,ideoq. fides trihuenda, luliano Imp. qui dc its,non tantum polldiftum.Fiorum fed
& poll alios omnes vetetcs.hoc de hiselogium pronunciaueiit,nempe quodadulati nefeianr,fedlibere'acfimpliciter cum omnibus xquabihq. iure vmerc.qui Venerenmuptiarumcicam,Bc Bacchum’lx-
tmxdatotem.coniugi) prdifque gratia; 8c vim quantum cuique liceat, potandi gratia, tantlim nouerint.Ailianus dicit omnium hominum ad fubeunda pericula ptomptilTinios: Floras immaniffimos.lm*
manes 8c batbaros,Cicero,Bc Eumenius.Feroces,Lucanus, Ttogus.Hcgeflppus. Truces,Auienus, & Seneca. Ctudeles,Cafliodorus. Sanguineos.Lucanus.Duras 8c retrogrades mcntes.iisadfignat Lam-
pridius: Gentium omnium inquietiffimos.aii Vopifcus.Mollcs 8c effeminates,Liuius 8c Polybius. Sc ideminfidos, crapulxque 8c ebrietatideditos; quod idem quoque Diodorus, Athcßxus,6c Clemens
Alexand. Flagrantesira,cuiusimpotensell gens.inquitidem Liuius,Bc auti auidos.Superbos, fuperllitiofos, Mela. Vaniloquos, Silius. Pecunix cupiditate infatiabiks, Plutarchujin Pyrrho.” Hxc huius
gentisencomiajfed abholle mfenfllfimo omnia, penes quern fides cllo Crudelitatis mhilominus inter alia,duo horum exllant exemplaivnum apud Trogum,qui fgribit eos in-bedlb prcclioqtie cotta An-
tigontim.dum hoftiarum extis omnium interims prxdieerctur,non in timorem.fedin furorem verfos,coniugcs 8c hberosfuos trucidaffe;aufpicia belli Sec,' 4pud Ploruni en alte-
rum.hictradit quofdam in bcllo captos.catenas motfibns 8c ore tentafle, 8c effocandasinuicem fauces prxbuille.Nifi quis hxc libertatis amorisexempla potius vocitet. arnantiffimos hos enim libertatis
Orofius 8c Leo Imp.fcriptumreliquere.Horurn tamen in bellisferociamadThermopylas.oftendit Paufanias,in Phocicis.Mirati fubit Mar.Viftotinum.qui hos femianimos.timiclos,Bc terga vertentes di-
ed, quosanimofos, Claudianus,bellicolos,bellipotentes,armipotentes, atque gloria belli ante Romanos.Sallullius. An hie Viftorinus itaforte'interpretatur hxc Cxfaris ? ad bella fufeipienda yt alacer Sc
11 piotnp 1 us eft animus, lie mollis.ac minima' tefiftens adcalamitatesperferedas',menseoiumeft;Bc hxc Liui)!Gallotum primaptcelia plusqudm viro rum,poll rema minus quam femmaru. 8c hec eiufdem?
” vfuhoccognituro eft.li primura impeturn,quern feruido ihgenio 8C cxcadacffundunt, fuftinuctis,fiuuntfudore 8c laflitudine membra,labant arma,Bcc. dem hoc Fieri? expetimento deprehenfum ell
" quippeficut primus impetus eis maior qqara virotu eft.ita fcquens minor quam feminaru. babentquiddam fimilecu nimbus fuis,qux mox.vtcalucrepugna, ftatim in fudotem eunt; 8c leuimotu quad
” Soklaxantur.ee hxc Dionis-Galli ad quafcumqueresinexplebilicupiditate feruntur, itaneque audacix.ncquc timorfsmodum feiunt; fed rum ab audaciainfubitum metum , turn ab hoc in temerariani
” audaciam tuunt. an veto hoc Strabonis de his iudiciunVNatio bcllkofa 8c ferox 8c adpugnamprompta,uaqueitritatiad pugnam confertim 8c palamcoeunt: idq.incircumfpeae. quo fir, vt facile' cir-
g cumuen.*ntur,ti qms sailiduate bell.sa aducifus cos, vbi veld, cos laccffiios ad prttlium coakicndum elicuerd,nulla prxtet van St audaciam re mftruftos. Alder muhodc his Imp. Leo, dc Beliico ap-
p4UCtI




>»
?»
»»
5 »
»
>»
»
34 a terif
hg cdum,
fyidceffe
cum tna-
tara Cafa
ru.dodio-
ribas place
u btdetnr.
»
»
Dr Dr»f •
tiibus vide
qu.t dm
nsu> ad ta-
bula Gal-
is a C,ifa-
ns.
})
»
»
9 y
)5
*>
l»
} »
» J
>»
»
I >
n
»>
*»
>»
>»
))
>)
>»
>»
*»
• y
»»
>»
paratu.Galli, (inquit) admodum mfrafto ammo funt in bdlo ftmtui.ln magno opprobno igHau.am & paruam retroceffionem ponant,atque earn fagam efTeexlftlmSt See. Et fi verb tarn moil'sw-
‘°,tam la . b ° runl «np««n*,& min line in pnrlns ad finer, coni is die,age Romane.qnarc hanc Gall.am nbiadeo timendam.lcripfit Cicero,vbi de Prouincns ag, t Conrulacibus’quace'salKusltaUam
oninemabhac genrecontlemuifle.-adeo vt cum h.s non.de gloru, ed pro taluteeenatelo.eant’Quare apuil Trogum deOrient,. regibus h*e? Tantus terror Gad,ci nominis.ficinutfta atmorum f
*f- V ncquc m a.efta.cmfium t u.ani,n e quea.!..lUi n r t cupera.ciepo ! .e.i, ac Gailica virw.c atbitrarentur;&Appiaim. ». CiaiLquare d,cu hos Romanis ram formtdabiles.vt m IcgeXTmmun!
tasmilitias conccditur lacerdotibus & natu grand, bus,excepta lu.u bella Gall.ca? Sofipatcrex Varroni* Ot.ginum a. d.cit Gall.am duas res .ngenioliflime' perlequr, rem militaretu, & argute ioZ?h,Z
hoc Juuenabs.Ouli.a v e tpcU^:utr,cMcuu\d. c .., un 8c «r.„w« M .studia Galliarum florentiflima, 8c Gallia: fermonis vbcrtatem celebrat D. Ambtofiusad rZ rZ
& Gall.x dobtos cues Claud,anus in Pantgyrico mi conlulatus Honor.). Decorum militia hzcpauca exantiquioribus.accipe, Ante belli.nitium, (fie C*far) armatum concilium indicunt aud
comma,cranes puberesarmaticonuemre cogantur. & qui ex us nomflimus venit.m confpeftu multitudims,omnibus eruciatibus necatur.Ex Strabone, Armatura .Ills pro corporum proportion/
dms longus ad dexrrutr. dependent laws,lcutum longum,lance* propropomone, [hasfetro cubitiautampluislongitudinis , paullo minus duobus palmis latas.dicit Diodorus] & •raeristrariilLV
nus nonnull,ettam arcubus vtuntur 8c fund,.:habet,t 5c lignum pill forma, quod non amento.ied e manu torquetur,longius etiam atque lagitta.Gefa.fic difta Gallotum quadan, tela . babe, nS
artonc,vbi hxc,D_ui gladus cinfti line leuto cum bims gdis client. De hisquoq; Virgilius, Dutquifcjue .Alpma corufiant,£efamanu.Hzlia.s vitilesintcrprctatur ad hunc locum Seruius.Bc addit virosfm t .
Geios a Gallis vocan.Sed G*la per dipmongon ftribendum,(dc quo vide qu* ad Veter,s Hifpamaitabulan, dicimus. )lnde Gzfati populi forte',a g*lis fcrendis.dequibusplura ,n noilto Thelauro Fn,
tatum riorum quan, peditatum meliOiem,idcm aflerit.Hos equites fcribit Cielar.niulciscarris.magiulqueimpedimentis iolere venire.liigis 8c curnbus dimicare hos,enani Liums 8c Pompomus tradimr
£fledts,(qu* idem,)Strabo.Ex his curnbus obtuum hoftem laculo pnmum appetunt,tum relifto curru.pedrtes enfibus ccrtant.Diodorus. In prccliis cateruis vci.m quibus eratfena millia armatorum -7
Vegeno mtelligo.Supra vmbilicum erant nudi.fed openebantur , male' autem, leuto longo.quta ad amplitudinem corporis,parum laro.auaores Liuius,Polybius:item Virg.lius,6’c«t«. c,rp,rall,u
ad Itaturam homims longa,prolibitu cuiulque ornata,quibuldara animalium tormis, paullum cniinemibus. Diodorus.qui 8c hoc, Galea zrca paullo emmention caput munium ,in qua aut cornua fur
auiuai,velquadrupedum efhgies fculpta, tubas quoque cos habere in bcllis,idem teftis .Giadij erant graues.Folybto.prslongi.Ltuio.acfine mucronibus.ad hoc tantum vtilcs, vt defuper in hoftem : m*Din
ctnlore Serum) S trabom.quibus impetentes capitahoftium abicmdebant.fed male fabricati,Bc ex molliferro.vthabetPolyznus g. quare de iildem fic er"
Poly bio Suidas, ita lunt patati,vt pnmo imp. tu vnam plaga inferant:delude ftatnn itacuntatut 8c in Heft untut in longitudine 8c Jarirudineni,vt mil Ipatium recedendr 8c pede corngcndrdederis ceicn.
ter alter iff us tllorum htnmus.fpathas vocat Diode, us, *ueaq catena a dextero latere pendentes.Laudat mhilominus hunc Gallicum enfem ( machzran,) lul. Pollux. Citcum collum aureos torques ve
dare. ov.neSw.tur, Virgilius ]ac circa brathia ac matms.brachialia; 8c qui honoresgetunt.yeftes tineas,atque auro vanegatas.docft Polybtus.Strabo,Bc Diodorus, *urea veH* Vir*
gi .] Coralhoadornabantgladios,&feuta, diniLis.ThcJracesferrcosetiamquidam ornabantauro. Diodorus.Pradiumincuntibus, his caritus.vlulatus.clamores.tnpudia, 8c quaiiennum feutain pamurn
qucudain moteni.hortendus Arnioi uni crepitus tantus,vc circumftaiuia omnia loca v ocem em mere videbantur. Polybius 8c Liums. Canibus quoque pugnarc.aiunt Strabo 8c Diodorus Scctim etiam in
b.llo ducebant, (b hdesapud Athcn*un, Pofidonio) paralitos:a quibus laudes ipforum cum cantu prxdtcan voiebant: Diodorus fane'ide.n confirmauSi feliciorescuro hoftc prxliati fuennt Dus cacti
uos immolate folent: vt ex Sofipatre credit Athenams. Cum a pugna redeut,audi Strabouem, capita hoftium decollis cquorum lufpendunt, 8c rpcaaculigratiaancepottas opidortira ’Nobilium
veto,and, Diodorum,capitaatomatihus vmft'a.m thecis condunt fuinma diligentiajoftendentes cahofpmbusinullo pretio ca velparcntibus vel alus reddunt. Liums fcnbit, bos Pofthumu corporis Ibo
lia.caputque pr*cifum.ouantes in temple,quod fanftiinmum eft apud eos.mtqidle Purgato mde capite. vt mas useft.caluam auro c*lanete:idquefacrum vas lis fuifTe.quo folennibus libarent poculum
que lacerdotibus elle.ac tepli antiftmbus. vndelixe Slims,at o lt * & mtnjis tapotutafinnit.De liomra equeftris ptign* conftitunone.qua trmiarcifiam nornmart le"
ge Paufamam inPhocicis.item deSdodunis.vt Athen*us,fiue Solduns.vt C*lareos vocat,legeipfos,Bc filubet.adde his,qu* habet Leo Imp.de Bellico apparatu i S.numero 38.Nuncad vitam horii fa
iniliare.lnomm Galha,{ teftis C*lar)qui in aliquo funt numcro atq. honors,genera lunt duo, aitetunj eft Druidum.aiicrum eft equitum. Hi cum eft vfus,atque aliquod helium mcidit omnes in eo ver"
lantufiatque eorum.vtquifque eft generecopuiq. ampliftimus.itaplunmoscircafeambados.clientesq. habet.lllirebus diuinisintetlUnt.facrapubhca 5c pnuataprocurant.religionesiiuerpretantur See
nain picbs leruorum haoetur loco, m hos ea omnia lunt iura,qu* domims in ieruos; Eiberos fuos.mli adoleuennt, vt munus militi* fuftinere poftlnt.palam ad fe tedite non patiuntur. Fiiiumq- in piienll
*tatc in publico in conlpeftu patris alhftere.tuipeducunt. Vin quantas pecunias ab vxonbus dotis nomine accepennt, tautas ex fuis boms,*ftiraatione fafta,cum dotibus communicant hums omnis oe
cum* comunami ratio h.tbetur,fructulq. leruantur.vtereorum vita fuperatit, ad eura pars vtriufq:cum fruftibus lupenorumtemporumpetuenit. Viriin vxores.ficuti mliberos vit*necifquehabent
poteftatem,&ic.h*cex Carfare 6.Gallic, vbt plura.Hotum tnulieres lpec:oias,magmtudtne 8c robore virts limties,factt Diddorusifecundas 6c bonas educatrices,fiuc.vt Strabo, panendo educandoo feli*
ces. Has cum liberis vna iauantes in balnea ollas cum pulns detuliftl-, fcnbit Piutarchus 8. Conumal.Harum digmtatum exemplu babe ex eiufdem dc Vtrtutib. mulieru, vb. tradtt morem inolemV «
pacis 8c belli cum teminis mirent concilia,atq arbitno earum hsc committeicnt.boc idem Poly*nus 7 .Sedcum muliereshabeantfpcciolas.inquiunt Athenxus 8c Diodorus, ad mares tamen fiueama
lem puerileib.prxter modum lunt cupidiores. An vtreinon putauerim dc Galhs geaeiatim.at fpeciatim potiusdc Braccata.m qua Maffilieales, Gt*cagens; quarum mollitiem efFceminatofq- mores red
arguumapud Suidam.adagia, Mafllliam veniisntem Maifiliam namges.adhanccandem quoquerclegohsc D.Clementis 9 .Recog.apud Gallos lex prilca conllimit, nuptum tradipubhce pueros nee on
ptubtiuin ex hoc aliquod duci. Strabonem de iildem loqui puto,vbiait,turpenouiadican,ii adolelcentesHorestatisabutantur.De Ccltis,hoc Stob*i quoque non ncgligendum. apud hos nempc’crauml
animaduertimeumquiperegtinum, qudm quiciuern Occident: huicenim exilium, illimots poena ftatuitur. an in Heraclia via forte' hie mos? Q.upd ad veftitum attinet.faga ferunt, *
lis. Virgilius.] tefte strabone:Bc exlanatexunt.quas l*nas vocant ( chlenas potius.ptitat Cafaubonus) 8c braccis vtuntur, circum extentis,vel/ax».vtdicit Lucanus. Loco tumcarum vtuntur vtfte
manicata.vlque ad pudenda 8c nates dimifta.Diiwnf;a/q>«n-tfjiqaXitap4ha regit.fi c haiset Marualis.Hactenusapud nos hac plane'forma genus veftisin vlueft , qua noftrates pallatroclt, velcommte a I
took (rock nobisveftemfignificat) nominanc. Atiftotelem 7. Polyticor. eandem veils vcnfimiie, vbidicit Gallos breuitegumemo veftui. Idem Mattialis etiam horum veltis bardocucu 11, Santonici me
mimt.Scd 8c his abud genus veilimenti, de quo Plmius hoc,Lan* pet le coaif* veftem taciuiu,Bc li addatut ace turn,etiam ferto rcfiftii;Galliarum,vt aibitror.inuentuin Idem icutulis diuidcre veft C ”
hos inftituille. Apud Uidotum ex Plauto h*c vetba te let untut, Liana cooperta elt textnno Gallia. Annults dtcu vti,indigitis Dtodorus:tanttiin in medio, Plmius.lumentis delciftari, C*lar auitor. N
de vnftus ranonc.Fiftiliain vfu habentdenfa,acflonbus diftimfta.Ccenantledendo omnes, non in ledibus.fed in lolo.luper lupotum aur canum fttafis pellibus. [in tons,Strabo]Miniftrant eis pucnZ *
niotes.statetenera. luxtaeos ignes Hunt queis oil* lunt 8c verua plena carmbus. Diodorus.maxime luillis tarn teceubus.qudra lalms.fed 8c omnis generis carmbus.fed plcrumq. cibus cum ladle eft telle
Stcabonc.Sed 8c Athen*icx Pofidonio verba.cn vide,Celt* foeno fubftratolibationes propinant taper ligneismentis,a terrapatum exftanubus.Pauls Sc is paucus,(panem hunc fermentoltuiorcm cos
facerc.annotauit Plmms.] cibus eft cat o multaeiixa in aqua, vel luperprunis aut in veruns alia .Wane leonum modo ambabus mambus anus integros tollunt.motfuq. dilaniant; 8c fi quid iegrius dmciia-
tur.cxiguo td cultello pr*cidunt. Apponunt in eonuiuiispilccs.qut duuiisaccolunt;Bc Inter tons hue Extenons maris littotaieolq. aft'os.cum fale,aceto,Bc cymino.quod etiam potioatiniicmnt Conuiuae
plutes It adcoeuam conueniant,inoibem confident.ln medio pr*ftanulHrat fedes elt ,eius tumirain qui bclUcadcxteritate.vel uobilitate generis,vel dtuitns, ceteros anteit. Qui lunt a poculis potum fe
runt in valis oil* limilibus.aut fiililibus.autargenteis.Exeadcm matetia lunt 8c patin*,quibus aduehuntctbana:*ne* tamen altquibus.nonnullis patimrum locojcamfttaliguea.vitilibus contexts Locu-
pletes vtnum bibunt, ex Italia petuuiu,velMallilienfiam'tegione,Bc Idmerura, tmerdum aqu* paullulum ~dtantiemes: dercomanuncupant.Sotbtllant autem paullattm ex eodetn poculo freoucntiui
pit.lfantes.Poculadextra finiltraq. manupuercitcumfert. Sed.Sc frugemadida potum adebrietatem fccille, Plmius aurtot. Ex hordeo potum, quem Zythum appellant, facete; 8c alium ex aquain qua f a *
uum tnellis lauettnt.Diodotus.lmmo multipltccspottisad viniliinihiutltnemeos aifedlace, Amraianus.Sed 8c humantscarmbus velci,lego apud Diodotu.an hoftium fottelhocemm hos fecifti; ad Thet*
mopylas.ex Paulaniaconftat.an veto quod homines immolareloleantihoc ipfum entm.ex Plimj lententia,parum a mandendo abeft. De kordtfcis Gallis mhilominus legimus apud Sext. Rufat,, cos e*
captiuorum capitum olfiaus fanguinen, ahquando bibille human um, Holpttes etiam ad cpulas vocant, 8c qm iint,qua caulfa vene tint poll cocnam togant. Diodorus. Confucucrant quoque lumptocibo
ad verborum.prout camsintulit } concettationem furgeotes,exprouocationecertareinuicefn,nullahabita vuxeuta. idq. hoc niodo.vt refert apud Athenxuu, Pofidonius, Atmatifelt muioem ab vmfatal
tilen, pugnampcouocaat.fummalq. thntum mantisacgiadioruracuipidesaonferunt.mutud parcentes.nonumquamad vfq. vulneta res ptocedinac turn irtuati.mli qui adfunt eos dmmaut.ac inhibeit"
ad mortem vlq. proehamut. funt'a Gaiha.htnc forte' Horattas.Prilcis quoque teponbus mos apud tllos futt.vt appolitis pecudu arcubus femur fuineretftrehuiflimus,Bc fi.quis alius .d f.bt vets*
dicaret.adalteaus intcritum vfq. giaduspugnacem. Ahj aurura argenttiraue in theatre acctptut,aut dohorum vim certd numcrum :8c vbuureturandopollicmfunt id fe petpeflutos,cuius caufta dona ac-
cepetunt.munetaq; acceptsmttmis 8c canflimis amicis difpattttilunt.fupinos fe diftendunt,Bc in icutis ucent.adftante qm giadio mgulum fodiac,Bc exlcmdat.ln tetta fuper fttato gramme darmiunt.Po-
ly bins in fetarum autem pellibus,Diodorus de Braccara verb hoc,ex A.henxi 13. mihi petluadeo.vbi h*c,Supetpellibus i*pms cum duobus catamitisconcubunt.Grxcoru Malliuenliuin.non verorura
vetcrumq. Celtatum hoc efl’c.vllus ctedef.quibus nempe inons, vt I'upra cx luliano Imp.dixiraus, Vcnerem tantum prohs gtaua 110(Te. Dbmictlia.ieftc Cxlarc, plerumq. m lilua, aut circa tiumina, *ftus
vitandicaufta.eaqueex fcindubstobufteis.aut liruracntis,Vttruuio. e tabula 8c cratibus rotunda conftruere,magno unpoiito taftigio, fcnb)t Strabo.h*c ftipula tegete. Plmius. Hotum tanuas nuiiquam
claudtmt.nifi failat apud Stobsum,Nicolaus. Hypocauftorum liue llulatun vfum habuiue.hiftoriola lultam Imp. in Miiopogono.docuroetjto eft.Villashabebant,hullis feptasmcEmbus,vt icnbit Poly-
bius.mccnibusenimeorutnopidaincludete.inquitTtogus dMalfilienfibusdidtcere.Horumq. murotum ftrufturam, difeeex Cziare 7. Gallicor. ibidem etiam hoc, Vbi mator atque illuftnor mcidit K*
clamore per agios tegionesq; ligmficunt hunt alijdemde exctpmnt,Bc proxttnis ctadunt.Nateadluetos hos dtcu Ammianus 15 .In venauonibus lagittis vtifolere venenatis,apud Corn.Gclfum difco,itetn
de ufden, ex Plinio,h*c Gelims,Gallosm venatibustiiigereelleboro fagittas, quod his ill* exammat* fer*, tenenores ad epulas fiunt:led propter dlebortcontagium vulneraex fagittis fafta, ekemn-
ctdere latmsdicutuur.iple Pimtus quoque lirneain hetbam nominal,qua Ugutas Idas in venatu tinguntmedicamentO;quod venenum ceruarmm vocant. Atiftorelcs in Adnntandis tradit apud Deltas ve-
nenum repetiriquodtoxicum ( xeuicuiu legebat Latirmsinterprcs)ipli appellant,tantacelentate tnhciens.necanfquc.vt venatorcs Celt* cum cetuu taculo petcuflcnnt.feftinato adcurtfu.&atnemqj vul-
nerata exfecent,ne veneno ptomeante animal putcefiat, alimentoq. inutile teddauir,&c.Ex taxo arborc hoc fien.quod extliime,Plmius facit,vbi died taxica vencnaadpellata , quxnunc toxica dicimus
quibus fagitt* tmgatut De taxi veneno fupradiximus.Sed 8c arborc apud Deltas nalct ficus limile,qu*fructu edit formacapitulicolumn* Donnthiaci. qui fruftus incilus, fuccu emittatiaculisinunAus
qutlethahs.auaoteft.exaliotum fide, Sttabo,Gallos terrxmotum non ttmcre.audlores habeo Anttotelem 6c Plutatchu.vcre ne,an false?Aliud ttilignisaudaci*,aut potiustemeritatis,etfex VatiitiClia-
ni.cxemplum.aut fi mauls fignientum. Adeoducunt(inquit)ignominiofum,ftigcre,vt e' cottuentibus 8c collabantibus *dificus i*pe noneffugiant,fetlneardcntibusquidem;ita vtmeendio igniq, citcum-
ueniantur. Multi etiam mundaniem Oceanum fuftinent.Qjrtdam etiam inftuitus emsarmati fefe inuciunt, 8c eorumimpttum excipiuntproienhsgladiitcaaguiatis,6c haftis vibratis.pcnndeac fi vel ter-
rere vel vulnerate poflent. Dredat ludsus apella.non ego.credit tamen Stobxus ,8c ante hunc Nicolaus.Hie verum expenorhoc Plinij.HaudalikimeflefideiptoniOtemlapfum.quam vbi falf* rei gra-
ms au dot exiftit. An hoc forte'illud fpedacuium ad Occtdemalem Oceanum ,ad quodLucianusin Apologia fctibitSabmum luum,Gallia petagiata.ptofcdumPvt tabiilam tabula compenfem. Funera
funt pro cultu Gallotum magnifies 6c lumptuofaiomniaq; qu* viuis cordt futile arbxtrantut.inignerainfcrut,etiam ammahatac paullo lupta hatic meniona.ferm 8c clientcs.quos abtisdtledos efle con-
ftabat luftisfunebribuscofedisjvnacremabantut.fie C*lar.adxicitMela,Cum mortuiscremantacdefodiuntapta vtuentibus olimmegoaord ratto etiam 8c exadioctcditidiftetebaturad inferos.Erantq.
qui leinrogis fuorum.veiut vna viduri.libemerinunicterent.Sc Diodorus,ln defundorum pytam epiftolasfcuptasquida conuciunt, tamquamcasmortui fintleftun. increuitemmapudeos Pythagoi*
lententia qua dixit, animas hominum eileimmonalesjrurfuseas defundis corporibus.poft certum tempos in aha corporareucrluras, En Val.Maximi vetba, Mos vetus Gallotuquosmemoriaproduum
eft ptcuii/as mutuas,qu* hie apud Inferos reddetentur, date lolnos. fed philoloplii.ini Iccneratotiam hanc vocar,idem. Non nnruni hos Pythagorzfcntentiam ampledi.fi return quod apud Clem. Ale-
xandrinumptodidit quidam Alexander,Pythagora nempe GaUiasadufle.Apud virorura fortium bufta abnodarc,lcnbit exNicandroTatullianus ; indtq ; otaculacaptare.Flocei faciendusnnhi Cicero,
vbi oro M.Fonteio fcnbit Gallos mmime vllarcligionemoueri.Liuiusenim etfi in ceteris fans hmcgentiiniquus.negligentem tame haudquaqtiam teligiomsadfirmat.Sc C*far y Gallic.cuipenitius cog-
nita h*c natio.dtcit earn admodum deditam religionibus. idem.Deum maxirae Metcunum colunt.huius funt pjunraalimulacra: hunc omnium inuemorem artium ferunt :hunc viarnm atqueitinerum
ducem hunc adquxllum pecuni* mercaturafq; habere vim maxtmani arbttrantur.huic humanas vidimasinuuolabant.vt habet Minuttus Felix. Pofthunc Apolhnem,Bc Martcm, 8c loucm,& Mmer-
uam de his eandem fcre'.quam reliqu* gemes.habcnt opimonem; Apollinem moibos depellcre: M mcruan, operum atque artificiorum imtia tran idere; louen, impenuin cxlcftium tenere; Martcm beiia ge-
re ccltas louen, coletc.atteftatut Max. Xynus, emus lignum altilfima quetcus.De Mercunoaudi Plimum 34 cap. 7.Omnen, amplitudinemlbtuarumvicit state noftta Zenodotus.Mcrcutio fadoin
etui tare Galh* Aruetnis.perannos decen, h.s cccc. maniptetto.Dianam.eamque Ephefian, templum habuilleapud Malfili-nfes,Strabo teftis. 8c apud Gallo-Gratcos Diana cultam, Poly*nus. B.Bc Pla-
ta tchus de Vittutib. M uher. Scd Sc aliam coluifle, Atdufn* cognqmine.tcftimomo marmot antiquum eft,cuius infcriptionem infra legendam proponimus.ln Arducnna lilua hanc locum habuiftc venfi-
nulc Dban ab autem Aad v i n hae pro Dtaox Atduennxfcriptum.neminemin antiquis infcrtptiombus veriatum ignorate puto. I. cnimpro E. 8c E. pro I. vlutp.uum ftepius aprilcis. Huicque
lactam hanc Arduennam filuam fadam.aut templuin(quodpotiuscredidericu)incaexftrudu a vetenbus Gallis,religioni adeo ded,tis,aut ft mams abtpfis Romanis,taquam in tonus horum In,peri) ne-
ore maximocelebernmoque,Bc huic desdigniflimo quid miturainimru inlocp hmc( A’ypsTt/iai) Veiiationi,Vcnatricis,Ncmoralis,Nemorumq. 8c Sduaru De*,Virgini,Duftodi, (his cnim cpithetisej
eelebtauu gentilitiaantiquitas) conuenientiffimo. 1 Efum fiueHefura,Bc Teutatcm, Taranum,decs habmfle, Ladantius, Lucanus,Bc Minutius Felix referunt.fed Martem.Metcuriuni.louem.hospleriq.
dodnnterpretantur. Belem horum dei mentio,ipud Aufoniurajqui Beliseft apud Hcrodianum; v tad ilium annotauitdodiirimus lul. Scaliger.an hie idem cum Tibileno ( Tettul!iani)fit, difputat P.Pi-
-1 hoe us m aduerfanis.fed Apollinem interptetatur.Abellio horum deos quoque, quem ex veteri infcriptione adducit difeus Scahger,loco dido, idem etiam Onuana deam Et Dufios d»monas quofdam
ini raundos.fic didos .habet D. Auguftinus de Cmitatc Dei. Aa Serapm etiam deum(cundem forte'cum Plutonejcoluenm.colligere fere' videtutex Ammiani quibufdam verbis libri 16. didus Pithoeu*
in didis Ad'uerfariis.Dap. 3.quem vide.Vulcanura quoque pro dcocoluift'e a Floro difcimusiquihmc Romanorum arma eos ptoniififle feribit. Deosfuosin dextram conuerfi adorabant. Athcnzus deco
fie plmius ig cap. i.ln adorando dextram ad ofculum teferimus.totumq corpus citcumagimus:quod tnlxuum feciirc.Galh* rcligiofum credunt. Hifq. homicidio aliilque rebus facrificabannMarti im-
primis tefte C^lare, qui ita, Huic.cum proelio dtraicarc conftituermt.ea.qu* bello cepetunt.plcrumque deuouentiqu* fuperauerint,animaliacaptaimmolant:te!iquafq. res in vnum locii conferunt.mul-
us in ciuttatibus haium return exftrudos turaulos locis confecratis confpicari licet, neque f*pe accidie, vt ncgleda quifpiam religione.autcapta apud le occultare,aut pofitatollere audcret.gramfliraumqr.
et r-i fuppheium ctictuciatuconftitutu eft.ldem Diodorus,obletuat,iiiqmt,in deoru lacns.temphfq. plutimum aun dtis oblatum, fpargunt;neque illudtncolarumquifquam, propter rchgionem audet
' , n .cre.Sed pergit Czfar, Qui funt artedt gramotibus motbis.quique in proeliis penculilq. vcflantur.aut pto vtdimis homines immolat,aut feimmolaturos vouenadmimftnfq. adea facrificia Drui-
dibus vtuntur-.duodpro vita hominis.nifi vita hominis reddatur,non pofle deorum immortaiium numenpbeari arbitrantunpubliccque eiufdem generis habentinftituta facrificia. Alij immawnugni-
udine fimulacta habent-quorum context* virainibus membra, vims hominibus complcntiqmbus fuccenlis.circurauenti flainma exanimantur homines. Supplicia eorum quiin fu no aut Jatrocnioaut
1 r i'ia noxa lunt coinprehenfi.gratiora diis immottalibus efle arbitrantur.icd ctim cius generis copia dcrtcit.etiam ad innoccntiura fupplicia defcendunt.hucufqucille.ldem led paullo alirer audi a Stra-
f Oubfdam in facns.iag ttisconfigebant.aut in crucem agebantiac foenicoloflb exltru£to,defixoligno,pccudes 8c omnis generis bellias, ac homines concreniabant.item lie Diodorus, Noxiosquin-
°‘ uiros fudibus adixos.dhs lacnficant.cumque aliis pnmitiis fuper ingeatcspyrasimmolant.Mercuric quoque humanas hoftias ezdere,Miniums f elixauaor ell. Maw <ttas, inquitTercuilia-
q .nZoloeetco Mercuna proieiatur.Ado vt fatius fuirter.vt feripfu Piutarchus de Superflitione.Galacis.li nulli omninohabuiflent notione deoiu,quam deos efle exiftimareqqu. hqrainu maftatotu,
n “ S ’ ,S ur ac maxime' folemne hoc facr.ficium 8c v.a.mamex.ft.mare, Solmus quoque huncdetellab.lem morem, non ad honorcm.fed potiusadin.unam rejig,omsfacereexiftimat.Htc horn,.
mZTerSoVandi non diis tantum mos: led 8c m dimnat.ombus vfus erat.Hominesnamque fact.s denotes,tetgun. feriebant,Bc ex e.us palpitationear.olabanturivt habetSttabo.Gum de rebus ma-
"n eou m rabiZn,noted,b.lemque obferuant confuetudinem.honiinem immolantes fer.unt enfc fuperfeptum tranfuerfbm.Nullum autem h.il facr.ficum,fine Druide.fic Diodorus. Htquamuw
f ZZn unZolattones verttas fub Ttberio Dzf. p odat Pl.ntu. adfua tamen funt Conftantmi Magni)perdurafle,deplorat Eufebtus, 4 . Pr* P . Verfacnacahcvbahos cam, iortin.
t rZZfaoZcTnTre commemotatur a Plimo Apud Spart.anum in Pcfcenn.o lego,apud Galloslacraquzdam efle,qu* caftifliims decernebamur. Atque hxc de trjbus Gallnsgcncrat.ni.de quibus plu-
[j rtfarem Liuium, Ammianum, Strabonem, Diodorum.Polybium, Athenian,.PolTent etiam quzdam de his dicifpeciatim.fi tuhflet pagma.Etian, de quart* . ar onenfi.qu* prouincia Roman*,
ZeLtfs fol&Zli homTnumque ind.le duferente.fic vt Pompomus mquit.magisculta, 8c magis confita.ideoq, etiam lztiore.De eaitaqueahas.& leorfim.Aten mfcnptio vetus.de quafupta.
acciciisxsu DI S. MANI B V S.
Q_,
ATILIANVS. SADERDOS.
DEAN it. ARDVINNit.
FECIT. SIB I. ET. SVIS. Hitß E D.
IN. ER- P- XII. IN. ACR. P. XV.
11 11. ID. OCT. m
IMP- CitS. FLAVIO. DOMITIANO. VIII.
ET. C. VALERIO. MESSALINO. COS.
.. t mritim via DeeiaSalatia ad Scptem Balneas.at Marcilu’num triflatura, vt habetcx P.Ligono Julius lacobonius.in Appendice ad Bap.FonteiCommitatiadeptifea Gsfiorum jentt.
A ARdoIN N A quoque in Smetij infenptionum antiquarum Votamme legitur, folio 11. num. K.
, ... - rrmfsfuoj vt Panibus (imlles videantur.hunc C. Vibij Panfac numraum cum Panes eapite, vt alter cum alteroeoofcraturmtelligaturqtteadpingi
e * jfq-lr"™?.ro ataue Antfqaitatis Romanxperitifli no Fuiuio Vtfimo diflentiam.faciimt multa alia numifmata,inquifaus videam non.infrcqucmerimaginem.autfaltem imagims
eurauimua.&quod adoaiflimo vitoatqui; nnquitaus p piori nummo florem:in ThoriLihorum fine taurumim Vicalis,vituium;in larif«oti,latie«.i» Mill»,Mttfas;ia Vail*,railum;m


GALLIA IVLII
CAESARIS.
« ’
r A hanc tabulam infcribo: eftenim pura puta C#faris,hoccft,cxhuius Comirtenniriistantum delineara,
nequevllam vocem aut locum ex alio vlloaudorc huicaddidimus.-nequeetiam vllum qui iddcm Com-
rnentariiscontincbatur,prartermifimus. Hocvolui Ledor,vt (circs. nerruftra,qu# apud alios veccresfcri-
ll^^\^lprores deGallia Jegens,ex hac tabulapctidebcrc.nbi pcrfuadcas. Dcregionisincolarumqucnatura, vc
fbleoaliorum,hic nihil quoque add am ; quia quiuis hoc potcft ex folo Carfare , qui omnibus praTto &c
n Sad manus. Quareemm hoc hiccxahis, ciim ipfa tabula tion ex alioLibmt autem hums loco, hared©
| 1 Druidibuscxomnivctcrihiftoriahuicattcxcrc.
XtiWlA C#farvi Gallicor.duogenerahominum inGalliadTc , qui in aliquo funt honorc, nobis feriptum reli-
f > quit, vnum horum Druidum efieait, alrerumcquirum. Strabo tna nominat j Bardos,Varcs, &; Druidas.
n none'Lucanus, Ins verlibus, Laudibusinlongum Fatesdimittitismum: Plurima fecurifudiflis carmina Bardi: Et ves Earbaricosru
"msmoremme ftmflrum SacrortimDruida,(fic. Idem Marcellinus, mfi quod loco legat. Diodorus Bardorum tannira
meminir & DruidunJjlcd horura alicwiomine,idcm tamen fignificante, Saronidarum nempe. Piinius non (bind vidcrureos com*
nomine Magos appellate. Philofophos nominar Lucianus in Hercule Ogmiq. Illud de nominc,hoc dc ipfis. Equitcs, [m-
-1 >C#far] cum eft vfus, atquc aliquodDclhimincidit,omnes in bello verlantur; acqueeorum ,vt qui(quceftgcnerecopii(que
arnplilfimus,icaplurimoscircuinfcambadosclicnic(quchabct. hancvnamgratiam,potennamquenoutrunr. Bardi peer# funt,
cede Achen#oatqueStrabonc, & hymnoslaudefque clarorum virorum cantant. Sunt melodiarum poet# apud Diodorum, qui
cum veluci cum lyra cantant,hos laudances,alios vituperantes. Fcftus Pompeiusquoque hos virorum forrium laudes cane-
re IcribS,& Gallice Bardumcantorem figmfic&rc. Harcde hisiifdcm Marcellinus, Bardi fortia virorum illuftrium fadaheroicis
compofica vcrfibus,cum dulabuslyr# moduliscantitarunr. Ex Strabone video hosvates vocari/acnficare, & naturam rcrumcon-
cemplari. Ammianus (qui eofdcm Eubages appellat) hoc dc his: Scrutantes fumma &c fublimia naturar,pandere conabantur. Om.
nes has voces,Bardi, Vates,Eubages,Semnothei,&T Saronides,credit dodiffimus Petrus Pythoeus Druidarum. quod au-
temilli ego quoque fuftragabor.facit, quod videam omnia quaradiucrlisfcnptoribus (ingulishis attnbuuntur, vms conuenianc
JDruidibus. quod palam fiet ex his qu# fequuntur.
Divides itaque flue Druidas (vtrumque cninxapud bonos audorcs feriptum reperio) philofophos & Thcologos facir Dio-
dorus.Horum difeiplinam in Britannia repertam dicit Carfar, dorct Tacmis 14. Annal. & inde in Galliam tranflaram , & qui cam
remdiligenniiscognofccre volunt, plerumque illbdilcendicaufaproficifci. Sed hoseofdem Ins ipfiusC#faris verbis,quia nemo
alius luculenrius, deferibamus; lilt rebus diuinis inter funt, facrificia public aac priuata procurant, religiones interpret antur: ad hos magnm
adole[centrum nurnerus difeiplina caujfa concurrit ,magnbque ij 'funt apud eos honore. nam fere de omnibus controuerfiis puhlicispriuattfa. con -
JHtuunt: &ft quod ejl admifium [acinus, ft cades faff a,fi de hareditate ,dc jjnikus contrcuerfia eftfidem decernunt: pramia ptendjque conjiltuut.
ft quis aut priuatus ,aut populus ,eorum decreto nonfietitfac'rijiciis inter dicunt. hac pcena apud eos efi grauifiima. ls! bello abejje confueuerunt ,
neque tributa vna cum reliquis pendunt. militia 'vacationem,omntkmque rerum habent immunitatem: t antis excitatipramits , & fit a fponte
multi in difeiplinam conueniunt , & a propinquis parentibujque mittuntur: magnum ibi numerum verfuum edifeere di cunt ur, itaque nonnulli
unnos vicenos in dtfctplina permanent: neque fas effe exifiimant ea litteris mandate,cum in reliquis fere rebus, publtcisprtuatifque rationibus ,
Grads litteris vtantur. id mihi dunbus de caufiis inftitutffe videntur , qu bd neque in vulgus difeiplinam ejfern velint , neque eos qui difeunt, li~
teris conffos, minus memoriafludere(quodfere plerifque accidit) vt prxfidio literarum,diligentiam in perdifiendo ac memoriam remitt ant. In
frimis hoc volunt perjuadere: 2\on interire animas , fed ab alits pofi mortem tranfire ad alios: atqtie hoc maxime ad virtutem exettari put ant,
metu mortis negleffo.Multa pratercadefideribus atq. eorum rnotu, de mundi ac ten arum magnitudine fie reru natura , dc deorum immortaltum
vi acpotefiatedifputant, &iuuentutitranfdunt. Hadenus Carfar.Sed maioris notitiar caulfa,ea quoq.qua: alij de his,adiicicmus. Apud
Pomponium hare funt: Hi terrar mundique magnitudinem &: formam , motusodi &(iderum,acquiddij vclint,(circprofitentur:
docent multa nobiliffimos gentis clam &: diu vicenis annis in fpecu ,aut in abditis (alti bus. Vou cx iis qus vulgus effluit,
videlicet vt forent ad bella efleanimas,vitamq; alteram ad M ancs. Apud M arcellinum hare lego.Druida: ingeniis
celfiores,vtau£toritasPythagorardccrcuit,rodalmisadftri&iconfbrtiis quarfbonihusoccultarum rerumaltarumfy crcdifunt : ac
defpe&anteshumana,pronunciaruntanimasitnmortales. Laertius dicit hos obicureac per fententiasphilolbphaiijcolendos Decs,
nihil mah faciendum,&exercendamfortitudmcm. Sed ex Strabonis4.audiamusquie fequuntur; Druid# prarter return natur#
philofbphiam etiam de monbus difpuranc. De horum lufhria fumma eft omnium opinio: ita & publica iis & priuata mdicia com-
mittunDur,&aliquandocauftis bellorum difeeptandisiam aciecongrcfturos,compofuerunr. Maximeludiciadccarde iiscommifla
funt. cqtnqj horum multuseftprouenrus,agrorumquoquc fertilitatem confequi putanr. Ciim hi, turn alij,animam intentusex-
pertemftatuuntj&mundum; tamen aliquandoigncm &aquam fuperatura. Ex Diodon kclione h#cdciifdem habe ; Vtuntur
infuperdiumatoribus :qui apud eos ciim &anguriis&facrificiisfuturapra , dicant, plurimiexiftimantur,omnieis obtemperante
plebe. Ciim verb de rebus magnisconfukant,mirabilemincrcdibilemqs(eruant confuetudmem, homincm cnim immolantcs,
teriuntenfefuperfeptumtran(uerfum;quodccidcnte,tumcx cafu,tum cx membrorum dilaccratione, turn etiam ex fanguinis
fluxu,exquadaraantiquarerumobferuatione,noruntfutura. Eftapudeosmoris, nullumabfque philofopho facrificium
Exillimant cnim per diuinse naturse confcios facra fieri oporterc,tanquam linguae Deorum peritos; atquc horum intcrceflione bo-
na a Diiscenfentpetenda. Quorum confilio,& pace &: bello fruuntur. Dchachominum immolatione diiftus Strabo lib. 7. vbi
cos vates nominat.Poec# verb tanti apud cos fiunt,vt ciim inftrubla acie cxercitus cdudlis enfibus, iadifqj iaculis propin quant, non
(bliim amici,fed & hpftcs quoque,eorum interuentu a pugna conquiefcunt. Ita apud agreftiorcs barbarosira ccditifapienti# ,&:
Marsrcuerctur Mufas. (ic Diodorus. Nunc Dionem Prufeum adeamus, qui hare; Celt# habent Druidas,diuinationis ftudiofos
atquc(apientias,finequibusnihillicitumeftregibusfacere,autconfulcrc: itavrfiquis verum dicat,illiregncnt: reges autem fen-
rentiar fint miniftri & ferui,licet in thronis aureis fedeant,magnafquc domes habitent,& fumtuosc conumentur. Hue quoque ad-
ducem us hate cx Lucano, Et vos barbaricos ritus moremquefimfirum Sacrorum Druida pofitis repetiftis ab armis. Solis ttojfe Deos, & call
numina vobis , c^Autfoils nefeire datum, nemora alt a remotis Incolitis lucis, vobis aufforitm,vmbra 2pon tacit as Erebi fides, Dtttfqprofun-
di Pallida regnapetuntse . His autem omnibus Druidibus,tefte Carfare,prarcft vnus,qui habet inter cos-audoritarem.’hoc mortuo, ft
quis cx reliquis excelht dignirate,fucccdit;ar ft fint plures pares,fuffragioDruidum adlcgitur.nonnumquam etiam de principatu ar-
mis contendunt.ij ceftoanni tempore in finibus Carnutum, (ad Ligerim fluuium, fi Qucruli comoedi#,qu# Plautinomen
praefert) qu# regio tonus Galli# media habetur.confidunt; in loco facrato. hue omnes vndiquequi controuerfias habent,conue-
niunt tcoruroquciudiciisdecretifquc parent. (InhisCarnimbashodicDrmdumnomcnftipcreftevidetur in loco JDreux dido.)
Gab-




Gab.SymeoniusinC?fare fuo renouato,fcribit fe in huiustradus faltibus vidifTe horum Druidum antiqua palatij veftigia. Atq.h?c
de Druidibus , quorum naagiam 6c homines immolandi morem ad fua vfq.tempora pcrduraffe,tradit Phnius.qui eumfublatum
addit aTiberijCadaris principatu. Suetoniusin ClaudiofcnbicTub Auguliointerdidum , fed tanttim ciuibus. abipfoautern
Claudio penitusabolitura , quod & Seneca in buius ludoadfirmat. Non plane tamcn tunc temporis Druidarum nomcnexftin-
dum , pffendit 4. Hiflor. Tacitus , vbiaitinccndio Capitohj, quod Tub Vefpalianoaccidit, poflcflioncm rerum humanarura
Tranfalpinisgencibusportendi,Druidasvanafpececiniire. i£lmsLampridius,fcnbit AlexandroScucrolmp.ad bellum Gallica-
numeunnexclamaffemulierem Druidcm Galhco fcrmone,Vadcs,necvidoriam fperes,ncmiliti tuocredas. nequefefellifTe,nam
in eodem occifus fuic. FI Vopifcuscradit,Aurelianum confuluifle Gallicanas Druidasdc fuo Imperio, an ad poflerospermaneret.
Idem ait, DiocletianOjCumadhuc miles diet,apudTungros a Druidc muliereprxdidum.impenum eum adepcurum. Ncquepoft
hunc vllaearum inhiftoria memona. nifi hue transferas quod habetEufcb. 4. Prxparar.(hicenim vixitfub Conftantmo Magno,
& Conflantio) vbi fenbit Celtasad (ua vfquc tempera,facrificaflc homicidio. Dc Druidibus hoc annotauic Plinius, iis nihil fa- {<
craciuscfle Vifco, (quoddryoshyphear vocant) &arborcinquagignitur, fi modofic robur, PeiTc, inquit,eliguntlucos,nec vlla te
facrafine eafrondeconficiunt,vtindcappellatiquoqueinterpretationcGrarca poffint Druidxvideri.Emmuerbquidquidadnarca- ((
turilhs,eca:lo mi{rumputant,fignumquecfTeelcda:abipfo Dcoarboris, Omnia fanantem appellantcs fuo vocabulo. Sacnficiis „
epulifque rite Tub arbore prxparatis,duosadmouenrcandidicolonstauros,quorum cornua tunc primiim vinciantur.Saccrdos can u
dida velle cultusarborem fcandit,falceaureademerit: candido hiecxcipitur fago. Turn deindc vidimas immolant, prccantes vt t(
fuum donum Deusprofperum faciathisquibusdederit.Foecunditatcmcopoto daricuicumquc animal! fterilqarbirrantur; con- ((
traquevenena omnia cfleremedio. Idem Phnius lib. Zs>.cap. 5. deouoanguinomira ,id fe vidiffeadferic, mail orbicular! modici u
magnitudine,cruflacartilaginis,velutacetabulis brachiorum polypi crcbris, infigne Druidis. Ad vidoriaslitium ac regum aditus
iniielaudatur,&c. Sabinam herbam contra omnem pernitiemhabendam prodidiffe Druidas,quoquc annorat. Samolum quo-
que herbam finiftra matiu legunt ieiuni,nec residences,contra morbos fuum boumque,eodem tefle. Idem de herba fclaginc ap-
pel lata hxc, Leqttur fineferro dextra mam,per tunic am, qua finiftra eruitur velut a fur ante,Candida vefte vejlito, pureque lotts nudis pedi-
busfiacrofiatfo plus quam lev atur pane vino que.Fertur in mappa noua. Hanc contra omnem perniciem hahendam prodidere Druida Galicrum,
&contra omnia oculorum vttiafiumumciuspredejfie. Tantagentium in rebus friuolis plerumque religio eft,vt idem fubiungit,
Druidarum etymon cognofcerecui libido, Goropij Gallicaadcat: vbi hanc vocem ex Gcrmanicofonte, vemarisfapientem fi-
ne dodorem, interpretatur; Magiftros fapientix cnam hos Pompomus facit. aufim ego Dei vel diuinorum,tanquam thcoJogura
(vt eos Diodorus vocat) dicere. quod Druchin antiqua Gcrmanonim lingua Deum fignificarc video. idque in Otfndi Huangc-
lio,rypis cxcufo. & Druthin hadenus pro Deo m vfu efle (bio apud I flandos,quibus non alia lingua quam Gcrmanica,etfi dialedo
inmultisdiuerfa, (quodquibufdam Germania: fimtimispopuhs.vt Danis, Norucgienfibus,&:Suedisquoquc contigir ) cognita.
HuicfcncemixfufFragariitcm Lacrnum vidco.quicx AriftotclefcnbitcosquoqucScmnotheos,quafidicasDeorum cu!tores,ap-
pellan. In Camdeni amici noftn Britannia lego Albricum quendam fcribcrc,qu6d Dnj Saxoncs magum vocent (voceidem quod
theologusaut philofophusnotanrc / )& Magosnominathos DruidasquoqaePlinius. Nomen enim eos a qucrcu non habere, ipfe
idem fatis fatetur; dum addita quercu vel vilco eospolTe Graxainterprctationc appcllatosvideri. (videri,&efTe ,diffcrrc, nemo
non nouit.) Et qui poflenc a cTpt/c voce Grxca hi denominari,cum horum difciplmam repertam in Britannia,aitlocuplcdflimus tc-
ftisCxfar: vbi nulla vnquam Grxcorum colonia. Nam Vlyflis nauigatio ,& in hancinfulam aducnius,profabula,nonhiftoha
habetur, ab omnibus rede de rebus fenrientibus. neque cum Eratoflhcnc cam crcdctc cogar, donee quisaliquem qm cius vtreni
ventorum c6fucrit,mihi oftendat. Germanic? verb linguae in haccadem vfum negare potent ncmo,nili qui Taciti aut Cxfansfcri-
ptisfidem abrogauerit. hicemm ex Belgto (in quo eodem audorc German! Cilrhcnani) colonosin hanc infulam tranfntlc ibi-
dcmouc rcmanfifTc feriptum reliquit.lfle Caledoniam (infulachuius magnam partem ) habitantibus Germanicamongmcm m-
buir. Ac quia his Druidibus roborc& vifco nihil facratius.vt ex Pliniodidicimus-,&louisfignum,hisakifhmaquercus,vtdocct
Tvrius Maximus ; Diodorum puto hos alio nomine, at idem (ignificante,Saronides vocafTe,improprie. (mfi & hie Druidxquoque
legendum. quod docemus in noftri Thcfauri fccundaedttionc.) Scio Anniu ex fuo Berofo hos Druidcs fenbere fie didos a Druio
Barro Sarronc.Gallorum vetcrum regibus. Horum autemaudoritas fit penes ipfos. Suntquiverbum hoc, Au GutUn neuf. quod
hadenus quotannispridie Kal. lan. vulgopublicecanran in Gallia folct , abhismanafleautumant. ex hoc forte Ouiihj > Advu
feum Druiax Druida cant are folebant. dequoprolixcMatisGoropiusinGalhcis,Vinetusad Aufonium,&VigencreusadCxl.Com-
inencaria. AudoreshabeoConr.Celcem,lrenicum, Alchamcrum Auennnum ; quitradunthos Druidcspulfosa I ibcno&s
Claudio Impp.inGermaniam trans Rhenum habitatum veniffe, indeq? in hunc vfquc diem apud hos promanare tcrnculamcnti
illudnodurni genus, quodcalciamentum philofophicum Eflqi (quod mihil communicauitlaislittens
loachimusCamcrariusF.lfiguraPcntagona.olimwy/aCjfiucbonacvaletudinisfymbolum. hanc cunishgneis incidunt.exiltiman-
tespueruloseaa nodurnis cutan lemuribus. Conradus Ccltes defenbit quafdam lapideasantiquas imagines ad radices I imfcn
mentis (i9ich«lberovulgo,invmbiljco Germania:)in cocnobioquodam,afevifas:quascrediticonicehorum Druidumrcrerretor-
mam. Erantfcxnumero.inquic, ad foresrempliparietiinfertx, feptem pedum finguix,nudispedibus,capitamtedx,Gra:canico
Dallio&cucullato.perulaqjjbarbaadinguinavfquepromifla.&bircanarisfiftulasbifurcata: in manibusliber&baculusDiogeni-
cus- feuerafronte,& trifti fupercilio: obftipocapire.& figentes lumma terns.lacobi Sceppcn in fuaCorographia Gcrmaniz horum
defenptio mihi friuolavidetur,vbi horum colla,brachia,&digitos;torquibus,armillisacqucannulisexQrnat,cothurnosq.philolo-
phicos & tindascoloribus veftes addic. vnde ha:c hauferit,ignore, nam candidam veftem his tnbuerc Plinium,diximus.Mrabo 7.
vbi de nfdem fub Vatu nomine,canos albo veflicu fuppans defuper fibuhs adfixis,cindu «reo,& pedibus nudj.
Hunc nutnmum meum argent eum fubijcerej>lamt,'b memommSer. Sulptij Galba.Cafurit in Gallia legati : dr Gallia ngwwjx Cafaris traiitiene. m tresftr*
tts dimftntm j qua fofteafub Augudt lms.nemfe,m qiutuor prouinciat diutja fuit.


BELGIVM.
11 G 11 vocabultim, quo Czfar non femel in fuis de bello Gallico commcntarns vtitur,diii mutnirnSna
ruOS torflt ledores< Homm nam q ue vna pars, vrbem a Carfare, co defignari cxiftimant,quam ali j.intef
qilosGuicciardinus &Marlianus,2scauo(«inGalliajalij&auap* inHannonia interpretatur interquos
I (Ilf Ml/ y®)l funt B. Vigenereus,& patrij noftri Annales. Doaifllmus Goropius- Bellouacos populos fubeo notaros
voluic • Sunt q ui Cacfarem credunt Belgium pro Belgica, vt Liuius Samnium pro Samnitium redone
JPV vfurpafte. cuius fentenn? Glareanus eft. loannes Rhellicanus dicic partem Gallic Belgica: csprehe£ fam •
M& quam autem,non nominat. H.Leodiustraditeamqua?circilHannoniam,in quadi6him2Sauapo Sed
”SC|c /tS) omi/T * s h ° rUm omn ! llm °P ini °nibus, ipfum Caefarem de fuo Belgio loqucntem audiamus. Is libro Vi
diftributione in Belgica legionum ait, habet hare verba: Ex quibus y nam in Marinos ducendam C. Fabta
. le & ato dedlt '■> i teram m Nermos ’ QS'tceroni ; ter nam in Eftuos, L.Rofao-quartam in Rb emu,cum T. Labieno, in
confimo T reuirorum, hiemareiufiiutres in Belgio collocauit: hie M. Crajfum qtuftorem y & I .Munatium Plane urn,& C. Treboniumjegatosprafecif
vnam legtonem,quarnpfoxime tram Padumconfcripferat,&colmtes v an Eburones. Paulo fupra, eodem libro,vbi de Britannia aeit, hare ie-
guntur: Marttmapars [Britannia] ab tu mcohtur,qui prada ac belli infer endi cauffa ex Belgio tranfterant,qui omnesfere its nommtbus ciuitatum ap-
pellants,qutbus orti ex emtattbus ebperuenerunt. Hie primum liquidb viderc eft, Carfarem fub Belgio non vnam ciuitatera fed plures
comprehendere.-deindcnon totam Belgicam eo notare; cum Morinos,Neruios,Efluos,Rhemos ) & Eburones, quos omnesipfemetfVc
& ceteri idonei fcriptoresjaliis in locis,Gallia? Belgica? populos nominat.Luceergo clariuseft,Belgium Belgica? partem efte- quam au-
tem,non arque datum. Non efte autem circa Bauacum(nue 25auai0)Hannonia?,vt Leodio videtur,ex eo conftat,quod Neruiis
fttum,quqs ipfe Ca?far a Belgio exdudit.Necetiam circa Bellouacos fuifte credam/ed earn pocius Belgica partem, qux mari vicinior
cft,& verfus Septentrionesexporre&a; vbi nempe confluentiamaximorum fluminum Rheni, Mofe, & Scaldis : quorum oftiafaci-
Jem defeenfum in Occanum, & indein Britanniam prarbebant. Veroquoque fimiliuseft, eosmare tranfiifte, qui eo aflueti, huius
littora& fluuiorum npas habitabant, quam illosquiintimategionisincolebant, quibus Oceanus horror erat. Quiitaqueex Beleid
inßritanniammigrauerCjlittoraliatantumlittoralibusmutauere. n 5
Deßclgijftue Belgica? nominisorigine, noneadem etiam apudomnesfententia. funtquidpatrio fermone 25clgcit /leu TQtlatnJ
quod peregrinum Alius magna? cruditionis vira iselgen/feu 25aIgcn/quodirafci, & pugnare, notar. Annales ver-
naculi a Belgis,ciuitate eius primaria.Sed nec in eaconftituenda conueniunr,cum alter ea nunc 25auais in Hannonia opidulum-alter
muacb pagum circa Oudenardam interpretatur. A ciuitate Belgis (qua? nufquam tamen apud probatos andores,geom-aphos neque
hjftoncos,nommatur) qui Belgicam nominari credunt, cisrufFragaturlfidoruslibroOriginumxMi. cap. 1111/vbi & hxc- Beloit au-
tern emus eft Gallia aqua Belgica proumcia dicla eft. Eadem ante hunc Hefychius: Bveyaw ivl BU >n{ . Idem Honorius in imagine
miindi. luftinus libro xxim.exTrogo,nominat Belgium [Belgium Paufanias]quendam Gallorum ducem, a quo eos nomcn traxifle
veriftmileeftiis,qui Bcrofo.autpotius Pfcudoberofo,fidemtribuunt.ls enim feribit, Betigicos [fiueßelgicos] appellariaßelwio f am Bel-
gio] Celt arum Rege. de Belgi ciuitate nos qua?dam in noftro Thefauro. Hxc autem Tub iudice relinquamus, & Belgica quedam vete-
rumteftimoniahislubnedere,corollarijloco,noniniucundux-nducimus. ° 1
Ca?f.Belli Gallici lib. i. Gallia eft cmnis diuifa in partes tres: quarum vnam incolunt Belga,aliam Aquitani t tertiam qui ipforutti iingua Celt* ’
KoftraGalh appellantur. " 6 *
Horum omnium fortiftimi funt Belga-propterea quod a cultu atq. humanitate prouincia longtime abfunt, minimea \ ad eos mercatores [ape comeant '
atq. ea,qua ad ejfaWnnandos anmospertinent,mportanf.proximuf funt Germanis.qui trans Rbenum incolunt, quibufcum continenter heliumgerunt
Belga ab extremu G alha fimbus onuntur: pertinent ad inferior em partem fluminu Rheni j ft diant infeptent nones, & orientem folem. *
Lib.a. Repenebat [C afar]plerofqueßelgas ortos ejfea Germanis,Rhenum% antiquim tranfdublos,propter locifertilitatem ibi confedilTe- GaMa '
qui ea loca incolerent,expuhjfe:folof % ejfe,qui patrum noftrorum memoria omm Gallia vexata, Teutones, CimbrofrL intra fines fuos ingredtProhibmU
Jem: qua ex re fieri,m ear urn rerum memona magnamjibi auclorttatem,magno[j 3 ftnntus in re militanfumerent, * r
Inbello Germanico xl. milliadediticiorumtraiecitin GaUiam.Sneton.m Tiberio?.
A. Hirtius 8. Belli Gall. Belga, quorum maxima virtus.
Strabo hh.q.Belgafagafermyomam alunt,braccts vtuntur cinuext entis.Loco tunicarum vtmtur vefte fiftili manlcata,vfm ad pudenda fanatet
demtjfa. Lana eorum after a eUfed tpfam propepellem detonfa: ex ea denfafaga texunt,quas Unas vocant. Armatma illis pro proportion glalmZ
ra t f
fundu,habent & lignum piUforma,quod non amento,fed e mam torqueturjongius etiam atquefagitta,quo maxim'e vtuntur ad aucupium. Humide
cumbunt ettamnumplenque: fedentes in tons ahum capiunt. Cibus pier unique cum lade eft,& omnisgeneris carnibus, maxime fuiUis turn recent bZ
tumfalitis.Sues etiam in agrts pernoclant, altttudme, rchore, & edentate pr aft antes,a quibus,fi quis non adfueuerityaccedenti non minus eft qudmklupa
Tenculi.Domosetabulu&cratibmconft r uutro tU ndm,7 n agmmp o fitofaftigio.TamcopiofiaHtemfumiispecudu&fuu m gre ies,vt famumTcT
went or urn copt am non Roma tantum ftsppedttent, fed & plerifq. JtalUpartibus.Pleraque eorum reftubhea ab
rnum quotannupmcipein y ite m% vnum belli ducem multitude dcligebat. Romamrum mandatis fere parent. Peculiare quippiam habent inconcZ r t
quis enimdicenti ohftrepat,auttumults tacereeum iubet h id% iterum ac tertibfacit: eo non IS
demafago eius tantumamputat, vt reliqumfit inutile . Ideiscum compluribus alus barbaris communeeft , qubdeontraria noftris moribTrlTne
virorum & muherum ofiicta habent diftnbuta. J ratione
Galliqui magis ad Septemtrionm& Occam nrgiint.nfimi bcUiaficm. Mgk iu xrMMttJnm ecu « c,
fare « umero. ] SoUq,adeo BegaGermamrum.Cmbmum ac Tmomm mfref Quanta afud ’ L7„llt\
Sunt qui Gallos trifariam diuiduntfin Aquitanos,Belgas,&Celtas.
Belga Oceano propinqua tenentes,vfque ad Rheni oftia.
S wfiigida,vtquah- K mutmfmrnaquammbmmUtaexmat.GUde • ..
'^oncccupat.vtpmwacm^latafmtpem.atranjeunuivmfilumpaucu/cdcxncmbucqucquc^
P^channC X arc:Pcfiqua,nmcreamc,a,umeJlßcl S a<Gadcrumpo,m,fim t , & q a
mult is hominum armatorum mtlhbus, helium moltrt, magna aduerfus eos celeritate contendit, &c. * ™ Unerm J MntrattU
Appianns de Gallicis. C afar Scl s a,adpejfu.jnfiuuii emufdamtranfim tam mulm \nu, fecit, n vfm pmk praberm amelia cad. -
Ammianushbro 15. Hor um[Gallorum]ommum apud veteres Belga dicebantur ede fortiLmi n ,L 1 u ™ e J u f adaUer *>
nec aduentittis ejfeminati deliciis,diu cum Traufrhenanis certauere Germanis. * f t *4 a umamore cultu longe difcreti y
Dion 5 5. Bat am equitandiartepollent.
Lib.xv 1 .cap.xxxvi. In Belgis calami coma contufa & tnteriecla nauium commijfuris ferruminatur textus
Lib.x. cap. xxii. A Mor inis anferes Romam vfque pedibus venire feribit.
Lib.x 11. cap.l. Plat anus lamad Marinos vfque perueda,ad trihutarium etiam pertinentfolum,vt gentes vedigal&m vmhra tend
lib.xv.cap.xxv. In Belgica & Rheni npis,Lufitanis cerafisprincipatusdatur. & Vmbrapend.mt,
Lib.xv.cap.x 1111. vbi de genere vario malorum. A condittone caftratifeminis,qua Spadonia appellant Belt*
Lib. xix.cap. v. Gelduba appellatur caftellum Rheno impofitum^bigenerofttasfiferispracipuaZ
inieda mgmmm t olos noumus > 1* f'rtiliftmum agrum colentes y quacunque terra infra tres pedes effojfa, &pedalicraftitudine
amalis m Xemjs, Caretanamthifiet,vdmaJ[alicebtt , De Menapis lautj, depetafone vorem. *






GERMANIA.
, r rwmnem & Celros fine Celtaseius populos,i vemftiffimis fcnptonbus Gratism primiS, vocatos,nemi-
MW*# Ia *3 EIT 1A “ R t ’ nuto vndepcrduracapud hoslftclt voeabalum.quo (e mutuo in familiaricolloquiorttan.nun> appcllitam. Akhanazi
ISR ncm pnfcae hiftoti* ftua ofum ate c puto. vndcp Rhcginos intcrpretati a Gics tradac. Rheinos fort* melius . quad Rhcn. accolas, qui & Ste-
alofe',honomm M n ’ (Un q r t P p M An i AE vocabulum rccensefle , &niipcrauditum,tradit Tacitus. Idcmaddit hccnomcna fc ipfisumcntum . Ex
Mk f pHanopi;»o, arpe lantur. abipfius gentis, quam a Latinorom etymo dcducunt. Vcrifimilioscmm multoeft.canoocm noircu
»/ f» c l uo facias aiieauor ns qui hu-O 3 &ifc intdlcda, quart) ex peregrins , & fibi ptorfusignota. Puro itaquecrrarc qui hoc nomen a germrnt,
W t' blun P° f " uTe , cx lin «; c j fjdnm putant, inter quos funt Feftus & Ifidorus. item qui a germanof cacrcm fignificamc, vt i Strabo, quail Gal-
|7A Propter gignendorum feumh f* d , P ffcrebaut . No ft rates. vt Rhenanus & al.j , a gar & man compofitum . quafi Baraian ,id eft totuS v .r.aut
¥A fra v q r / rnroniusnoftcr a get & mail ( propiusadferipturamaccedes ) agereil quaft ptatdamcorradens. &
f&s ptorfus vinl.s credont. ,» apud J !o rcs noftros fi|nificat. quodquoquelufto L.pfiopraccre video. Sdogerre (vcl melius guer*
lr* n °° lingua bclium notate; an veto veteri Gcrmanica, mihi incotnpertum . Ego baud multuin abiuiti, quin crcdambancgcntem ft
rC Gal '’ a rCCen .v r jnfTirr *, nominaire aU9rrc lOnga, voce mere Gcrmanica, qux quodcumque tclumdcnotatquoHoftemfcnmus. indcUmeit, e
iplatnlfficrmai P militarisvir) vocamusomnem virum adatmafciendaidoncum. adco vt feomnes Wcrmanosfiuc Wcrmannos, id
contra hoftem defcodcrc; &tommanfiuc »«t6a«tmai j. ; orfusconucnirc> C xfar & Tacitus, piaster alios, teftes funt locupletiftmu. vt quoque Dionyfius Afcr ,qui
eftbcllaces,vocauerint. Atquc hoc nomcn cum hu * f ® aulem Germanosvocant&fcribuntjn promptu caufTa;quia W digamma carcntcs.G lubftituere. quodaubiquoque
hos Martialcs, fine bcllaces cognomin » , ,Galtherus:Walfridus,Galfridus,&c.S.cctiam pro Wallis Gallos dixilfc verifimile. nam & hos Germain Cilrhcnani,
ab nfdem factum videmus. vt pro W.lhclmus G I.dmus._VA nomlnamus . H anc item litterarum mutationcm ipfi Gall., libertate & vetcrU.ngua anitfla, tomanizan.es,
auitam linguam rettneates,Gallos uon alic» moltis hx voCts?iac x. pro s©ijlt, Vin : pro U3tfp, Guesp, pro Gand : pro USeefct. Guedde. quibus Vmum, V clparo,
in hodiernum vfquc diem * ~ cauoo P ue m hbro M. S. pro Wandali .Guandaii repeno. Obiiciehtiquod Strabo, DionyfiusAlcr, Ptoicmaeus.aliiqucquidami Gtaeci quibusoi-
Chirothecam ,&G a um c, ty ■ A re . his hanc gentemolim tantiim fub nomine C leltatamcognitamfuillc : Gcrmanotumautemvoccm prinnim a Caefareaut Latinis in
gammanotum/implKltamcnlcripcre: repon <», o m infuamtranftulcre. Atqui pluracryma vocisGcrmamae Icgcrc dcfidcrat, Batauum H. lunijadcat.ca*
litterarum monumcntis rraditam . cqutbushanc^ratci omnes Alemannos nuncupatescrcdunt , perfuafia Vopifeo , in Proculo. Ael.oSpartrano
pitevigeftmopnmo. un qI .. . abvtraquegenredcuicta, vtriufquccognomenfibiadfcripfiirccommcmorat: Germanxci ncmpc& Alemannicc. 00 l m ' '
liquet qu.. Antonmam Ca b Va i e J tis fvalentiniani. & Graiiani: item in t.tulis luLiant Imp. & Ammianus lib. 16 . feribit Alemannos Germania: li.mitcs perrupiftc ex
derceftininfcftptionib Scd^iationisilludnomcn, hocautcm gentis. Nihilominusctlihate AlctnanniaStcphano, Ammiano,Sceiusfeculifcnptotibuspars taniumfiiGcrma*
qmbosdiuerlosfuffe. ' , ( vul<>6 3filtmul) flouium, vlustameo nuperobtinuit apudomnesexteros & Gcrmanica: Imguxignaros , vtAlemama pro iota Germ n j
niar.ncinpceiusquxcrtarcaAl J- » Incolsautemipfi fehodie Dominant ; ana Taifcodec,terraedito,cuiusTacmis mcminn.anaTuifconcNoe F.
& Alcmam proGermanis omnibusa P * rdinauo. Atquchxedenomine . Cognomine veroadmodum Heroic® nobihtateam Ouidiusad Liuiam,cum cam orb e U
cuius Pleudoberolus, k&a»
hb*. 11 Fortnam ciusapud D.onyfium, acqueciusiutcrpretcm Pnfcianum .fiue, vtal.j appellant, Rhcmniiim, in Pcnegcfi,d.fcc hoc verfu: Jim, Us tzunno
hb.j. Formarn P f . . Q c quod monuitantc me And. Fapius.) Situs&limiteshuiusrcgiomsaliter atquc aliter pro temporum viciftitudmc dclcribuntur. Plutatchosin Maiio,
fan 6. nam & F rtlbus veroentibusfadortum folisiuxtaMxotidcmpaludcm , vbiScythiam Ponticam attingit.extendit. A Pompomo quoque ad Satro. -
catnabExtc Mattianusctiam ab Hiftroad Occanum vfquc ad Sarmati* folitudmcs. ( Armcnixautcm proSatmttixvitioselcguur, vt hoc obi term
Gcrmauixnomine comprxhcudic; ib.anttum illudSctiOofinis v.cinum , inquo virifeptem dormiemesbdefcnbit. Atquchanc^“"owra
feb 6 Prxp.delcribit.vctfusScptcmtrioncm. I(idorusitaq.rcsißiphxosniOittsincapitcGcrmanixdelcnbit.Alijeiusfines,Marc, Alpes, V u .renoranbixorinccpsPto-
fcuicdcmitquidqu'd vltta Danubium eft verfus Alpes. Hiccnuncamintra Oceani, Rhcni, Danubi), Dacorum.Sarmatatamquc tintsconftnng.t.
lenixus. Scd Scad Alpes vfquc Strabo & Pomponiusproducunt: eamquc nar.iixaliquodammodo munimincSc tmnquamdorfo.ab his Italia difciiminant. Atquc h«ch<diee
«&genuina Germania eft: qu* maria Septerotrione, Alpibus aMcndie,RhenoabOccidemc, Sc Viflu afiueOdera ab Orientccucumlcrtbirur
mtonstt&lNiißioiEM dimdunt Suetonius .Tacitus, & Dion ; qui Supe.torcmcam appellant, quat Rhcni font.bus propiot; Infcriorcro.qux ab Aiajfqw^pccanum.
Scd & vltraßhemm., in Bclgicancmpe.habctPtokmxusal.asGcvmamas, Supenorem & Infetiorcm Icihcct. cut fufFragaturMarcellinus.qui hanc SE c v nid * > “lam PR.mam
nominal. HasautemadveramGernnmam percincre.minime mdico. Icdcam (Icimpropric di-ftam aGcrmams, poftquam eara , teftc DionCjOCcupaflint, e q ~ Ambianos*
in pnmvsaTungris.quosomnium Drimosßbcnuttan%reftos,fciibitTacitm.3cp!ero(q.Bc ! g as aGetmanisortos.apud Cxlareleg.mus.Huiccnim Ncruios.Aduaucos.A ebates Ambia ,
Motinos,Mcnapios,Calctes,Vcroca(les,Veromanduos,Catuacos > Condiulbs,EbiHones,Carclbs, Pamanos, Segnos, vnonomineGermanos Cifthenanoscfte, appe i L^L, rr r„
cioncs Tribocos,Bc Nemetes,Tacitusdicit dTc Gcrmanos.Tibctinm Imp.xi.mtlliaGermanorum inGalliam iuxta Rhem npamcollocaflc.Suetoniusaultor eft. cccc. millia naoct z . -
ttopius. Atquc, Plinioteftc. Germauicam gentem ad Scaldim vfquc fluuium habitatc credimus. Et vltra Scaldim hodic vfquc ad Occam fretum Germauosefle.lmgua.qua viuntut, arguu,
ita vt tradidetit Dion 5 j.cosad Britannicum vlquc Occanum fccxtcndcic.vbi Bononiaciuitas; qux aZofimociuitas Germania Infciionsdicitur. •
Scd hxc omittamus, &ad verx Sc vetens Germanic, quam hac tabula edimus, dcfcriflioncm tejcitamur. Pcrpctuam h>emem,ttiftecxlum,&ftciilcfolum,huictribuit Scncca.MUins
iropeditam fluminlbus, multismontibusafperam, & magnacx parte filuis & paludibnsinuiam, fttibit Pomponius: affirmathocFrontinus.dumlcnbit, Germanos exhis tamquamcx od-
fC ixislatcbris Romanosfubindeimpugnarc folitos, indeque tutum rcgrclTum habuifte. Siluishorridam, & paludibus feedami item informcm terns,afperam cslo, tnftcmcultu adlpcttu-
que Tacitus : humidiorquaGalhas, ventofiorqua Nortcum ac Pannoniasadtpicit: caulfam aduo ego, hie quia oppofux Alpes, qui irruentem vcntuin Borealem eiapientcs,altitirdinc lua
xcpcrcutiunt,regioncmqucduplicateflamincagitant: ( feripturafirms, quamuisvir magnusvacillaiitemcredit) ibiquiaOccanus propior. Hortidam, diram&fcram vocatOmdius
HotatinS i & feris tantiim dignam, Manilius. vtpotc qux totafere Here) nioiugo, nulli (vt Plinius au£torcft;nobilitateinferiorc,occupatur.Hxccnim Hercyniafilua,(Orcymum nemus
Dominant Eratofthcnes, Apollonius, & PtolcmxusGracciJ inter alias maxima,dicrumtcxagintaitcr prxtenditur,vt placet Mclx. Quam quia nemodihgentiusCslarcdelcnbit.ciushicvc -
bade ea fubiiciemus, qux tic fonant; Hums Hercynix latitude xx. dierum itcrcxpcdito patet. Onturab Hcluctiorum, & Ncmctum , & Rauracorum timbus, redtaque fluminis Danumj
reoione peitinct ad fines Daconim. Hinclc flcdlit finiftrorfus.diucrfisa flumincrcgionibiis.mulfarumquegentium fines propterraagnitudinem attingit. ncquequilquam eft hums Gcr-
manii, quite autaudille.aut adifte ad inirium eius filux dicat, cum dierum iter lx. proceflerit: autquoex locooriatur,accepetit, &c. Deeadem hxc Plinius: Hercynix lilux roborum
vafticas in:a<ftaxuis,& congenita raundo, prope immortali forte miraculacxccdic. vt alia omntantur fidecaritura ,conflarattclli colics, occurfantium intcrfciadicum ttpcrcuiluf aut vbite-
cura tcllusnon fit,arcus ad ramosvfque, & ipfbs inter fcrixantes.curuari portarum patentium modo, vtturmasequitum tranlmittant. Afpctitatcm huiusdepirgitSuidas, ex luhano. Smc
ThclTatica (inquitjTcmpcinuiaetiftimatquifquam , fiucThermopy las, fiue magnum Scarduum Taurum ; minimum id efto, qucdaddifficultatcmamnct,adHcrcynumilaltum. At-
quc hxcdc hocialtu, inuioSc inacccllb, vtdecoFlorus. Atrcliquam GermaniamctiamprxteicaliJuisrepleri.addit Plinius. itcmTacitus4.Annal. dicit hisingentium bcluarum laltusel-
Ic, at modicadomiarmcnta. Germanixterram arenofam (enui/limocefoimmcono, fedpabuliseius nihillaudatios,apudcundem legimus. Satisfcracero,pccorumfxcundam,red fugi-
fcr.mun arborum impatiemem ,ficit Tacitus. Raram apud Germanos ftruduram ex lapide,aut latcribmcodlilibuse/lcjtradit Herodianus .* eofqucpotiiisdenfis filuis,quorum conlixiscq-
agmcntatifqucliapisquxdamqua/Icabernaculaxdificarc. Nullaillisdomicihaaut vJlxlcdcs,ml)quaslaiTitudoindicm pofuerit. Imbrcmculmo aut frondc defcnderc, fcriptum rehquit
Scnecadc Prouidentiadiuina. Subterraneos/pecasctiamaperirc,cofc]ucfimoinlupcrpneraie,&profuffugiovti, aitTacitus. Acuius /ententiahaud longedilccdcrc videturlocus apud
Strabonem: vbiaitcos habitarcincalls , ftrudturain vnumdiemconftantibusi quofacilitislblum mutent,atquerebusfuisincurrusimpofitis, cumpecorcabeantquovifun-ifucrit. Gcc-
nictrixcnim Archueifturxquc ignarosfacit Eufcbius, ita vt veriftime idem Tacitus neget Germanos habitatc vrbes ; nequepati inter lciun<ftas/edcs, leddtfcrcras acdiuerlas, vt fons, vt
campus, aut nemus placuit. Addam&cgo, apudhosrarasfuiflc vrbes ; ciim videam in tota veteri vtrmlquelinguxhiftoria vixvnamautalteram ante Ptolcmxigcogiaphi tempera nomi-
nari. Ncquccarundem poft huncapud alios vllamcmoria. De Maximinolmp.lcribitCapitpiinus, cum ccc. aut cccc. vicosinccndille; ac vebium nulla mentto . Straboleriptor, ft
quisaliusineogcnctcjdiligcns, vuius meminit Bouiafmi, Marobodui regix. Tacitus, cm Germania explomtilfma, Matij,Arcnaci,Batauodun, caftelliquc vnius autalteriuscirca Rhc-
ni oftia, quxeititis Galhx quam Germaniz adfenbenda quisiudicaucrit. Apudcctcros omnes, mcrtim de vrbibus filcntium . Atquc hxc in vniuerlum debi insregionis fbli f tu, forma, &
gemo. Nuncquxdtmeius peculiariaconfidcranda, Ecptimumdeßhcnofluminedicam, quodlegiinquadam Itiliani Imp. epiftola,ad Maximum Philofbphum,his Morcntim eius
intcrptctisverbis ; Rhcnus fpuriosinfantcs vndisabripit, tamquamirapunledlivindcx: quosautem ex purofniguinc ortosagnouic, in fumma aqua fiifpcndit, matnfquc ttementis
mambusreddit: & quafi verum incorruptumque cafti & laudabilisconmgijteftimonium .feruato infante, perlblmt. Hums quoque teftimonium reddunt Nazianzenus.Nonnusin DlO-
- epigramtnaquoddamantiquumGrxcum . Sunttamcnquialiam& meafententia, veriorem huiusimmergendi in Rhtnoinfantium reddunt caufam , quammox adferemus*
Apud Mauiacos fons eft, qui hauftostriduo feruct: circa matgincm verb pumicesfaci*.'ntaqux,tcftis Plinius. Idcmin Fnfiisfontem defctibicaqux dulcis, quapota, intra bienpium den-
tes dccidctcm; &huicaimhorepcrtam herbam quamßritannicam vocant. Catatrha<ftx,vti in Ni!o,funtin Danubio,fiuelftro,vtSuidasaudorcft,montisinftar, quam latusiseft, Tub
aquaenati; inquasfluumsincidcns,cum maximoftrepituregurguat; & inrupibusmurmurans.eafquefuperans, vortices&xftus&charybdes, inorbemagitatofluxu cfficir. Harum
cftquoquc memoria apud Straboncm. Gcrmaniam fuccinum (quod ipfi gleflimi appellant .vtTacitusfcribit) optimum habere, quodintcr vada atquc ipfa marislitcoralegunt, lapidem
irrofum quern Cadmiam vocant, cryftallum, callaidcmgcmmam, quam Arabicisantcponunt, &Onychcm .item Cprauniorum genuscandidum ; quodfifubdiuohabeas, fulgorem rapit
fulcrum ; teftes PliniusSc Solinus. Adamasquoquehkteperitur, ft verum prodidctitapudhunccundem Scepfiusi&Topafius (modbverafit lc<ftiolib.j7.cap.4 &S. nam quidam Codi-
ces hrcloco Caimania, pro Germania legunt) Gcrmaniam venashabereargentiaunuc, non audet ncgarcTacitus. &idem tradit, Curtium Rufumrcclufiflcfpecus in Mattiacoagro, aux-
tendis venisargenti. Plinius t.adit, nuper in Germania rcpcrtaxris metalla. Gothinosfcrrum cffiidcrc, apuddiffutn Taciturn reperio. PorcumpilccmquadrupcdemdcfcribitinDanubio
Lycophron . Etcirca huius fontes habec Plinius nigres pifccs, qui ilico mortem adferunt in cibis. idcmpiiccm Elbccm inßheno. (Exoffcm, funt qui legunt. Proßheno, iidem Danu-
bio legunt. Pifcem cnim exeflem, id eft, fineoftibus aut Ipi nis, Damibij incolam cum lornande, cognoui,non Rheni: cuius carncs vifeidas, & porcinx rcccntis lapotc non abfrmilcs, aliquan-
do Viennxin Auftrianon ftnenaufeaguftauimus. Ijatiftn vocant,a magnitudinenempe,qua domuncularuminftarfcoftendic) Carpam pifctflhn tribuit DanubioCaflfiodorus, n. Variar.'
Sylurum pifcem Mccnum [ Danubium Adianus] Ferre: laiidatiflimam plumam anferum: in primis qux corpori proxima; raphanum infantium pucrorum magnitudinem square: Corru-
dam herbam cciam afparagi genus hie na/ci, teftem habeo Plmium, qui vifum quoque hie fauum fatetut o-fto pedum longitudinis. Idem cum Solino, & Cxfar, ani malia huic tribuunt alcen,
bifomcm,vlum,&machlm. Boues Alamnnorum ceterisprctiofiorcs,proptercorporisgranditudinem,dicitCafliodomsVarior. }.cap.jc. BouisgenusquoqucCxfar fextodc bello Galil-
eo,dc quo hxc: Eft bos cerui figura: cuius a media fonte inter aures vnum cornu crfiftit excclfius, magisqdcdiredum his, qux nobisnota funr,cornibus,ab eiusfummoficut palmx rami,
que late diftanduntur. In Hcrcynia aucsfunr.quarum plumxignium modocolluccnt nodibus,vtPliniusjautquarum pennx, vt Solinushabet, perobfeurum emicant& interluccnt; quam-
uisobtenta nox denfet teaebras. vndc homines loci illius plerumqucnodurnoscxcurfiisficdcftinenr, vt illis vtanturad prxfidium itinerisdirigendi : prxiadilquc per opaca callium , ra-
tioucm vtx modcrcnturindicioplumatum fulgentium, Dehis iifdcm Priftianus, fiucquisalius fit Dionyfij Pcricgefiosintcrpres, Et pafeit valuerermhum fulgentibusalls , duct*
but noctuccrnuntur flexavtarum. Turdumaucm in Germania hieme marimccerni, Plinius fcriptum rcliquit. Duas aras in Germania exftareferibit Pltirarchus in ParallehsMinorib.
quxquotanmscertodie (ouum tubarum cdunt: in memonam ibi ohm C. Mari) immolatxfilix. Nuncdegcntc. Tctram hancaltiftimorumvirorurndfc, dicit Columella .diuitem viro-
tum,& rrequcntcmpopuhsnuruetofis&immanibus dicit Plinius,& eius imitator Solinus. Truces & feroces Alemannos vocat Sidonius: fuperbam & innumerabilem nacioncm, CaffiodoruS.
idcmin Proccrxftaturx omncseflc.&grandia corpora habcrc.audorcs funt Cxfar, ArriamiSjAppianus, Herodotus,Polyxnus,Vcgetius,& Columella. Albos dicit Dio.
oylius, K tut os, Galpurmustlaccus.Cxruleosoculoseis tribuit Tacitus. Flauamcxfancm.luucnalisrrufam alij. Crinibus innodum detortisdefenbunt cos Martialis & Seneca, horura
eirrosTcrtullianusceiebtat.librodcVtrginibiisvclandis. Immttesmoribus,& antmisfcrociflimos,Appianus; barbarosacferoccs, Cxfar: forteslofephus i.bcllilud.cap.rmartialcs Dio-
pyfiusAfcr: immancs&infiiperabilcs,Hcgcfippus: bcllaccs,Artianus& Dionyfuis: truces,eiusinterpresvctus:arrogantcs,Arrianus. Gcrmanonihilanimofius, mhiladincurfumacrius.
ni t armorumcupi ius,Ttinqmc cnccadclta. Pccunixauidam gentem, Hcrodianus. Perfida,abOuidio: perfidi& fimulatorcs, aCxfare;in fummaferitateverfiitiflimi, natiqucmcn-
dacto, a Parcrculo vocantur. (Scd quisab hoftc, in pnmis laccftto, 8c non rcinclfugatocxf.quc clogia ctrpcdct mitiora ?) Sinccritis. qui inter hos vixit, Tacitus, dicit milites huius atrocif-
fimos; & l* t3rn bcl!ogcntcm,(cd aperientem fccrctapcdoris,atqucdctcdam omnium mentem.&fideicommiflxpaticntiorem.Hiftoriar.;. Idem lulianu*
loip.ia Milopogono; quiexjpenentufcdtdicillcdicit, gentem dTc quzadulati ucfciat, fed Itberc ac ftmplicitct cum omnibus viucrc. Natura temperatos, & placidos motibushos die docct,
ex regie*




c»regioms,qaamincolunt,c]ualitate,Ptolemafus i.Quadrlp. Hxcdc gcnio&ingcnio, Nuncdcritu&iroribuj . Mod 6 edi turn infamcm r, u u r ■
C 7 3 sftc5 ftc AnftotelcB. Poluicor.atcjuc Galcno,*adhuc ab ytcrocalenrem, ad flun.umdcferunt: ibiqncleu candensferrlTnhSfm f Gr«-
culu,n taciunc, fimulcorpusroborant. Quipped citra noxam id toferaoc.it, & propnx naturx robur oftcnd.t, & nouum
nus: na fa ntes exp lor at gurgite RW. Acquchanc vcnorem cauflim puto: aim eandem ct.am Pocta I ralis furs tr.buatnnq
ramm&vndss. quod idem dcThracisSidonios his verbis, Excipit hie natos tlacits & matris ab aluo Artus in{ an tu m \ n h mnato [ a *P umtna t rt ™ um Defeumui, f*uo%geludu.
jndmaicpucntiam ad future ntiiitre patient lam. ( Dura.h.cidcm moshaflenusapud laL„enfo,. e k Maphcio) A p "
‘3.u lt^ encca >protinuspuertcncrum haftiic vibrarer.Mudi iuuenes quibus id Indicium eft.inter gladios fcatqu/infcflas frames ftltuT^mMtcfleTacim*^ 1 ' S,,nGern ’ an,a ,Il *
vlgcfimumfcmmxnocitiam habuillc, in turpiffimis cos habere rebus,rcfcrc Cx(ar. Seuetah.sLtrimonia, finguhs vxorib u rcomcSnf
ob nobilitatcm plur.mis nupdi.ambtun.ur. Dotcm vxori maritus offert,tones &frenatum cqnnm.& (cutm cum framed Zur Zh auS J W
penculorumqucfociam : idem in oacc idem in nra>'inn3/TTirp.m n, -,r „ • ,* • ■ amca laaicque. ms matrimony aulpicns admonetur, venire (elaborum
runs,aeperomnem vicum veibcreaoit'Tacitus ernLmfmi it r \ * Ut *r 3 n cr ja>qu°ium poena prxfcnshxc : Accifiscrinibusnudatam coram propinquisexpellit dome ma-
rurpeefle . fed E .IT 77™ * W vbi ftnbit apud GernSa/os licula Vcncrc vri non
focum atquc ignem agerc,t^isTTc\*u"° D inie Vr r'ft oco^ auenam * nCc l ucalla p u ! [ ccos viucrc,PJinius (criptum rcliquit. Hyeme lotos dies urn.
add..Mcla, loptandio.at^Xthmato.alfcunta.ncm.rembtanm.flaml&V-W^
ha m o r c.ho.dcoa«tfrun, t „ I o t li,Tac.».N t q,,cvlla g ™ s i„horpi t ,i ! am C o ou,a.b 0 u,a.bu S =ftfl us iod 0 T - ’
faTapud fra y'Umur,*rp,af«,,, Mnmmim, SaUulliwdici. ioHifloHi..
bS?a“jS.'ta h filute," ‘“S 1 tcflm dillailutwrumtiahmit. a n .«raao.maliaficdiaadclc.ibi t Olaiß,,u«B t , U abHMbc,aci nl onomi M miu. H«imade h»E£l
Plutarchus Conuma l . feribit cos contra gchi tantdm reftem adhibcrc. Pomponiusfctibit, Tiros velarilibrisarbomm . & idem cum Tacito cos omnes fa<m pro tetmmento vrf fih„u , »
p,lC r m,aaurem max.moftigorc. Nrcaliusfcmimsquam virishabitus. nifiqu6dfcmin*fepiuslineisami<flibus velanm/ Linum etiam aond t .C ?
i , a jri ’r 1 |P” CXl^lrnaucrc > ncm P c hiflnonicxjpiainx.aucmuficxopcram minimededine, ex Eufeb. fi.Prxparat.& D dementisßccoe 9 difcimus rirminf
bustamen (vt teft'seft lamdidiisluliinusin eodem Mi(opogono) fed rufticis.fcexcrcuere, & hoc vnum,tef>cTacito,apud illos mcmoria:& annahum genus eft cftertim omnisvita inftilT
dnsrci militans. neque latrocinium vllam habere infamiam,apud Caiarcm legimus. Et.vt placet Seneca,a.moruZl.svnacura.h^^^^
tonga pace totpcat.cas nationcs vitro petunt.qux bclhim aliquod gcrunt. conducunt mattes pignora & vxorcs. qu* pugnantibushommina& cibos geftant nec plagascxfuecrc pauent Prcc'
Imm canto,fbno a mop.unr. Barmuque acccnduntanimos. In coptaf.o vtuntor maioribusltnceishaftiiduc longisTcutonum"misSTJSnfcSSs?
ineorcnqmik.prxcipuum flagmurn ; uavt trult. ex beHofopoftitcs.tnfamtam iaqueo finierint. Hincfortc illud Enfcbij & D.Clcmcmis, quitradnnt plurimosGcvmanoiun. laoueora.
Jam f.angcre. Hosfluminatranarc, aiunc Dion & Herodotus. Lcmtasemm armorum,&proccritascorporum.cos.tcftetacitOjattollit. Plimusdoccr, prxdoncsfmguhs arboribus caua.
tis nauigare quarum quxdam tnemu homines fount. Idem apud hos perdurarc motem porngendi herbam vfoos viflonbus. Appianus Alcxandrinusdicit, cos motifs contcmptores, ‘per-
fuafionefutunin vuam reditus. Ea fortedc caufadl,quodhxcdcus Tacitus: Nulla funerumambitio; id (blum obfcruatur.vt corporaclarorum vitornmceitis lignis crcmcntnr. Strucin
togi nec veilibus,nec odoribus cumulanr. Sua cuiquearma, quorundamigni &equusadiicitu r . Scpulchrumccfpeserigir,&c. Perns quoddam genus his apud Taciturn: qui feribit cos pro-
ditores & transrugasaiboribus fulpendcre. ignauosautcm,&corporc (tqrpore mauult legete Lipfius)mfames,coeno ac paludc, inicflainlupei crate",iromergcie. (Lipfii didtamlcdionemouod
libensampleaar, tacit Cxfar tf. Gallicor. vbicoflcmi defides.nifailor.facit. quosde'ettorum aeproditorum niimcrohabenr, Dcfidisautcm notaro alicui inurcre, auttorporc mfarocm Faca-
rc, non video quid intei fit.) Hanccircdiuerfitarcm rupplicijproditicrbtatcdclfoorum. Sacrifices non (Indent: & Deornro numcro cos (biosducunt {fi Cxfaiicreditur) quos ccrnnnt So.
lem , Lunam>,dc Vulcanum . Poilca tatnen, vt patetex Tacito,qm vixit Tub Ncrua Imp. (ibi aliosquoqne Deosadiciiierc,vtMercuriuro,Herculem,(quern,fifides Luciano, ipfi Ogrroon
vocahant )Martem,l(idcm & Matremdeorum ; item Alcim quondam. Idem Tacitus addit,his queq. Vellcdam & Aunniaro loconumimsfuiflc. HuiusmcminitSc Srodas:qui & Beleda.wo
Velleda legit. Poll hasctiam Gannam virgincm oracula rcddldifle,(dibit cx DioneTheodofius. Tanfannx tempii apud hosquoquemcminit. idem Sueuos ( maxima Germanise
ram Aertham(vt legit Lipfins) vocant. vt at his nulla fimulacra. Bclenum Deurn, {(i finccra ledlio) Noticorum cflc,lcribir in TcrtuU
lianus. Sacras quaulam mulieres (quasfacidicas Tacitus, vates vocant Agathias& Polyxnus) eosetiam habuillc,docct Plutarchus,& ex co Clemens Alcxandrinus, quxex fluuiornm (bnitu,
vorticibus.accircumuolutiombusfutura prxiicebant. HaseaQemCxfarcro vcllc,vcrifimilec(l,qnastradit Arionifiodirifle, non cflefasGcrmanos (operate ,(i ante nouam lunam prxlio
eontendiflent. Hue referenda qux Strabo7.de Cimbrorum [Gcrmanoium populorum J vatibusfeminis habet. Aclianus i.VarixHift.cap. ji> cos etiam per aucs, vilccra,(igna.& omina,fu-
lura prxdicercannotauit. Ex equqrumqnoquc hinnitu cos prxfagia crperiri,te((isc(l Tacitus. Arulpiccs cos qttoque habuifle,ex Suetonij Doniitianopatct. hos homines (lato tempore publi-
cecxdere,apud Taciturn legimus,idqucin ncmonbusconfecratis, atquc Deorum nominibusappeiiatis, quodex Claudiauo 1 .dciaudeSriliconis colligo, quihoslucosvetuflarcligionctrucex
appdlat. Sortmm quoddamgcnusiiis tribuitquoquc Tacitus. Dehorum inaufpiciisperitia hiftoriolamcuiulclammilitiscaptiui nonconremnendam prodit loftphusAntiq.S.cap 8. Atquc
bxcex multispauca,de veteri Germania, (cuius nunc ilia (acies, rriigio,ricus & mores.) Plura flipped itabunt auido Ledlori Cx(ar;& Tacitus peculiar! (node Germanishbcllo.Quxdam etiam
Panegyricus Aurclio Maximiano Imperatoridifius. Scnpfllleolim Liuium Gctmanix fitum & mores,teflatut eins Epitome lib. 104. Bcllorum Geimanixlibros 10. coUcgifle Plinium Secun*
dum, trad it hu ms nepos Cxcilius. Aflnium Qaadtatum res Gcrmanicas accurate coulcripflfle,arteflatur Agaihias, Sed hosomnesSc Plinij & Liuij baflcnusdefideramus. ciim (int tamcn in-
glorijquidam qui cos apud (cexftarcgloricnt’jt, magnaque R. P.Litterarix iniuriadelitelcere & cum blattispugnarc Count, Abhacdenida,(ed inuida tamcn Germa n i a , Germs,
nici nomen vcl cognomen fibi flimplcrc Nero Claudius Dmflis, (dc quo Quidius, Etmortem & ncmenErufo Germania fecitj.) Gcrmanicus Cxfar, huiusfilius; Tiberius Cxfar,C .Cxflir,
NciOjV’i ellius,& Oumitianus. icflcsSuctonius,Dion,Tacitus,&• nummi.lte Ncrua,Hadriamn, Antoninus Pius, Traianus,M.Aurcl, Antoninus, C6modus,Caiaca!la,Maximlnus, Maxima*
huiusF. Gallienus.Sc Claudius; quod docent nummi verercs. Aurclianusquoquc,Maximianus,Valcntinianus, Valcns,atquc Gratianus, teflibusantiquislapidibns in/criptis. Apud Eulc-
bium p.Hiftorix EcclcflValeriusMaximinusircm. AdcbvcadoiliffimoluftoLipfloredb fitobfouaium, &adTacitii. Annal.adnoratnm, omnespollTiberiumfcrclmperaiorcs abhae
pngnaciflima genie cognomen (umpflfle. Nnmmuscftapud mexteus, in quoM.Aurel.Antoninicffigiesfcum in'eriptione: Manton i n w s avg. tr. i>. xxv. in anerfa pane
abiesarbotjCiii adltat Victoria cum dypco, in quo: v ic, cm. in ora: Imp.vr.co s. 1 1 1. Abictc Gcrmamam fignifican non mirum. eft cnim illahnic regioni valdc familiaris: 8c
harumlaudatiflimam in Alpibusdclcribit Plinius ;ea parte nempe, vt ego auguror,qua Germaniam rclpiciunr. paucascnim.autnnllas in his Alpibus aparteltalixprouenirc, hand vnointta-
dtualiquando obferuauimus. Atquc hxcefl ilia Germania , cum quibusßomanagens ab annofcxcentefimo&quadrageflmo, Cxcilio Mctello ac Papino Carbone Cols.vlqucad annum nul-
Icfimumccntefimum&lcxagcflmum quartum v. c.cum a Gothis Germains, rubHononolrapcratotccaperetutjbcllagefilt. Tam diu vmcitut hate Gctnjauia, vt cum Tacito dicam j qui
eandem magistrmmphatam,quamTiift a m,lib«dfatctur. 1
Gcmis indoles vt melius inteUigatur , paucas hiftoriolts his quafdam attexere placet,
Simplicitatis ex Suttonio dc Claudio hsc , j
Germanorum in OrcbcftrafcdercpcrmifTt, fimplicitatc & fidudamotus, quod in popu aiiadeduftijcumanimaduerti/frnt Parchos 8c Armenia fedentes in Sensta, ad cadennbea
fponrctr3nficrai;t,mhilodetcriorcm vimitem autconditionem fiiafn piardicantcs, Audi quoquc Taciturn ij. Annalium ,de FrifiisGcrrnanis, ProFcdique Rotram dum aliiscurisintcntum
Mcronctnoppcrinn:ur,intercaq«£E Barbarisoftcntantur, intrauerc Pompeijtheatrum,qu6 magnitudinem populi vifcrcnr. llicperotium (neque enim lodicrisignati oblcftabantur) dum
conielFnm cauc*,di(crimina mdinum,quis cques.vbi Senatus pcrcontantur, aducrtcrcquofilam'cultu citernoin (edibusScnatorum: & quinam (brent rogicanrcs,poftquamaudiuciimt, carnm
gentium legatis id honorisdatum.quae vittutc&amcitja Romana praccclletent, ntllos mortaiivm armis avt eide antegermanos essi, cxcla-
mant.digtcdiunturq.&inicrpatrcsconfidunt. quodcomiccraviftntibusexccptum, quad impctusautiqui,&bonaatmulatio. Ncrociuitatcßomanadonauit.
Secvritatis, ex A rnani r . Alexander
CcltasfGcrmanos] pcrcontatuseft Alexander, quod inrcbushumanismaximccxtime(ccrcnr,ratusnominis(uirplendoremad Ccltas.multotjuc vltcriuspcnetraflc, qoodq.ipfiim pr* om-
nibus timercnt,re(ponfuros. Ceteriim a Ccltis longe at iter qua m fpetarctei refponfumfuit: (cnimirum, quodprocul ab Alcxandro agerent, & loca accclTu ditficilia habitarent, ipfumque
ali6expemtioncmfaccrcvidercnt,vcrerincc«lum in iplbsruar. Alexandercosamicosappcllans,& inconftderatorum numcrum rccipicns,rcmifit,hocfaumfubdcns, Ccltasatrogantcs cfic.
Fidtciai sv I, ear Cefaris Comment nr tor.lib.t,.
German! dicebant (c neque primos ?.R. helium inferre: neque ramcn rccufare, (i lacc/Tentur, quin armis contcndant: quod Germanorum confuetudo hate (it a maioribus tradira, quienn-
qncbcllum infcrant,rcfiftere,ncq.deprccari:hoc tamcn diccre,vcni(rc imiicos,eicdtosdomo« fifuam gratiam Romani vclint, poflccis vtilcs eftcamicost vcl fibi agiosattribuant, vel patiantui
eos tencrc,quosafmispolTcderiDt: (clc vmsSucuisconccdcrC,quibusnc Dij quidem immortalcspares eftepoflim treliquumquidcm in terrisefle ncmincm,quern non(operate poflint.
* Maonanimitatis, tx L.Tloro lib. i.
Qn® Artonifti regis [Germanorum] fuperbia? cum legati diccrent, Vcni ad Cacfarcm: Quis eft autem Cat Car? &fi vulr.veniat/inquitj&.quid ad ilium, quid agat nollra Germania ? num
ego meinterponoßomanis i Scd&hscdchoc Ariouiftoptolixiiis.apudipfum Caslaremi. CoramcnMiiorumdcßelloGaliico.


PANNONIA
ET
ILLYRIS.
B P v d Dionem audorerti inprimisfide dig'num, vt quern huicnaribnialiquando phefuiflb cbhliat,
Pannones didos ex eo, quod tunicas manicatas cx patinis more fuo concifis ac confutis conficiantj
vcmterpretacurXylander; autvtvercit flosßcdgici Orbis Ltpftus, quod tunicas marruleatascxccnro-
nibusquibufdam & patinis (ita appellant) patrio moreconxindunt, & coaptalic. Ab Ajpibus Apen~
ninisnomen habere,nefciovbilegerit,autpotiiisfomniaUerit Kidorus Hbrum rcgionem Pannbniam*
Ptolemams inter Danubium&:Sauumfluminii,Cetiuni&: Albanum montes, hmiteS natiiralescon-
ftringit. Sic quoque Strabo,qui Pannoniosextendit verbis Occidentem ,ncmpead Segeftkam vrbem.
Sc verTusSeptemrrionem ad Iftrum : a Meridiead Dalmatian! &:Sardireospbpulos. Gloriasfcribit hos
vallari duobus falcubus, & tribus flumis, Dauo,Sauo, Hiftroque. Ad Iftrum ftuuium habirare, & Nori~
covfquead Moelianl Europasam, ait Dion. Appianuscosa lapodum populis vlqucad Dardanos pro-
tendit. Atineofallitur,quodhos Phonesnom mat,errorecum Graxis com muni , quern pnfnuhi detexit Dion 45). Romani
enim eos, 8c ipli fefe, Pan non 10s vocant. Paconesalij ab his , ad Rhodopen monteol nempc, & Macedonian* maricknam* Hanc
Pannoniam Pcolemscus, Strabo, Dion, Aureh Vidor, Sc inferipti iapides in Supenbrcm Sc Inferiorem diftingcuant • In Primam
&Secundam, lib Notitiar.Pannonias tresnumero tacit Optatus Ater. non vere,edm duasxantiirti deferibaqtclafticihi audo-
res; neque places depingatTraiani Decij Imp. hmcoriundi numtnus ,cuiusiconemhicadiungi curauimus. Hanc regioneni
foloplanam , lactam, atque vbe rein efte,tradit Solinus. nullas vrbes habcrejigrosdumtaxac per villas & cogna-
tioncs poftideri, feriptum reliquit Appianns.Hisagris, vtlcgoapud Hygenum,ptetium & vedigalad modum vbertatis per lin-
gula nigeraconft tutum.crant enim arid primgaruifecundaepa tis, fihia’glai)difera?,fjlu£e vulgaris pafcuse.&c. Aliterautem de
eadem poftealornandcs;quidicitpatriamornatamciuitatibus plutmns; Incolasomnnim hominum vitamduriftimam tolera-
te, neque terrain nequeaerera fehcem habere , nequeapud cos oleum nut vinum * niiipaUciftimum,nafd, nequehzec eoseb-
lere : cum raaiorem anni partem acerrimain hieme viuanc. Scd hordeum Sc milium [zcam Sc milium Strabo]e6 : sedere,&: po-
turaex dsconficere,docct D«on. additquehoc non audituaut lcdione,atre ipfacognouifte,dum huicgenti prsceftet At homi-
nes dicit omnium forciftimos,vc qui nihil vita honeftadignum habeant, ad i ram & cedes lint properffiftimi. Solinus hoc idem
confirmanSjdicit virofortem hanc eftc rcgionem. Subdolosincolas,dicitTibullus4, Feroces, Statius Sc Patqrculus appellant.
Sed idem eolderalaudat,non tantiim adifciplinac miliraris ftudio-, fed lingua?quoque Romanarnotitia : atqde Titteratum ple-
rftque ctiam vfu. Armifcros nom mat Aufonius. Airis vfum hos, imprimis qui circa Noricum habitant,inuenifte,tradit Eufeb.
10. Prxparat. Corpore pra?uahdos& proceros,in pugnam caedemque paratiftimos,Hcrodianus. Sed ingenio ita pinguqvt baud
facile fentianr, ft quid agas dicafve afture auc fubdole. Mamernrii Panegyricus hanc Pannoniam, virtute, vti Itaham glorias ve-
tuftace.geiiciumdominam nominal. Glandiferam nominal horum rcgionem Plinius. &idem fahuncam herbam in ea pro-
uenire,tamquam memoriiedignumjfua Naturali hiftoria teftatum reliquit. Pannonicos canes laudatOppianus; &: venationi
non inepcos, Nemefianusdicit hoc verfu: IslectihiPannonico flirpis temmtur Pannonicos pileos ex pdlibus fades,quibuS
mihtes vti confueuere,celebrat Vegetius. Huic region! poftea vineas habere pennific Ptoßus Imp.qui & opere militari Almum
moncem apud Sirmium,&Aurcumapud Moefiam fuperiorem,vineisconfcuit. vt habet in hums Vita Aurel Vidor. In Pa?o-
nia adeoauro ferule eft folum, Vtplunm is pondusminam excedensrepertum fit. Sc in humsconfinibiis.crebns imbribus terra
liquefada.aurum quod apyrum vocant,inueniri,fcribitin Admirandis Ariftotelcs atGraxum errorem hicdenuoagnofco,cum
Pannoniapro Pasoniafcnbcnduin fit. Pannoniam enim fine Hungarian!, hadenusad miraculum vfquctfle auriferam ,tcftcs
habcniuspra?ccrca?teros,Bonfinium Broderithum,&Ranzanum ,quiadfirmatetiam aureasex vite virgulasaddigin Sc fenii-
pedis longicudinem complures fe vidifle .De Pxowx auri fecundirate nemo. Laertius in Pyrrhi Elicnfis vita annotauit Pironcs
morcuorum corpora in ftagnaproiicere. Max. TynusOratione 38. feribit PaonasSolefn vencrari, Sc fignum SohsefTedifeura
breuem,longo iinpo/irum ligno. an hoc verbde his,aut Pannon bus potiiis (quia credi poftit, peiritioribus
inucftigandum trado.ltem locum ALUaniy. Animal cap.iz.ibi dignaledudc Pxovux mulierum operofitare,&laborisparien-
tia. Pa;onasetiam (pro Pannonibusjhabct Zrerza Chihade 10.numero 318. vbi quiedam hint hue perementia. In Illyrio Sc Pan-
noniaefte monychos,tradit Anrigonus,in Mirabdib, Monops animal hoc puto dEliani. Aliisßonafus. Pannoniam bifontum
animalium feracem ait Diaconus i.Longob.cap. 8 additque feaud uifife cx veto fenc,in huius animaliscorio quindecim homi-*
nes vna cubare,magnitudinem eius indicans. Atque hjec de Pannoniis.nunc de Illyrico.
liiYßis vocatur hxc regio Ptolemxo : Illyria,lllyrias, Sc IllyriumStephanb: IllyricUm a ceteris Geographis Hiftoricif-
que. HuiustradumohmddcripfilTe torovolurnine Alcxandrumquendam , teftiseft Val. Max. Nomenaccepit, fiAppiano
credimus, ab Illyrio Polyphemi F.fi Apollodoro, Sc Stephano, Cadmoms F. Limices huius mulrifariam ab audoribus deferi-
buntur. Ptolemaeuseam man Hadnatico, Iftria, Pannoniis& Scardomontc.acetensdiftinguit.Pliniusad Liffum vrbem finit.
Pompon us hums initium conftituit aTergcfto, finem ad iLam fluuium,qui fecundiim Apollonian! eft. Martianus vlteriiis, ad
Ceraunios nempe montes v(que,vcquoque Strabo. Suetonius in Tiberiode huius limicibus htcc: ll'yricvtnMticdintro, Italiamcre-
gnumque7ioncum,& Thraciam &CMoredoniam,interDanubium fluuium &fmummaris Hadriaiicipatet. Ampliflimam aucem fa-
cit Appianus; vtqui eius longicudinem ab Ifti 1 ortu,ad Ponticum vfque mare producit. Sex. Rufus qui vixit iub Valentinianb
Aug. fub Illyrico prouincias feptem Sc decern numeral: has fcilicet,Noncorum duas, Pannomarum duas, Valeriam , Sauiam^
Dalmatian!,Moefjani,Daciaruinduas,Macedonian! J Tliefraham,Achaiam.Epirosduas,Pra’ualim &Cretam. Haxdenomine
& hmitibus ck varus audoribus. Nosautem hac tabula Ptolemai Illvricum rantufnexpreftimus.quarn ille bifariamdiuidit ,in
Liburniam nempe &:Dalmatiam.Liums 4;.eam per populos in tres partes diftinguic: de cuius rcgionis naturajiac Strabo. To-
ta lliyrici oracftopidocommodis mftruda porcubus: rum ipfa.tum infultcetiam Vicinx: Sc bonarura frugum ferax oleis Sc viti-
busegregia Quarlupra hanc fita eft regio, monroEa eft niualis ita vt vices ranefint&: in edicis& in planis locis.Ob
id nonimpropne gelidam Illyr.am,dixit Propertius, tncolas belhcofifnmosdicit Appianus.Tctra marique feroces,Liuius.Seuos
& lairocinnsaddidos.afterunr Florus&: Strabo. Fornlhmarum Europa-genrium vnam efte, lulianus Imp. in
n nXi° reft ' DuaskgionesMartiobarbulosmlllyr.coTemper Hos Diocletianus & Maximia-
nus poftea louianos Si Herculeqs nommauere.
* ArU P j'Sf et ' am r Co ? nit ' oneCClehreSf:l(:itl - ;,m f’ ridiuS^Um,tnbitAleXanclrUmSeUCl ' Um > 10 S inhO-
L L ' °ij onui I hmum fenbitapud hos ellc homines 4m vilu cHdlcmcxu, iiucrimamq; quos dmtius intuean-
turjira-




tur; irarispraxdpueoculis,eofqne bina c pupillashabere. Vino r oscfte docetAilianus,&ebrietati admodum deditos Athcrmis.
De horum virginibus Sc muliehbus, Varro z.cap.itf. Vmeasfubpoftremis Impp. coluifteftgmficat Claudiamis 2. in Panegyril
coStiliconis,ciim inquit, Exeftisimultadabantquasfcculafiluis, -ReJUtuit terras , &opacum vittbttsljlrum Confers. SubProbo
Imp.vci videtur. Sabaiain pauperum potum,(ic didum.acqueex hordeo velfrumencoin liquorcm conuerftim elTe, apud Am-
in ianum lego. Hos peltam inuemfle,annotauit Clemens i. Stromarum. lumenta bis hie in annos dngulos, & pleraque gemi.
nos,muka ternos, Scquaternos parere: nonnulla ctiamquinosautpluresfimulprogigncre, ladequcduirnotresfemircxrariQs
implere: turn gallinas non feme) canturrQed bisrdrve Admirandis Anftoteles. Capras hie
vnguespedum mdiuifb*-habere,fcnbicleaudiuifledElianus. Gentianam-pra?ftanti(ftmarahknarci,annotauitPlinius.idemll-
lyncascochleas,magmtudinepra?cipuas die. Lychmdem opiimam hjc prouenire,in Joasedinsprocu! a man,audorcft Athc-
nxusi j. Illyncam picem celebrat Ouidius 2. Amandq&adTuticanum. Indis Oui-
dius ,& Dionyftus Vncends. Sc huiuslaudaciflimam lnlJlyrioquace-
rnos equos Neprunononoquoque anno m mare ohm iaciebant,fi fides Ftfto, in verbo Hippius. A Dionvfio Vcicenfi Sc Cxi
Apitio memoratur'oieum Liburmcum. Idem fontem frigidum in Illyriiseftedocuir, ftipra quern expand veftcsacccnduncur.*
Ecdelilyrtcohascgeneration nunc fpeciacimdeeiusregionibusLiburnia&Dalmatia : quarum finis &ininumeft Titiusflu-
U!us,vtcenterFlorusdiue Scardona vrbs,ad humsnpam,vr placet Ptolemam, Dioteoridi, Galeno,&: PJinio. Liburnia nauibus*
quannde Liburnic? vbcantur,infignis: quasalnsomnibusnauibusbelloaptioresaeftimac Vegetius. tefteenim Appiano feuicato
&: edentateceterispraftabanc. Necminus veloceseflercribitZofimus,quatnqaa?quinquagincaremisagantur. Acfalsoidetu
hasabvrbe Italic ficditb,nominarasadferit.Olei Liburnicimeminit Apitius. Defcrrariis Dalmdriagvidequscdam apud Ca£
ftodor.Variar.hb.3. ad Simeonem. Aunferam efte,oftenduncScatij hi verbis, in Siluis: gmndotedulci Latio remittent BalrnL
mantes , •vbi Ditevifo Valhdmfojforredit erut'oque Concolorauro. Item hi Martialis: ibishttoreas MacerSalonas,Felixaunfer* co-
lonetcrr£. Nullaramenpecumaeos vti, Srrabonem teftem habemus : qui & agroseosftngulisodenniisdenuodiuidercair. Vi~
gintim Dahnatiaopi Rapam & paftina*
cam circa Dalmatian! vitropiouenire,ftnbitex Polidonio (vtvertitDalechampius, cum A inGrarcole-
gitur, voce a nemine alio memerata. Taulantios Dalmatia populos.ex melle vina reddere, tradit Anftoteles in didis Admiraiu
dis : fauoscnim,aquarupcrinfulacxprimunr,aclimulahenoad mediamvfque partem concodam , primiim fidihbus wfun~
dunr,demde vafishgneisreteruantin mulcatempora,donee per omnia vini laporem contrahant. Idem ibidem tenbir,in Ardixis
[etiam Dahnancl mxta Autariatarumconfinia, magnum dTe montem,& in propinquo vallem,vndeaqua profilitcopiofa, non
equidemomnitempore, fed vcrecantum.quamincerdiuvafiinfufam teruant,nodu fubdioconftituunr. Quod dum italic tex
diebuSjVltimo congelatur,ac falomnium perfediftimumefficirur. Sentanomine/pecum ,habetPlimusinf)almaiiiEora, va-
ftom pra?ceps hiatu ,in quam deiedo leui pondere, quamuis tranquillo die, turbim limilisemicat procella. Hue pertinec forte
fabella duarum rupium , quarum meminit Dionyfius Afer. in eadem regione fpeluncaeft,quae Diana? dicitur , ft Phlegonti
Traillanofides, inquaviderelicet muka corpora, quorumccfta? xv 1. vlnasexcedunt. Athadenus dehac regione, eiuf-
queg ntc,cx audonbus maximevetuftis.
Hanclllyriam pofteaSlauoniam, &eiuspopulosSlauones,nominauitrecentiorGttas: fub quo nomine a Bafilio Imp. Con-
ftanrinopolirano a gentium reliquarum fentateabdudos,& baptifmatefacro imbutos tradithuiusF &fuccdlor Leolmp.libro
deßellicoapparatu cap.lB. vbi hoseorum mores prohxefatis defenbit, hisloannis Checi interprecis verbis : Populola nano u
eft, omnium asrumnarum pitiens: calorcs,f) igora,pluuias, nuditatem , commeatus & rerum neceflariarum inopiam facile per- lc
fert. Erant hofpitibushumani: quam hofpitahtatemadhucftudioscretinent. Percgrinisenimbenigni ac mites crane, &illoslu-«,
benterac luimanitcrexcipicbant,&alocoinlocumcomiterdeducebant, &abomninoxa ofFenlionequc integros&fecuros «
conftruabant. Itaque fi propter negligentiam hofpitis peregnnus la:datur,bdlum ftatim contra cum moucr. Nafidei magnam i(
declarationemdTeputant, (i peregrim vicem vlcifcarur. Ahud prtetercanon inhumanum hoc videbaturapud cosefle: capti- (e
uos enim fuos non ad infinicam feruitutem obligabant/ed vt captiuosporius apud (e recinebant, &: certum quoddam (eruitucis «
tempus praTcnbebanc, vr port hoc tempusexpletum,certaquadam mcrcede data,ad fuosredire poflinq vel,fi mallent.apud illos (t
liben tk amici permancrenr. Feminanllorum pnetcrceterasmodefta-feruntur.Multscenim virorumluorum mortem tamgra- «
nicer feruut ac h fuae(Tet,&feipfoslulFocanc:vitameiiimviduamac folirariam ferrenon poflunc. Milioad commeacum vte- «
banrur :tcmperanriam invitlumaximecolunr. reliquosagriculcuraslaboresminus perferunc, quia vitteliberaliorcm cultum < c
magisdiligunt, requeadduci poftunr,vt magno cum labore fumptuofasepulas parent, atqueeaspoftea vorent atq. exlorbeanc. < (
armanrurparuis haftulis veliacuhsduobusvnufquifqueviriquidamcciam feuris magnis,quoschyreos vocant. Arcubusemm li tt
gneis vtuncur, &■ fagittas habent veneno imbutas,quod efficax admodum eftinificnim qui plagarh accepic, vel theriacam bibac, <t
velaliquodaliudlalutareprtdidium , ve! ftatim omnemplagam prarcidat,ne lands fcrpat,vniuerfumnecefrc eft corpus pereat. <c
Ad loca pnerupta &accelTu difficiliaconfugere,& ibicommorari gaudenr. Hadlenus Leo In p. <f
Hlsrr 1 ab , qua?in hactabulaquoqueconnnetur, luculentam habesdeferiprionemapud Caftiodorum 12.Variar.ad Pro-
uincialeshuiusregionis; vbi earn obfru&uumopcabilemfoccunditatem Rauenn«Campaniam, & Regi« vrbrs cellam pena-
riamnomruac.


ITALIA.
V T reaionimi fitns, aliis rebus fbntiacomparere (blent, tcaliaiti quethb Folio aflimß
hnr vt Plinius, Solinus, & Rutilius: hedera, vt Euftathius. Cniri huiilaiio aurcin, vt
reccnrioribus placet, multo furtilior eft. Eft qui tbtam Europaitt noftro tempote in
pucllx fbrimin delineauit; qua Italia brachio dextto cdntinctiir * non inconcihnc,fi
ra k qpis regionis naturairt St ires in eagclias ad amuiTim confideret. vtcnira tonus corpo-
Wl W nsroburvires fuashocmembrovtplurimum exefeet; ita hxc regio quondam totius
Europx potentiam mundo fuo hoc lacerto declarauit.
' Italian! varies habuilfc incolas,partim barbaros, partim Grxcos, ex Vtriufqlic lingUX
mentis palam eft. Habuit enim ab initio Aborigines, Siculos, Pelafgos, Arcades, Epcos, Troianos,
vwaeres Au(ones.& Oenotros. A quibus & varia fortita fait nominal Avs o ni a, oe notr i a, a po-
*T S , A HI cvl a a Lino: SATvR N i a i Saturno: & tandem Ixal i a ab Italo rege; aur, vt Varro tcftis
P ft ' bubus Grxcia enim antiqua tauros vocabat iT*A<«,d quorum multitudme & pulchntudineltahaiti dixc-
nmr aut vt alii aiunt,qui fabulis indulgent,quod i Sicilia Hercules perfccutUs fit ed nobile taurum,qui dicere-
m Itilus. Vocata fait quoq. a Gtxcis Hesperia, ab Hcfpeto Atlantis F.aut,vt aim F lacet,ab Hcfpcroyefper.
tina rtella- d quo etiam Hifpania quondam Hefperia dida fait. Eadem enim ranone qua Italia a Gr?cis Hefpe-
ria ab kalis Hifpania quoque Hefperia dicitUr. Ad differential!! tamen VirglliUs i.& 7. Aeneid.kaliam, He-
fneriam Mamam cognominauit. Sed & pluribus prxterea nominibus abaliis mdlgetatur. Nam & Apenn
nam argessam, cameseNAM, tyrSeniam, salevmbronam, TAVßlN am,appcllan video a Ma-
crobio HalicamaflcOjMCatone, Ifacio Tzetza, &c. ChOniAm,&B r ett 1 a m di£lam fcr.bit Ste-
Dhanus Eius pars etiam MA g N a g rAE C i a , ab incolis in ea Grxcis, a claflicis audonbus nOmmatur.
Tam multos vatiosque populos, plures quidem quam in vlla alia terra habitalle ierunt, vt aEhanus ait, cam
potiflimum ob cauflam, quod omnium anni partium in ea fit modetata tempeftas: quod bomtate tel-
furis exccllens fit, & aquis irrigua, fertilisque omnium fruduum, atque compakua: iteinque quod Huuus
perfufa mare quoque commoftunl adiedum habeat j portubusque ex Omni parte fit interlundi; &z appellen~
dis folucndifque nauibus idonea. Sed & inhabitatorum fingularis benignitas & manluetudo multos pellexit,
vt in earn fuas fedcs transferrent. kali regali feltlper nobilitate prxfalgidi Hint, telle lulio Finnico.
Cxlcftem kaliam; & Reginam mundi, vocat banc tegionem Aitbicus: Return Dominam Rutilius: Gen-'
tium Dominam Mamertinus: Beatiflimam totius Europx Dion Pmfxus. Totius Orbis optimam efl'e docet
lib 1 Halicarnafleus multis de caufis. Strabo ait,huius prxftantiam neminem poffe pro dignitate verbis ex-
pire Sed buius laudes vno Plinij encOmio (quo illuftri fuO Nature operi finem impomt) abfolucre lu-
» bet In toto orbc,( inquit )& qUacumque cxli conuexitas Vergit, pulcerrima eft omnium, rcbufquc meritd
„ principatum nature obtinens, Italia; redrix parenfquc mundi altera, viris, feminis, ducibus, mibtibus, fer-
„ p iti is artium prxftantia, ingeniorum claritatibus, ialn fitu, ac faltibritate cxli atque tempene, acceflu cunda-
„ rum Pentium facili, littoribus pOrtuofis, benigno Ventorum afflatu aquarufnque copia, nemorum falubri-
„ rate monuulnarnculis,ferorumaniinalium innocentia,M fertilitate.populi vbertatc. Quicquid eft quo
„ carerc vita non debeat, nilfquam eft preftantius: fruges, vinum, olea . vclfera, lina, vclles, luucnci. Neque
>9 equOs quidem in trigariisprxiern vllos vernaculis animaduerto. Metallis aun,argenci, arris, lctn,quamdiu !i-
-» buit exercere, nullis cellit, & iis nunc in fe gtauida, pro omni dote Varies fuccos, & frugum pomornmque fa-
» pores fandit. hxc ille. Adde his, fi lubet, qtlx idem habet lib.j.cap.j. Polybius 1. item V arm de re Ruftica 1.
cap. 1. Strabo fab finem libri 6. &Virgilius Variis in locis. Si fadum cert* munium rutiimefutmiir^Confiuum^ue
Do nrnhtnt ant afuit , inquit de hac Italia, Rutilius 1. ’ _ , .
In vndecim regiones banc diuifit,tefte Plinio,OdauianUs Auguftus Imp. In feptemdecim Conftanti-
nus Magnus, vt habet Rubeus,in fua RaUennatium hiftoria i.Ododecim autem legoapud Diaconum,
Lonoobardic! i. cap. 11. Mille centum & nonaginta feptem vrbibus preditaiti & otnatarh faille, audor eft
aEliairus. Atque bax eft ilia Italia, qux, nunciato Gallico turaultu, L.jEmilio Paulo, C. Atilio Regulo Cofs.
fblafineexternis vllisauxiliis,atqueetiamnum fine Tranfpadanis,equitum lXxx.Mi peditum DOC. m.
armauit. Polybius ait, buius regionis armatoruin, tempore Annibalis,numerum faiffe fepties centena raillia
peditum, & equitum ad feptuaginta millia.
Infulas adhanepertinentes facit Plinius Siciliam, Sardiniam,Corficam,Oglafam, Planariam, Vrgon, Ca-
ptariam,aEgilium,Dianium,Mxnadam,Columbariam,Vcnariam,aEthaliam, Planafiam, Afturam, Palma-
riam,Sinoniam,Pontias, Pandatariam, Prochytam, aEnariam, Megarim, Capream,Lcucotheam, Cunicula-
rias,Herculis,Enofin,Ficariam,Beleridas, Callodem, Hcram luttam, Lcucafiam, Pontiam, Ifciam, khacefias,
&c Vlyffis fpeculam. Addo his aEolias,Patthcnopcn,Diomedeas,Calypfon > & Diofcoron, item Eledrides;
alias quafdam,qux apud Pomponium & Antoninum nominanturi






ITALIA GALLICA.
f-vwasw® ARS hactoOi* olimGallia appellatafi.it. Galliamcnimprifci Rul.iconcm
vfque fiuuiumcxtcndctunt. Alpibm itau. earn per medium difenm.natmhus , .11am Vhenoreffl & Tranfalpmam vo-
iVAA Vmk cauerunfhancautenl,quam hactabulaedimus,Subalpitarn fme Cifalpmam & Citenorem.Galhani veterem nominat
Ufa j Aufomus item Solinus,vbi feribit VmbrosGallorumvcterum propaginem. & Galliam,fine cognomnif,Liuilis4s.
fraiija hare tota profueflu temporis Tub Icaliq voce Appiano in Annibahcis,apn(iimo nomine,
i q i teriu<; verx Italia: difFetentiam,ltaliaGallicanominarur. Liber notitiarum prouinciariim I taliam Mediterranean!
vocat In hac comprehendcbaturetiamea Gallia quxTogatacognommabatur.Harcque Ariminum quoque vocarurd
T ' *zB (i mcndovacet locus. Hums incolas Celtas appellat Sihus 9.ad Eridanum habitants. lii hoeretrarum fpacid
I ('nnodVacitusflorentiflimum Italia? latus appcllatjfuntex Diui Auguftidiuifione,Odaua,Nona,Dcciina,& Vndeci-
nia remones Iraliar. Hie idem tradus a Pado flumine,qui earn irrigat,& per medium fecat,diuiditur in Gallia Tranfpa-
, „ r-f j T-T-pr Gifnadanafola Togataeft apud Ptolemaeum.Sub haceadem Figures,quos antiquitusad Padum vfq. habitafle,vti
danam,& Cdpadanam. ■ , P ‘ u c mprehendebantur.Si fides fit tribuenda Originibus,quar fub Catonis nominecircumfcruntur,hqc
apudvcmftuTimosfaip Aurelia &Bianoradidafuit.Polybius totohuictraduiGalliccjformamrriangularemrnbait: cuius apieem fa-
cadem Amiha quoqiie, bafim,Sinus Hadriaticus,campofquein eo totius Europe maximos & huberrimoscfle.addit. Vbique arbori-
cmnt Alpes« Apei pa f cen doaptam,& multis irrigari fluuiis,incaque fuifle vrbes ododecim magnas ac pulchras,itaa:d.ficatas,vt& ad
feram hanc region I,p &a d viuendum fplendide haberent,teftisell Piutarchusin Camillo. Idem qiioquc Plmms, qui cum tnauetrae
pecumam parana Ni ium;itahic Padum inmareefFundi.qucm Strabo feribit humedare hanc planiriem,felicemquereddere,&
forma dicit.ee /_ diifinguere. Hicillc eft quern antiquitas Eridanum vocauit, Phaetonteia fabula nobilis. Hunc fluuiorurn regem facie
multis.coUJ“ . | vocat Claudianus:auriferum,& nulli amnium claritate inferiorem dicit Plinius.ProHuitex Vefuli inter Riga Alpmm altifli-
Virgilius. f e naruis primum fontibuscolligens,fubmcrfufquc cuniculo,rurfusinagro Porouibienft extollhtir. Indelacus nnmenfos
“Zntes & rrigintaflumina fecum deferens,multis oftiis fe in marc Hadriaticum exonerat: atq. in id tarn citus profilit; vt difcuifiscius
flliAJKiisruum in mari alueum feruet;atquc inter marinas aquas dulcium hauftusjVtcum Pomponio loquar;factat. Bodincum, quod fignifi-
rar Socarente\Ligurum linguaappellari,feribit Plinius. Hancplagam inter ceteros populos aliquando habirarunt Galh.quiomnium prihii
nomilo Romano arma intulerunf.vrbcmq.ilomam captam incenderunt,Capitolio tantum mcolumi. Atq. hare,ilia eft Italia: pars,quam multura
ad hue fruealiratis anciquarretincre,fcribit Plinius,ad lunium Mauricum luum. Apud Straboncm j.&Polybium i.optima & plemffima hums re-
oionisdeferiptio. Venetiar huius parte lege aoud Cafliodor. 11. Variar.numero i 4 .Bonauentura Caftilleomus,& Gaudcntms Merula.hmc onun-
§!• noftro aruonon parum hanceande fuis dodi(T.fcnptis,& peculiaribus libelluhsilluftrauere. Qui fabulis deledantur, Ariftotelis Admiranda
adeant vbiquardam dc Eledridibusinfulis,& graculis fementem depafeennbus. De iifdem Theopotnpum,apud tfhanum 17. Amtnal. cap. i<s.
Dc Ligunahic nonnihilquoq.dicendum videretur,fi totam h?c tabula ex hiberet;fed quiaeius pars tantum (ohm cnim vltra Maffilia & Rho-
danum fiuuium cius fines fuifie,audores idonei tcftantur)hic apparet,dceo multa dicere fuperfedebimus. Antiquiflimae folumodo tabular acnear
inferiptionem adponam.quia multa locorum nomina Genuenfis territorij,ad hanc tabula peuinentia,& no alibi leda,contineat. Eft autem talis:
J9.M .CMimtteis QJ.Rufeisde controKerfieis inter GenuateU & Veiturios in re prtfente cognouerunt: & cor Am inter eos controuorfias
cornVo feiuerunt: &q™ lege agrumpofiderent,dr quajjneis fierent,dixferunt eos finds facerejerminofyjlatuiioujeruntwbei ea facia effent ,
Rom am coram'uenire ioujerunt. Roma coramfententiam ex Senati confulto dixerunt,eidib. Decemb. L.Cacilio. F. JtfLftiuucio. ffF .
Cos. Sluaagerpriuatus Cafeli Veituriorumefiquern agrum eos vendereharedemeffiqui licet:is ager 'veciigalnet ftet. Lan atiumfinds
aari pnuatiab nuo inf mo qui oritur ab font ei in Mannicelo adftouium Edemjbi terminusfat. Indeflouiofiifo vorfum in flouium Lemurim.
Jnde flouio Lemurijufum vfque ad riucm Comberane . Inde riuo Comberarea fufum vfque ad conualem Caeptiemam , tbi termini duo
fanuircitm viam Rofiumiam. Ex eis termims red a regtene in nuo Veindupde.Ex riuo Vendupale inflouium NeuiaJcam.lnde dorfumflouio
Neuia fca inflouium I'rocoberam. Inde flouio Rrocobora deorfum vjaue ad ritiom Vinelafcam infumum.ibei terminusflat . Indefirfum riuo
rcttoVinelafca: ibei terminus flat propter viam Toflurniam. Inde alter trans viam Roflumiam terminus flat. Exeotermino quel flat tram
viam Roflumiam reft a regione infont cm in Manteelum.inde deorfum riuo quei oritur abfonte in Manicelo ad terminurn quei Hat adflouitm
Edem aqripoplfci quod Langenfes pofdent:hifce finis videntur efje. vbi confluent Edus & Rrocobera ibei terminusflat. Inde Ede flouio furf
uorflmin rnontem Lemurino influmo.ibei tenninus fiat. Indefurfurn vorfhm iugo recto monte Lemurino.ihei terminus flat. Inde fufum iugo
retto Lemurino-.ibei terminusflat in monte Procauo. Inde furfurn iugo recto in montem Lemurinumfummum , ibi terminus flat. Inde (urfum
iugo retto in caflelum quei vocitatufl Ahanusjbei terminus fat. Inde furfurn iugo recto in montem Louentionemjbi terminus flat. Indefur-
fum iugo retto in montem Apeninurn quei vocat ur Bop to , wet tenmnttsflat. Inde Apeninum iugo retto in montem Tuledonemjbei terminus
fiat. Inde deorfum iugo retto in flout om Veraglafcam, in montem Berigicnam infumojbei terminus fiat. Inde furfurn iugo recto in monte Ere-
ntcumfibi terminus ft at. Inde dorfum iugo retto in flouium Tutelafcamjbi terminus fiat. Indefurfurn iugo recto BluHicmelo in montem Cla •
xelumjhi terminus flat. Inde deorfum in fontem Lebriemelumjhi terminus ft at. I nde recto riuo Enifeca in flouium Rorcoberarn , ibi terminus
flat. I nde deorfum in flouiom Rorcoberarn vhei conflouontftoui Edus & Rrobobera , ibei terminusflat. Quern agrum poplicum iudicamus efe:
eum agrum Caflelanos Langenfes Veiturios poftderefluique videtur oportere: pro eo agro veciigal Langenfes Veituris in poplicum Genuatn
dentin annosflngulos vie. n. ccc c. Set Langenfes earn pequmam non dabunt neque fati.ffacient arbitratuu Genuatium , quod per Ge~
nuenfes mora non fiat quo fetius earnpcquniam acipiant: turn quod in eo agro natum crit fiumentipartem viccnfumam, vinipartem fextam
Langenfes in poplicum Gemam dare debento in annosfingulos. Quei intra eosfneis agrum pofedet , Genuas ant Viturius quei eorum pofe-
deit. K.Sextil.L.Caicilio.Qjffuutio.Cofeos it a pofidere eolereque liceat y eus quei pofidebunt vettigal Lange nfhus pro portione dent: it a vti
ceteri Langenfes quei eorum in eo agro agrum pofidebuntfruenturque. Rraterea in eo agro ni quis pofldeto , nifl de maiore parte Langenfium
Veituriorumfententia-.dum ne alium intromittat nifl Gematem aut Veiturium colenclt caufa.Quei eorum de maiore parte Langenjtum Vei-
turium fententia it a non par chit :is eum agrum nei habeto niuefluimino.Quei ager compafiuos erit.in eo agro quominus pecuajcere Genuates
Veituriofque liceatjta vtei in cctero agro Gemati compafcuo ne quis prohibeto:niue quis vim faclto:netueprohibeto quo minus ex eo li-
gna materiamquefumant vtanturque. Veciigal anni primi K.lanuarisfecundis Veturis Langenfes in poplicum Gemam dare debento
ante K.lanuaris primas Langenfes flu Hi funt eruntque vettigal inuitei dare nei debento. Prat a qua fueruntproxuma fanifleei. L. Calcilio.
QVMuuttto Cof. in agro poplico quern Vtturies Langenfes pofdent: & quern odiates & quern Bectunines & quern Cauaturineis quem
Montouinespofdent:ea prat a inuitis LangenfibusOaiatibus,<fl Dettuninebus , & Cauat urines Mentonines, que quifque eorum agrum
pofldebit inuiteis eis ni quis fleet:ninepaflat:niue fluatur.Sci Langenfes aut odiates aut Bectunines aut Cauaturines aut Mentonines malent
in eo agro alia prat a itmitere, defendereflearefidvti facer e liceatflum ne ampliorem modum pratorum habeant quam proxuma aft ate habue-
runt fruttique funt Vituries.Quei controuerftas Gemenflum ob iniourias iudicati aut damnati funt, fei quis in vinculeis ob eas res eft: eos
omneis foluei mittei leiberique Genuenfls videtur oportere ante Eidus Sextills primas. Si quoi de ea re iniquom vidtbitur ejfl 3 adnos adeant
primo quoque die,&ab omnibus controuerfteis & hono.publ.leg.Moco. Meticanio Meticoni.F.RUncus Reliant Rehoni. F.
Hadcnus tabula,ex deferiptione Stunicarrhuius enim exemplar(inter alia ab aliis diuulgata quod emendatiflimum rebar, fequutus fum,
fretus eius fide Scdiligentia,qua profitetur earn nulla detra&alittera excepilfe. ideoq.ide admonet le<ftorem,ne moueatur va-
ria fcriptione,vt ioujerunt Sc tuferunt , dixferumSc dixermtflujum & Jurfum,Sc eiufmodi aliis.neq. hare librariorum ncgligentia accidifie purer, fed ita
diuerfimode in typo reperiri. Auguftinus luftinianus autcm(vt& hoc addajpro in Manicelo , lmmanicelum 3 \cgn. pro Vendupale, Vindupale.pto Louen-
tw,loumtio. pro ßehgiena, Berigema.kXiVwt nonnullis vocibus quoq.apiid Fuluium & Lipfiumin libro Smetij. Noras diHiciliores idem Stunica fic
interpretatur Vic.k.cccc. Vi&oriatosnummosquadringcntos.Hono.Pvbl. li.leg. moco. oneribuspublicisliberijegeMaconia.
R eperta fuit hare tabula ab agricola dam folam foderet,anno 15 06. in agro Genuenfi,ad radices Apennini, Valle Porceucra, quam Siccam cog-
nominanr,in pago Izo fecco nominate. Trauflataque inde in iplam vrbcm,ad S .Laurentihvbi hodip conleruatur, Videtur feripta anno ccnteif-
mo poft initium belli Punici.






TVSCIA
fiue
ETRVRIA.
■ I nit v R hxc regio -duobus fluminibus, Tiberi ab Oriente; & Macraab Occidents
Apcnnino monte vallatur a Septentrione: Sc mari fuo, fine Tufco, a Meridie alluitur.
Nam etfi, teftibus Liuio Sc Polybio, ante Romanum Imperiilm conftet earn latius pa-
tuiflc, nempe vltra Apcnninum , Atriam (vnde Atreatico mari nomen )vfque, polka
tamena Gallis hide expulfi,his limitibus comprehcnfafuit. Ex vndccim regionibus,qui-
bus ab Augufto Italiam digeftam feribit Plinius, feptima hare numeratur. Catonis Ori-
gincs qua: circumferuntur, hanc regionem diuidunt in Maritimam, (quam fertilem
atque nluofam facit Vopifcus in AureHano)Tranfciminiam, Sc Larthenianam. lornan-
des Sc Marcellinus lib. 17. Annonarix Tufeix meminerunq circa Piftorium oppidum. Vrbicarix etiam, Lib.
de Limitib. An circa Romain hxc vrbem ? In duodecim ducatus diftmdam fuifle, feribit Halicarnalfeus, 6.
populos nominatLiuius, 1. ad quod VirgiliumadlufilTe vidctur,dum inquit, Gens illi triplex,popult fub gente
quatem . ex quibus communiter create Regc, fmguios finguli populi lidores dabant. Lucumoncs vocat Ser-
ums, Sc Reges interpretatur 1. Georg. Duodecim colonix vocantur in didis Originibus, laniculum, Arinia-
num ad Tiberim,Phefulx,& aliud Arinianum ad Arnum, Phregenx,Voice,Volaterra, Cariara qux Sc Luna
lad ]ictus,Ogygianum, Arctium,Rofell?,& Volfmium in mediterraneis. hoc ordine Sc nomine apud Vola-
rerraniim funt, Luna, Pifx, Populonia, Volaterra, Agyllina, Fefulx, Ruflellana, Aretium, Perufia, Clufium,
Falcria,& Vulfinu. Etrurix xv. populorum raeminit lapis antiquus qui Vulfinij exftat, telk Onuphrio.
Variafortita eft hxc regio nomina. Vmbriamenim.primdappellatamexPlmio conftaq qui tradit Vm-
bros a Pelafgis eiedos-, mde Pelafgiam didam. Hos Lydi (vt idem cum Trogo aflerit,) profligaueruntj a quo-
rum Regc Tyrrhene Tyrrhenia nominata fuit. teftibus Paterculo, Halicarnalfeo, Strabone, Sc Liuio. Mox a
facrifico ritu, lingua Grxcorum, Tufeia cognominata. Sed Sc Rafena quoque, vt ait idem Halicarnalleus, a
Ducequodam: pro quo corrupte,ni fallor, Razenua apud Myrfilum. Comara Sc Saleumbrone etiam, II
huius farinx feriptoribus, vt Pfeudo-Berofo Sc Annio, credimus. A Phocenfibus quondam occupatam,
HerodotiClio teftis eft. Phocenfes,& Phocenfem lacum habet circa Arnum fluuium,Antonini fragmentum.
Siculos hanc quoque ante Pelafgos inhabitalfe, Halicarnalfeus 1. feriptum reliquit.
Natura regionis omnium rerum felix, etiam vitifera, vt prodidit Halicarnalleus. Sunt lad campi, collibus
diftindi,cultique admodum,& fertiles, tefte Diodoro. Arboriferam Sc pecori pafeendo aptam, fluuiifque ir-
rigari teftis eft Plutarchus. Vbertate Soli facratam,pronunciat Martian us j qux fertilitas gentem non parum
ad delicias impcllit: funt eiiim, inquit idem Halicarnalleus, mplles vidu ac cultu, domi militixque: quippe
quiprxterres necelfarias, luxus etiam & artificij variam fupelledilem ad voluptates Sc delicias elaboratas
quoque in caftris circumferre folent. Sed Sc prxdatricem,crudelem Sc inhumanam vocatEuftathius. Necro-
mantixhis ftudium tnbuitEufebius i. Prxpar. Gcnetriccm Sc marram fuperftidonis facit Arnobius y.Dcdi-
dreligionibus, vt qui facridcia, diuinationcs, &auguriaprimum inuenerint,eaque Romanis,tradiderej vti&:
fellam curulem,paludamenta,trabeam,togam prxtextam, pidam, fafees, fecures, lituos, apparirores, curules,
annulos, phaleras, muficam, ludionefque: denique omnem ornatum triumphalem ac confularem, vel potius
(vt Flod dicam verbis) omnia decora & infignia quibus imperij dignitas cminet. Statuarum quoque xnearum
fufilium inuentionem his tribuit Cafliod. y.Variar. numero 15. Hinc Romani pueros fuos olim Etrufcis, vt
poftea Grxcis,litteris erudiendos dabant. Liuius, Strabo, Sc Diodorus. Tyrrhenorum inuentum tibiam elle
ad eamquc non folum pugnare, fed etiam fiagcllis feruos cedere: item coquere,feribit ex Ariftotele lul.Pollux.
De iifdem Plutarchus 8. Conuiual.hos ex veteri inftituto diffipare ftragula cum ex ledo furrexerint.ollis abla~
ds, non relinquere in cinere veftigium, fed confundere. hirundines redo non recipere. non trankrediebantur
fcopas.non aduncum vnguibus domi alebant.Voluptuofos tamen,parumq.honeftos eofdem vocat Thimon
apud Athenxum 11. ibi huius multa exempla, fi quisiis deledetur, legere poteft. item 4. apud eundem. Sed
non pollum hie prxterirehoc Hcraclidis in Politiis, nempe, qui aqud hos xs alienum conflauerit, Sc non per-
foluat, fcquuntur cum pueri geftantes vacuum marfupium, ignominix caulla. 3
Etrufcorum valdc Eorentcs opes olim fuere. Multum terra, plurimum mari pollebant; Sc bello Romanis
pares. Gentem ItalixGpulentillimam,armis,viris,pecuniaelTe,ait Liuius,cuifulFragaturDiodorus.Horum re-
ab Alpibus ad vtrumque marepertinere,audor Plutarchus in Camillo. Trecenta Vmbrorum oppida
a Tufds debellata reperiuntur, Plmio audore. Et tanta erat opibus Etruria, vt non terras folum, fed mare
etiam per totamltalixlongitudinem ab Alpibus ad fretum Siculum fama nominis fui implelfet. Mantuara
& Atriam fufeorum colonias faciunt Plinius Sc Liuius; Capuam Pomponius Sc Paterculus* &idcm Nolam
edi Solmus hancTyrns,(male, vt auguror, pro Tyrrhenis) Chalcidenfibus Trogus Sc Silius tribuant. Immo
Plutarchus de Virtute Muherum, Sc in Quxftiombus Grxcis, audor eft Etrufcos hos quondam Lemnum Sc
Imbrum iniulas occupalle.
Tufas vicus, in vrbe Roma: Tufculum, Sc Tufculanum in Latio,abhis nomcn fumfere. Item mare quod
hos aliuit,marc Tufcum vocatur,quod Inferum,Notium,Tyrrhenum,&: Liburnum quoque dicirur,audork
bus Piinio Sc Cicerone. Tyrrhenus finus eft etiam circa Putcolbs Dioni. Sed funt Sc Tufci, alii abhis in Sar-
matia, Ptokmxo: Sc Tyrrhcni in Atticis infulis, fi fides habenda fit Myrfilo Lesbio.






LATIVM.
Ativm, quod Magnnm,Purchrym,& Hefpenum cognommat furnmus poeta Prima Italia;,ex defcriptione D Aueufli
i qui nempC eam,m vndeClm ’ cefte Plimo > dmint)regio,duplex ell.Latium emm Vetus,& Larium Nouum nominatin' Vents a Tibcri
iy-61 Circteios [ Fundos ait Serums] vfque protendi: Nouum hinc ad Lirim fluuium: Plinius & Strabo audorcs. immovltcrius tifdcm
ceftibus: imuefram en,m > ( q us & Smope)vfque,m adiedo vtpote Latio,vt idem Plimus hunc Tradum vltra Lirim (qm pars Campa-
|‘WJ j niaj)nominat. qua de caufla forte Serums hoc Lanumad Vulcurnum vfque fluuium extendit. Suntq.huius Lath termini Tyrrhenian
VaLM m^A ? enninusm °™> Tibns, Amo,& Lms,flumina. GentesambiuntTufci,Sabini,Marfl,Sammtes,Pra;gutiani atqueCamp mi
Noraen habere a verbo loteo,quod nempe hie Saturnus latuerit/cribit Semius: docet & ante hunc Heiodianus . Eu tropins Cvpm-
ftM wW Ni nus,Mmutius Felix; & Poeca omnium fuffragiomaxunus,quem audi, * > /r
fdM) Pr ‘ mm ah £thcn ° Venit SatHrnm ol J m P°> f Compofmt, lege fine dedtt , L'atmmcjtte vocari
I Arma lout* fugiens , & regnis exul ademptU. *JA/Calmt , lots qnomam latuiftet tutus in oris.
™ ™ Is genus indocile, ac differfum monttbus altis ,
Idem alius non minus facundia quam exilio nobilis, lani dei verba referens:
tSHulta ejuidem didtci,fed cur nan alls in are
ftgnata eft , altera forma biceps?
Tfofcere me dnplici pojjes in imagine , dixit t
Ni veins ip fa dies extenuafet opus.
Caiif i ratis (upereft : Tnfcum venit rate in amnem ,
Ante pererrato falctfer orbe Dens.
Hac ego Saturnum wemini tellure receptum %
Cdtttbus regnis 'a %ue pulfus erat.
Inde diu genti mavfet Saturma nomen:
Thlia cjuoque eft Lanum terra , latente Dee.
uit bona poftentas puppim formauit in are ,
Hoffntu aduentum tefttftcata T>a.
Prudentius quoque aduerfus Symmachum , de Saturno hxc.
Num melius Saturnus auos rextffe Latinos
Credituri ediftis cjui tahbus mftrmauit
eAgreftes ’animos, & barbara corda virorum?
Sum Deus, aduemo fugiens ,prabete latebras.
Occultate ftnem , nati feritate tyranni
Deieftum Joho: placet htc fug us;, & exul,
Vt lateam, genti atepue loco L i • ;■. dabo nomen
Adeo vt cum Solmo quis memo mterrogauent, Qms nefcit a Saturno Latmm atque Saturniam didam ?Si cui autem ha;c nimis fabulofa videantur, audiat Varro-
nem his omnibus annquiorem; qui ait ficvocatam,quod lateat inter Alpmm & Apcnnini prascipitia. at qua Italia: veteris alia regionon xquelatet? Si ego anfer
inter hos auderem olores,dicerem non a latendo,at a latitudtne potms nomcn obtmuifle. nulla enim alia totius verse & pnfese Italic regio latms fe inter ma-
re & montes alpiciendam praebet. teftes hums confide tabulas geographicas. Sed maneat andquitati funs honos, nec me vltimum Myforum,vclim ledores,ne male
audiam ,audient. unt qui putant (vt iciert ad Enmj fragmenta Hieronymus Columna) Saturni nomen Syriacum efle,sc ea lingua latentem fignificareiVndeagrum
Latmumquafi iftms nomen mterptetantes, LtnvM pnfci ilh vocauerunt. Ihcolas Latinos efle, audorem Strabonem, omnesque Romanamm return fcrip § torcs
kibco; a Latin onemperege, gems mde, vt inquit Poeta, Laiimim. Latimenfes etiam quofdam eius habet Plinius : fed quos interiifle addit, Illosprifcos olim didos ab
Hdicamaflcoc -o i ici. De regioms natura Knee Strabo j.TotumLatiumFelixeft,& omnium rerum ferax,dcmptis paucisquibufdam locismaritimis quae pi
luftna & morbofa. v: Ardcatium ager, & quod eft inter Annum & Lamnmm,vfque ad Pometiam, & Setini agn qmedam ;acc. ca Tarmdnam^& turn ft
gaiaßaaa^
dam caput hut; poftea Roma: at hare non tintum hums, led & Orbis terramm Cuincalfon.m . • , ) v > Da Longa quon-
cum Val.Sorano poena, liuim.enunciabo. emfque verb cognomina SSe S£rf ’ q cainmon.arum dicere nefas habetur, mimme, nc
ie,mihi licimm ab squo iudice non diflido. 4 S epithetaque qmbus hxc a ckulHitus omnium gentium fenptonbus dccoratafucrit, hie euumera-
, diciturClaudiano.
Aeierna, Amraiano, Tibullo, Aufonio, lapidib.
&nummis.
Alt A,Virgilio.
Altrix i mperii,Corippo.
Altrix orbis,Rutilio.
Anti QV, A,Prudencio, & Corippo.
Arx omnivm Gentmm, Na?ario.
AR x T £ R R A R v M , Symmacho.
A vg VSTA.Corippo.
Av R e A, Aufonio & Prudentio.
Beata nobi lib vs pop v lis , Cafllodoro.
Beuatrix, Ouidio,Ciaudiano,& Sidonio.
Capvt gen tivm,Marciano.
CaPVT IMMENS l ORBIS, Ouidio.
Capvt mv n d i ,Cafftodoro,& Sidonio.
Ca pvt o r b i s ,Plinio,Trogo,Ouidio,Grado,
Portunato,>Ethico,Bc Prudentio.
Capvt Rervm, Liuio,Ouidio,Aufonio, 3c
Tacito.
Cas lestis, Athenaio.
Ceieberrima ,Statio.
Cels A,Prudcntio.
Cia Rissim A,Ata?iiL/.oTctTof, Stephano.
Darda n i a, Ouidio & Sdio.
Dea ©se^Nummis.
Dea gentx VM.MartiaJi.
Dea TERRARVM,MartiaIi.
Dhs iDeras 111 s, Euftathio,&Dionyfio Afro
Detm iocvs.Ouidio.
Dignitatvm cv hi a, Sidonio.
Ditissima ,Pmdentio.
Do Mina,Arnobio,Ouidio,Horatio,&Nemefiano.
z? OMI na ge nti VM,Eumenio.
fordo* * RERVM ’ A Ppiano, Eunapio, &Au~
Domina terrarvm, Ammiano.
S n ° “ Halicamaflco.
Dominatotivs mvmoi,ißthico
Do mx na V NIIV E RSO r V M.Hahcarnaffeo.
Domina ns.Silio.
PoMVSAVR EA,Aufonio.
Domvs d i vvm, Aufonio.
Do mvs magna regvm, DionyfioAfro,&
Euftathio.
Domvs Qy i r i n i,Aufonio.
Eloq^ventia fecvnda mate ß.Cafiiodoro
Excels A,Lucano.
Fe L i x,Propertio,Ca(fiodoro,ex Lapidcantiquo.
Fhrox .Horatio.
Fvrv R A.Rutilio.
Genitrix HOMINVM ET DEORVM.RutiIio.
Genitrix regvm ,Prifciano.
Gymnasivm litterar VMjSidonio.
I MMENS A,Static.
Imperii laß.Ammiano.
Imphru latiale caput.Static.
Imperii locvs .Ouidio.
In c l i t a, Virgilio,Ennio,& Aufonio.
In v ict a, Nummo antiquo.
Lyt t a , Ouidio.
Lath p arens , Aufonio.
Legvm domicilivm .Sidonio.
I hgvm patr I a. Codici luftin.
Liberxatis parens Corippo.
Lvx ORB is TERRAR.Ciceroni.
Magn A, Virgilio,Horatio,Calpumio Siculo,Non.
Marcello,Ouidio,& Claudiano.
•A .Ouidio & Aufonio.
Marti gen A,Silio.
Martis VRbs, Martiali.
Mater civitatvm, Ennodio.
Mater dvcvm, Claudiano.
Mater dign itatvm ,Caffiodoro.
Mater b nr i
Mater m v n d i , Rutilio.
Materomnivmvrbivm, Dionyfio Afro, &
Euftathio. > '
Mater REGVM.Claudiano.
Maxima rervm,Virgilio.
Mvndi miracvlvm .Calfiodoro.
Mvndi totivs TEMPLVM,Ammiano.
Nvminis i NSTAR.Lucano.
OfFICXNA ORBIS.SeneCJB.
Orb is capvt, Ouidio.
Ornata sen a tori by s ,CafHodoro.
Pair i a comm vn i s, Modeftino.
Patria GENTIVM,PIinio.
Patria i i bertatis,Sidonio.
Pox e n s.Horatio,Auronio,Paulino,& Ouidio.
Nazario.
Pr 1 M A T t R R A R .Paulino.
Prim a inter VRBEs.Aufonio.
Princeps vr b i vm.Horatio.
PVLCHERRIMA Virgilio.
PV L C H E R R I M A R fc R V M, Virgilio.
P V L c H R a , A:henso,& Ouidio.
vrbs,Ouidio.
Reg i a,Horatio.
Regina, Athenso,& Ammiano.
Reg ina PVLCHi rr.ima M vNDi.Rutilio,
Regina rer vm, Eunapio.
Regina terra r . Ammiano & Nazario.
Regina vrbivm, Athenaeo.
Ro mv lea, Ouidio.
Sacerdoi ii eons, Codicilufi:.
Sacra , Aufonio,Mamertino,Lapidi > & JEthico.
S A CR A T 1 S S IM A VR B S , Codici.
SAT V R N 1 A .Ouidio.
Sedes toto mirabilis o RBE,Cafllodoro.
o E PT EM GEMINA >Statio.
Svp e r b A, Aufonio.
Templvm bellicosi martis.Plutarcho.
lEMPLVM lATISS. OM N IVM VUUVIVM,
Oalliodoro.
Templvm mvndi,Ammiano.
< Roivgen a, Liuio.
T v R b I d a ,luuenali.
V A L L AT A.Silio.
Vener abi lis,Ammiano.
Vertex mvndi, Sidonio.
V/ctr ix, Ouidio .
Victvracvm sacvus,Ammiano.
Virtvt vm I a r, Ammiano.
Vranopohs, Athenseo.
H«c&




H£c& plura hums generis elogia apudclafficos fcriptores dc hac V rbe,C par e!1 nihil, & nihil fecmiium ; vt Marrialis.& Qua nihil in tents eompleffitw aim ather, vt Claudianus
cecmit. & audore Marciano Gentium caput,armis,viris facnfque quaindiu viguit cxliferi laudibus conferenda. Cuius moenia,vt habet in Excerptis Olympiodorus
ex Ammonis geometry dimenfione, quo tempore Gothi priore illam meurfioneinfeftarunt, viginti & vnius milliaris fpatlum in circuitu habere comperta font.
Hanc amphanc ita Aurelianum Imp. tradit Vopifcus, vtquinquaginta prope milliamurorum eius ambitus teneat. De Arpmo Ciceronis patria(quia in hac quoque
tabula) non omittere vifum quod Volatenanus annotauit,eam nempe in fignis fuis ferre has tres litteras, M.T.C. Circeium montem, quia fcorfim in hac tabula de-
lineatus, peculiar! quoque delcnptione enarrare opera; pretium duximus.
CIRCÆIVS MONS.
1 RC ui VM hunC vocantPlinius & Pomponius: Circatum K/p>ut7@- Strabo & Ptolemams: antiquainfcriptioinhocipfo. a Circe
vt P ei ™°ent veteres,hic habitante. Inde Circes domum nominant Mela &Solinus, item Ouidius. ficquoque Appollomus K/px,ii{ ftiyaw, & idem
wf Msx portum A/#/nV aA AM quoqueVirgiiius tribus diphthongis,vtannotauitSeruius. ficdudaabafpernantium voce.mquit,proptercc-
lebratasilliccorporummutationcs. Infulam hancolimfuiflc, & circumfluam immenfo mari, nuncamo nectente addita continent!, vt tradit SOJI-
- . Dc eadem Plimj hate verba, immenfo quidem mari circundata (vc creditur Homero)ac nunc planicie. An fabulofus hie Homerus ? fic videtur
P roc °pi° 1 • Gothorum, vbi ita, Chnftoph.Perfona imerprete, Mons Circeius vbi Vlyflem ferum cum Circe vcrfatum,red vt equidem reor,non ve-
ra fatenturmi forte hunc montem infulam effe idcirco quis dixerit.quia in mare ingent.i tradu porrigitur. &c. & quamuis Homerus hie fuffraeato*
res tamquam fabulofe antiquitatis nimios adulatores inuenerit Theophraftum in Hift. Plant. & Seruium adaEneid. Procopio tamcnquodquodammodo'adfcn-
tiar,facit, quod videam ex dpdfifimiCaufaboni adStrabonem obferuatione,infulas & promontoria fepixis apud geographos confundi : ita quod alius promonto-
rium,alms infulam aut pcmnfulam appeilet. Strabonis itaque huius deferiptionem omnium aliorum tamquam venorem prxtulerim ego, qua; XyJandi iverbis hare
Circams mons quern mare& paludes tantumnon infulam faciunt. Qua; quoque de Circes vencfica; magia,hominumquein varias formas fabulofa tranfmutanone a <
poetis narrantur, nature potius quam magia;, cum Scruio interpretauenm. ab horrore nempe tianfeuntium, quo videbantur homines mutari in feras. atque cum **
Plinio dicam, Quid non repleucre fabulis Colchis Medea,alisque, imprimis Itala Circe ? Abfitque ame& ab omni homine Chriftiano, credere qua; credere nefas
lego enim in Ancyrano concdio paganis & infidelibus efle peiores.qui credunt creaturam in aliam fpeciem aut fimilitudinem, quam ab ipfo creatore pofie transfor-
mari. Dicant itaque alij omnesquidquid velint, mihi quamuis perfuaferint non perfuadebunt. Fabulamautem ex locinaturaqualitatequenatam verifinxile Solent
enim in mare prominentia,vt hoc promontonum,plus aliis, ventorum flatibus ehe obnoxia. qui dum maris fluxu refluxuque comitati,in horum fcop dos ca-
uernafque impingunt,varies adeo cauffare fonos ftrepitufque,vt praternauigantes (non citra horrorem) vnahomines gemere,leones rugire, lupos vlulare, ernes Ix-
trare, fixes gnmnire,&vrfos murmurare, audirevideantur. Verba hue faciunt LucanicJ. Omnia (ttbdudt Circ<u vela procelit . Hoc promontonum freq uen c iflinx u m c(Tc
arborum,atque roborc,lauro mirtoque maiori ex parte fcatere,fctibit ex auditu,Theophraftus. Radicibus eum abundare,ait Strabo. fortaflis(quemadmodum addit)
vt fabula; de Circe accommodent. An inde forte quoque Ariftotelis in Admirandis,hoc ?In Circado monte lethale venenum nafei aiunt,tanta vi,vt fumptum mox
pihs corpus rotum nudet,ac foluat adeo membra cunda,vt velut liquelcentia cadauerum fpeciem miferabilem tota fuperficie prtebeant.Sacram Mineruxearam in hoc
monte efTq,rcribit Strabo, ctiam ibidem oftendi Vlyftis quandam pateram. at ex vulgi opmione hoc vltimum. Sed relidis fabulis, ad hiftoriam redeamus. Oftreis
Circaeisgenerofis fertile huius mare, feriptum reliquitHoratius. M.Lepidumab Auguftoin perpetuum in hoc monte relcgatum, Suetonius. Tiberim ftatiminfra
Vrbem profunda alueo intercipere,atque ad hunc Circadian auertere, inque mare quod apud Anxur eft deducere,conftitxufte Caefarem,fcribit Plutarchus; qua re &
faciliorem & tutiorem mercatura; cauffa Romam petentibus nauigationem,machinatum fuilTe,morce autem pra;uentum,minime pradfitiffe. Fuit hie quoque vrbs
Circadum hue Circada,aut vt Strabo vocat,Circes opidum. Romanorum coloniam fadam a Tarquinio,audores Liuium, Halicarnaffeum, Ciceronem, & Plutar-
chum habeo. portu praditam, tradit Strabo. Huius veteris Circada: veftigia putauerim exftare co loco quo in hums delincatione murorum ruins; quibus hodie no -
men, Oita veaina . quah Ciuitas vetus. Huius nomims reliquias hadenus fupereffe in hac eadem montis fuperficie fculptas,teftis eft mihi fide dignus huius topogra-
phic audor Angelus Breuentanus rei antiquaric Romans diligcns indagator, fed mancas & vetuftate erofas, hac nempe formula,
PROM VNTO RIVM VENERIS
///✓////////////;//
C IRCiEIENSIVM /////
////////////XXI///
Creditdidus Breuentanus hac inferiptione indicatam huius loci ab Vrbe diftantiam. Exftatque co montis loco,quo hanc notam ftcllula: depidam vidcs.
In gratiam antiquitatis Romanae ftudioforum libuit xreorum numifmatum noftrorum cdvpa fubiungerc; quia teftes quodammodo eorum qus fiiperiiis ex Vir-
gilio, Ouidio,Pmdentioquehucadduximus. Turn etiam quod horum i. Saturnal.MacroDiusmeminit,hisverbis,lanuscumSaturnum clafie pemedum exccpif- «
Kthofpitio,&abeoedodusperitiamrurisjferumilium,&rudemantefrugcscognitasvidumin meliusredegiifet, focietatemunerauit. Cum primus {<
quoque sera fignaret, femauit &in hoc Saturni reuerentiam, vt quoniam ille naui fuerat aduedus,ex vna quidem parte fui capitis effigies, ex altera verb nauis expri- „
mcretur, quo Saturni memoriam etiam in poftcros propagarct. JEs itaque fuifle fignatum,hodieque intelligitur in aleae lufu, cum pueri denarios in fiibhme iadan- u
tcs,capitaaut nauim, lufu tcftcvetuftatiSjexclamant. &c.


MAGNA GR Æ CIA.
■ao n a m partem (fi non tofam)venc & prifetrltalia?, Vna cum Sicilia aliquando Tub nomine Magn* Graeciac
cocnirftm, ncmini Geographic non prorfusrudiobfeurum efleexiftimo. Gracci cnim,non partem,vtTrogus
ait, fed vniuerfam ferine Italiam olim occupaucrunt. Grseci (audi Plinium) dcea iudicauere,genus in gloriam
fua'm cffuflfllmum,quotam partem ex eatltaliajappellando Gteciam magnam. Fcfti verba hue pertinentia*
funt luce,Maior Grccia dida eft Italia*qu6d earn Siculi obtinuerunt»vel qubd in ca make magncqfieciuitatcs
fueruntex Grxcis profcdar.Apud Seruium adl.dEneid. hcclcguntur,ltalia ME*A*fappcllataeft, quia a
Tarento vfq.ad Cumas oranes jduitates Gratci condiderc. quarequoque nonabfurde Graeciam exoticam vo-
cat Plaurus in Mcnarchm. Apud SeUecam de ConfolatiOne, ita, Totum Italic latus quod Infero mari al-
luitur, MagnaGrcciafuit. Tenuiflc GrCcos Campaniam, Plinium quoque audoremhabemus. Auernum
lacum*, in Magna Grccia deferibit Tyrius MaximUs, Orationc 16. Etyeras efle has didorum feriptorum
ooiniones docet fingulatim lib. 20. Trogus,quern audi, Tufcorum populism oram Infcti maris poflident* a Lydia venerunt:& Venetos
” qu OS incolasSuperimarisvidemus , capta&cxpugnataTroia,Antenoreducemiflt: Adriaquoquelllyricomariproxima,quc&Adria-
* o man nomen dedir, Grccavrbseft: Arpos Diomcdcsexcifollio, naufragioinillalocadclatus, condidit. Scd&PifcinLigutibus
” Grecosaudores habent: &inTufcis Tarquinija Thdlalis& Spinambris: Pcrufiniquoque originemab Achcisductmt. Quid Cc-
” n vrbem dicamQuid Latinos populosfqui ab Ainca conditi videntur ? lam Falifci, bfolarti, Abdani, n6nne Chalcidenfium coloni
”/ , Quidtradusomnis Campanic? Quidßrutij Sabinique ? QuidSamnites? QuidTarentini? quos Laccdarmoncprofcdos,Spti-
” r j OS qucvocatosacccpimus. ? Thurinorum vrbem condidiflcPhilodetenferunt, ibiqueadhuc eius monumentum vifitur y & Herculis
M fjgiftspin Apollinis tern plo, qua? fatumTroic fucrc. Metapontini quoque in temploMineruc ferramenra quibus Epeus, a quo conditi
* fu f lt ecl uum Troianum fabricauit. propter quod omnis ilia pars Italic,Maior Gr?cia appellata eft. HadcnUs Trogus.Ex his difcimtis ihge-
niofimmum poetam 4. Faftor. baud false cecinilTc, It ala nam tcUns Gracta Maior erat. 8c cetera que ibidem fequuntur.cadem fere cum didi
Trogi.Dehaceadcm Magna Grccia non pofliim non addere, (ecus qudm fentiunt viri qurdam hac noftra tempeftate dodiflimi,a meob-
feru uumncmpc,quemadmodum,tcfte Strabone tS.Sicilia quoque fub codem nomine comprchendebatur.ita contra quoq.hanc Magnam
Grcciam,idcntidem fubSicilix innotuiflc,tcftcsD.Hieronymus,quißhegiululium Suidas, quiTa-
rentum Calabriq.Concilium vi.Conftantinopolitanum Tub Conftantino Cam-
panic, Cauloniam Locrorum.Lagariam Thurinorum,& Mataurum BrutiofumtEuftathius,Crathin fluuiu Brutiomm-.Thcocriti Scholia*
ftcs,NccthumamnemCroconiatarum;tamquamSicilic locadefcribunt.Liuius quoq. his omnibus vetuftiorhabet SicuLts vrbes in Cam-
pania.lmmoTogatam Galliam(quc pars Italic verfus Occidentem vltima)aliquando Siculos obtinui(Te,ante Gallon! nempe in cam ad-
uentum.itcm Anconamcondidiffe,Pliniusteftatumreliquit.Thucydides,feribit Siculos ab Opicisfqui in Campania)pulfos, in infulade-
latos.Atq.fi Seruio minuscrcdimus.fcribit idem teftis fidedignus Halicarnaflcus; Siculam indigenam nempegentem omnium pritnam
Romanum agrum tenuiflc. Hanc quoque Magnam Grcciam a Siculis habitatam Strabo 5. ex Antiochoaudor eft.
Atq.hcc de prifcailla Magna Grccia,fme mauis Sicilia:quam non totam hac tabula exhibemus.at eius tantum partem exrcriore, in qua
preter Calabriam, Apuliam,Brutios,& Locrosjetiam Magna Gracia peculiariter fie dida, a Ptolemqo,Liuio,Polybio, Athen?o,& Val.Ma-
Ximo.ea dccaufla,vtStraboni6.&Ciccroni i.dc Oratorc placet,quod Pythagoras philofophus Greens ibi habitauerit.aut vt Synefio Ora-
tione de Done,quia viros philofophos & militates aluerit. Athcnco potius credam,qui feribit,propter ingentem Grccorum hominii nu-
merum in hac regione habitantium.ldc fentirc Fcftum & Trogu,fupra diximus.Hc regiones nominatcab Halicarnafleo Tub nomine Ita-
lic Oricntalis comprehenduntur.Plinius Frontem Italic Mela habet,in duo Cornua feinditur. promentoria cade vocanturin
Salluftij Fragmcntismominatadiftindim Bruttium,& Salentinum. Vertices funt in Strabonis Epitome z.vocatq. Leucopetram,&
lapygium.(qu? fynonymacum Bruttio&Salcntino.jScd Cornua vocat quoq. Paul.Diaconus. qui hocfiniftrumdlluddextru nominat.Pro
SalcntinoautemTaciniumapud Plinium legitur.an vitiolibrariorum,velPlinijlapfu,iudicct peritiores.lde hunc tradu Amazonic? par-
mae forma coparatrhoc eft medic Lunc,intcrprete Seruio ad illud ini.i£ncid.D«fh Amazjwidum lunatis agmina peltis. Eft in hac continentia
Sila filua,cuius Salluftius,Virgilius,& Vibius mcminerc. Strabo feribit earn ftadioru occdongitudinis eflc.arboribus prcclare confita,atq.
aquccopiaprcditam.Huius cafeos mire laudat Cafliodorus Variar. 11. ad Anaftafium. Hinc pix ilia Bruttia, cuius Diofcorides meminit.
& quam Plinius ad vafa vino condcndo maxime probari adfirmat. Putaucrim hanc filuam vocari Carminiancnlem, in Lib. Notit. &
Carmcianus forte ctiam in librodeLimitib.DidusCafliodorus 8* Epift. vltima, deferibit in Confllino huius Tradus agro Marcilianum
fuburbium,quod D.Cypriani natale vocat,de quo(vt hoc obiter annotem)nulla,quod miror,in Vitis Sandorum,Martyrologiis, aut apud
vllum alium audorem memoria. neque, quod magis mirandum, apud illos,qui,vt Gabriel Barrius,& Profper Parifius,huius regionis Di-
uos pcculiares fpeciatim nominauere,vcl defcriplcre. At de natura, fitu, dotibus peculiaribus, antiquitatibus,plura feribere fuper/edebo.
quiaabundedodequehoc fadum antequam hanctabulam delineabam,a virisduobushincoriundis,eiulq.pcritiflimis: qui funt Gabriel
Barrius,inlibello fuo Calabria inferipto, vbi tarn fuse atquc diligentcr hanc Magnam Grcciam, Brutios, & Locros deferipfit, vt Icdori
ctiam talium rerum vix latiabili.abunde tamcn fatisfccerit. & Antonins Galarcus fuam lapygiam f que antiqua Calabria) ita calamo de-
pinxit,vtfuum ledorem non tantum regionisperitum,fed &philofophicis inftrudnm a feprcceptis,non flneanimi frudu dimittat.Apud
quern etiam CallipoJis vrbis peculiaris deferiptio. Dc Tarento vrbe,eiulque agro,volumen edidit eius ciuis Joannes luuenis. A nobis autem
de infulis Diomedcis,quc huius quoque tradus,hcc que (equuntur, ctiam habeto.
Diomede a. insVe^c.
Diomedias infulasduasdercribitPlinius.-totidcractiamStrabo.quorumalteramculram, alteram defertam tradit. Quinquenu-
mcrohabctPtolcmcus,fubvnonomincDiomedcas,&totidcm,fiquis fcopulosconnumerat,etiamnum funthodie,fingulatim nominate.
An vctcribus fingulc he fingulis nominibus innotucrint,mihi inccrtum.Diomedeam harum vnam (vt Britanniam inter Britannicas ) per
cxccllcntiam vocant Feftus,Stcphanus,& alij. Trimcrumque harum vnam,vnus TacitusrTcutriam vnus Plinius.Ceterafquc innommatas
tcliquit,nifallor,antiquitas. nam Eledrim,&Fcbram,quamnominatad xi.i£neid.Scruius,fiuc Sebriam& Aletridem,quarum meminit
adcundemlocum PomponiusSabinus,apudncminem vctcrum me repcrifle,hbens fatebor.Situscarum in mari Hadriaticoeft,haud pro-
cul Apulic littoribus,antc Garganum promontorium. non autem in confpcdu Tarentinc vrbis,vt ad cundcm iEncidos locum, falso an-
notauit idem Scruius. Nomcn habet omnium vtriufquclinguc feriptorum teftimonio a Diomede rege Aetolic,quem hue in reditu ab llij
expugnationc,a fuis non rcccptvf expulfum,hicq.inhumatum iacuifle tradunt.Eiufq.delubrum monumetum, flue tumulum hie quoq. ex-
ftarc,in ipfa nempe Diomcdea,platanumque hue primum huius tumuli gratia aduedam, feriptum reliquit Plinius. In Trimerum, vt feri-
bit Tacitus,Auguftusneptcm fuam luliam adultcrij conuidam,damnauerat,ibidcmq. haneviginti annisexilium tolcrafle,addit . Apud
Platinam in vita Hadriani i.lcgo Pauli.D&conum olim in Diomedcam relegatum a Carolo Magno. De Diomedeis auibus (quas Inba ca-
tarradas,Ariftotelcs charadrios,Grcci alij crodios vocantjhis infulis peculiaribus:vno cnim,coque hoc loco,fi vetcribus fides,totius Orbis
vifumur:hccaccipc,ab Ouidiox Iv. Metamorph. Si volucrum qua fit dubiarum forma requiris, Vtnon itf>norum,fic albisproxima cignif. Ciconiis
baud abflmilcsjfacit Suidas. Ariftotcles in Admirandis,Vaftas dicit,roftrifquc prclongis,turgidisq. Plinius cum Solino fulicarum fimilcs
Icribuntrcolorc Candidas,cisquecfledcntcs,&oculosigncocolorc.Sunt qui has Ardcasputant. Artcnashodie vocari ab harum infularmn
incolis,audor eft Rob. Conftantinus.casque voccmcdcrc pueris vagientibus fimilem. atq. carum pinguedinem prodefle morbis frigidio-
ribus.Blondus feribit intellexiflclc ex quibufdam harum infularum incolis,has aues Diomcdearum nomen retinentes, magnitudineanlc-
ris efle. fed omnino innocuas,ncc aliquod eis,aut tcmplo preftantes officium. Qui plura de ijfdcm, vt de carum ex Diomcdis fbciis in ha-
rum auium effigies metamorphofi,fme dc hard natura,vti dc humanitatccrga Grxcos,[probos ait Strabo] ferocitatevecrgabarbaros [ fla-
gitiofos Strabo]deque a:dis faer* ab his purificationc,cjcteraquc dc his poetica mendacia intclligcre defidcrat,hos fupradidos a mcaudo-
tes adeat;addatquceis Aclianum i.Animal.cap. 1 .D.AuguftinumdcCiuitate Dei iB.cap.i6.Antigonum,Ant.Liberalcm,Lycophronem
eiufquc Scholiaftcnlfaciumjitcm Philen.Hodic hatinfula: fubfunt regno Ncapolitanorvnoq.nomine TrcmitanaromnesappcllantUGfin-
gulatim autem inter fc propry s nominibus dinofeuntur. quae lege in noftro thefauro Geographico.Omncs hadenus funt defertac, prxtcr-
quam ca in quaolim Diomeais delubrum;vbi nunc abbatia,quae vulgb S.Maria dc Tremiti appellatur. Suntque in ea Canonici regulates,
quos Eugcnius 1111 .pontifex fouit & auxitfvt Blondi verbis dicam/gloriofius.Hi tanta,(audi Zachariam Liliumjremfacram deuotione
tradant,tanta pictatc appulfis fuccurrunt,vt non tantum maritimis incolis, fed & nauigantibus cundis rcucrcndi lint , atq.pcrcclcbrcs •
Icandcr Alb. tradit has infulas przftantiffimos nutrirccquos*






SICILIA
fiue
TRINACRIA.
eninsvlam hanc olim fuifle Italix, & Bmcio agio circa Rhegium anncxam, p -
ftcaque earn ab hac abruptam; (vnde Rhcgio opido nomen) totius antiquiraris conftans
k Ar jjMt opinio eft* Quando autem aut circa qux tempera hare ruptura accident , nulla apud vl-
\ lam feriptorem exftat memona. Tcrtx motu Vcl hiaru hoc fadum feribunt Strabo PJi-
/ nius,& Dionyfius: maris xftu Silius,& Caftiodorus. Qui ad fabulas fugiunt, Neptuno
hoc tribuunt, (tefte Euftathio) qui fuo tridente infulam ex peninfula feccrit, in gratiam
\ locafti,Asoli filifi vt earn fecurius poflet inhabitare. Diodorus ex Hcfiodo adferibit Orio-
& 'lfvW n ii qui vtHerculicOmparafctur, hoc Return Siculum,vtille Gadkanum,fiftis montibus
aperuerit. Itaque, Tnnacrta quondam Italia pars vnafuinjedpontus & afius Mutamre fitum } rupit cofinta Nereus
Viftor: abfetfos wterluttaquoremonies, Qui mads Mediterranei infulas magmtudinemctiuntUi hanc
prim am faciunt, Vt Euftathius,& Strabo, qui earn non tantum magnitudinc, fed Sc bonitate ceteris prxftare
elicit. Quod ad formam attinet, Grxcx literx imaginem,qux Delta dicitur, efhcere,tradit PompOnius*
Totam infulam Cered Sc Libera:, id eiE Proferpinx, facram die, omnium veterum teftimonio conftat: illi
quia leges dederit, Sc magiftra fuerit fationis frumentarix: huic, non tarn qubd hinc a Plutone rapta fuerir
quam qubd (Vt Plutarchus St Diodorus referunt) Pluto ei, quum primhm deteda vifendam fc illi prabuif-
fet, earn muneds loco (qualia Grxci anacalypteria Vocant) dederit*
Fertilitatis & opum huius teftimonium apud Ciceronem i. in Verrem eft,vbi dicit M.Catonem,hanc cel-
lam penariam reipublicx Romanx, Sc nutricem plebis nominafle* Ipfe Cicero addit earn populo Romano
non tantum pro penaria cella, fed Sc pro xrario refertilhmo fuifle: nam fine vllo fumtu noftro, (inquit) coriis
tunicis,frumcntoque fuppcditato,maximos exercitus noftros veftiuit,aluit,armauit. Eadem fere Strabo lib. 6.
Quicquid Sicilia gignit,vt Solinus tradit,fiue Solis, hue hominis ingenio, proximum eft ijs qua: optima iudi-
cantur: nifi qubd fetus terra: Centuripino croco vincitur. Scribit Ariftoteles in admirandis, circa Pelorum
crocum tanta prouenire copia, vt magnis curribus hinc component, quibus libitum eft. at Centuripinum ce-
teris omnibus alibi natis,infirmius viribus efle,annotauit Diofcoddes. In agro Lcontino,multifque aliis huius
infulx locis triticum vitro prouenire, Diodorus audor eft. Hanc primum omnium nationum exterarum pro-
uinciam fadam,teftesinter alios Cicero,& Diodorus. Quinque Colonias, & fexaginta fex Vrbes in ca die
tradit Mardanus. Coloniximmunes,acciuitates lxxiii. legit Pintianus apud Plinium, 3. cap. 8. Hamm no-
multa enumerantur a Silio lib. 14. &; Ouidio variis in locis: fed plura hac noftra in tabula.
Inhabitafle earn ab initio Gigantes,Lxftrigones, Anthropophagos,& Cydopas,gentes barbaras Sc inhuma-
nas, hiftorix Sc fabulx vnanimiterprodunt. Thucydides has tantum in infulx quadam parte habitafle tradif.
Poftea hanc Sicani, gens Hifpanica, a Sicano fluuio( rege aiunt Solinus Sc Berofus) lie dida Sc a Licniribus
deda,occupaucre. Hos Sicanos infulx indigenas non fuifle, (etfi quidam putant) docent Thucydides %c Dio-
dorus. Hinc S 1 can 1 ae nomen obtinuit. Elymi quoque Sc nonnulli Phocenfes: hos fequuti funtPhrya es
item ex Troia,Vt Paufaliix placet,& Morgctcs ex Italia pulfi ab Oenotris,vtfcribit Strabo. Apud Plutarchum
in Conuiualib. Quxft. & Pollucem 1 . de Manibus, lego Dores quoque hanc inhabitafle. Tandem a Siculis
Italicagente ab Opicis profligata, tota fubiugata fuit, nomenque Sicilix ci tribuerunt, cum antea Trinacia
yt Dionyfius,Trinacris vt Ouidius/IRiNACRiA vt Plinius habet, nuncuparetur a
forma nempe tdangulad. Vnde earn Romani in aummis,tribus cruribus circa coxas iundis’efligiare folebant.
Tricervicem Lycophron j & Tricvspidem nominat Pindarus. Homcrus Cyclopvm Terrain ab in-
col is, cognominat, proprium nomen fuo tempore forte nondum habentem. Incolas Siculos acutos facit
luliusFirmicus. Lafciuos Sc dicaces dicitQuintilianus 6.Oratoriar. 3
Prxter maximamm rcrum pace bclloq.geftarum,in hac infula,gloriam ; multa illuftriafunt quxeam nobi
litant:Vt Cereris nanuitas,Profcrpin ? raptus,Enceladus gigas,Archimedes Mathematicus,Euclides acometra
Diodorus hiftoncus, Empedocles Philofophus, Dxdali ingeniofa opera, Sibyllx Cumanx fepulchmm Sira'
cufx quadrivrbs aut Pentapolis, Vt Strabo vult; Arethufa fons,iEtna mons,Palicus lacus,Scylla Sc Charybdis**
atq ue Lais merctrix. Item multa naturx miracula,qux apud Solinum, Sc Trogum 4. de Mirabfl
Sc Achillem Scatium 1. Amorum, funt: Statux, fignaq. pretio atque artificio infignia, qux a Ciceronein Vcr *
rem dcfcribuntur. Siculum cafeum,columbas,& veftes varias, laudat Athcnxus. Cadum (fpinx cr en us) hie
:nec alibi terrarum, vt liabet Theophraftus:quam fi ccmus calcet & faucietur ofla eius
nullum fonum cdunt. ideoq. ad fillulas inutilia Hunt. Sfflaragdus hie quoque Plinio. & eius mare corallium
habet; eidcm. Lcporcs ab initio non habmfle hanc infula,fed inueftos ab Anaxila feribit tul Pollux
Siculum mare, quod infulam ab Oricnte alluit, Aufonium quoque vocari, & profundiffimum elTe, teftatur
Strabo. Aha ab hac mfula.eft Sicilia wxta Peloponnefum, Stephano. Eft etiam Sicilia Minor, qua: Naxus. Si-
cilia etiam tumulus, hand procul ab Athenis, Paufani*. Item locus Roma:, fic didus, in Palatio apud Ca
pitolmum. led hxc parerga. 3
Adagia hinc profedaiSiculiffare; Siculum marc, Siculus miles; SicuWrr*; &,Incidit in Scyllam cupiens
vitare Charybdim. qux vide apud Erafrnum* 7 *






DACIÆ,
ET
M OE SIAE.
NC ,? LA *. huius regionisDacix Dacos Grxci vocaucrc • Gctas vero Romani.' teftes Plinius,Dion, Stephanus, & alii:
(adfirmat hoc quoq.horii rex quondam Cottifo,que Suetonius Gccarii diat; & Horatius Dacujfiue Gothos,vt placet
lornant *i.Sub Scytharum ante nomine video hos ab antiqujoribus, vt Herodoto & eius fxculi feriptonbus coprehcndi.
IlmAlv quibus adfentitur quoq-didhis lornandcs.Daos etiam nominatcos didtus Stephanus. & Dauos,Strabo, qui hositadif-
Ccrn * r > vt Getas magis ad Orientem,Dacos verb ad Occidcntem vergere dicat, Eademtamen lingua hos vd,& vnacil his
B Thracis,Germanica nempejex Plinio&lorhandc doceri poteft. Getas quoque Apathanizontas vocari,fcribitArrianus.
I ( Athanatizontasautemfcribcndum,cxHerodoti4.quaflimmortales.namodfeminimeputant.fedadZamolximquen-
fi dam poftobitum meare.dequo plura apud eundem. Patzinacitaru nominefuotepore innotuifte,traditSuidas.Hos Da-
iiOv cos vtramqucDanubijripaminhabitaflc,adHzmummontemetiam,apudDioncmlego, queTubhorumnomine Mce-
Cos quoque comprehendcre video. Et Dacos hos eofdem nonfemelin has Mafias poftea tranfdudos,inferius demon-
ftrabimus. Dupliccm itaque candem Dacia ideofacit D.Paullinus,de reditu Nicetx,hoc verfu: Et Geta currunt,&vterqueDacus. Duarii Daciarum
inDigeftismentio. AtdcMafispoftca.nunc dc ipfaveraD ac i a , cuiuslimitcsfacit Geographorum princeps Ptolemxus, Danubiu,Tibifcum,
Hicrafum flumina,& Carpatcn montem. lornandcs hincoriundus,huicab Oriente Roxolanos tribuit,ab OccafuTamazites. (lazygeslcgere ma-
le ad hoc indudus rei vcrifimilitudinc: item alterius codicis ledtione, qui Tazigcs habebat.}a Septemtrione Sarmatas & Baftarnas, d Meridieam-
nis Danubij fluenta. Hxc Dacia, vt idem inquit, in confpedu Mafia: trans Danubium corona montium cingitur, duos tantum habens accefilis:
vnum per Bontas,altcrum pcrTabas.fTaphas Xiphiliniputo) Succorumanguftiashisaddit Amm.Marcellinus. HancEutropius, Aurel. Vidor,
Marcel.Comes,Lib.Notiriar,& Hiftoria Mifcella,in Mediterranean! &Ripenfcmdiuidunt. Sunt(intcrquos Laziusjqui Alpeftre addunt,quo fre*
ti andquoru fcripto,mihi ignotum. Vannianu quoq.regnum,de quo Tacitus & Plinius,in hoc terrarum tradu videre eft. Atque hxc eft propric ipfa
prouincia Dacia,quam Eutropius dicit ccntena milliaria in circuitu tencre. Huius regia Zarmifogethufa, qux poflea Colonia vlpia
traiana avg. Dacic. zarm i s. vti in lapidibus inferibitur, denominata ab Vlpio Traiano Imp.fuit. Hie enim earn,&totamre<fio-
ncm.deuido dusrege Decebalo,in prouincia redegit. Deque bello a Traiano contra Dacos geftoj'quia libri ab ipfo,de hoc dcfcripti,quos citat Pri-
Icianusgrammaticus.pericrc,) legendus eft Dion in huius vita. & videnda cochlea columna a Scnatu Romano in huius Foro, vbi hadenus integra
fuperclfcrcdb. Hanc fua manu delineatam Hieronymus Mutianus pidor Celebris cdidit,Romx: foliis centum & triginta. Eandem ibide explicauit
F. Alphonfas Ciacconus comentario dodo tarn & laboriofo, vt fpedare in eo hoc bellum potius,quam legere ftudiolus videatur. Mbtibus inhxrere
hancregionem/cribit Florus.item faltuofam,ide.Curionem enim Dacia tenus venifte,fed faltuum tenebras expauifte,tradit.Deferta Getarum apud
Srrabonem 7.6 c Virgilium funt,Georg. 3.Gentemindomitam,ait idem.Hirlutos,&intofos,pelhtos,inhumanos,rigidos, truces,braccatos,vocat Sta-
tus. Facicm fuam pingere,apud Plinium lego.Truculentiorem in Orbe efte nullam,cecinitqui earn vidit non tantum,fedhabitauit,Ouidius. Belli-
cofam,docet Vegetius. vtquibus nempe/ummo Poetatefte,pater Gradiuus prxfideat.Bellipotens,etiam Claudiano nominatur, Scribitex Aufidio
Modefto Philargyrius,cum ad bella proficifcuntur,non prius re capefccre,qadm de Iftro certum modum haurientes ore,in modum facri vini,iuraret
no fe ad patriae fcdemrcgreffuros,nifihoftibuscxfis.& idcirco Virgilium dixifielftrum coniuratum.Cu Orote(Olorc aliuscodex legit,Role ex Dio-
nelego) rcgehosaliquadoaduerfus Baftarnas male pugnafte,tradit Trogusrad cuius vltionem fcgnitix, capturi fomnum capita loco pedum ponere,
iuflu regio cogebatur,minifteriaq.vxoribus,qux antca ipfis fieri folebant,facere.Horum vires olim adeo creuifte,Strabo audor eft, vt ducenta millia
hominu in bello educcret.De his quoq.hoc Silij forte, Atgente in Scythicafi flixa cadauera trucu y Lenta diesfepelitputnliquetia tabo. Dacos quofdam Pl i -
stos vocariferibit z. contra Appionem lofephusrquorumvitamcumEftcnorumcomparat. Hos Ctistas Strabonisputauerim,ex Abiorum
gcntc. Atque hxc de Dacia,nunc de Mafis,qui olifti,vt habet ex Homero Dion Prufxus,Myfi dicebantur.
Moesia nomine omnis ea regio, quam Sauusin Iftrum incidens,fupra Dalmatia & Macedonia Thraciamq. a Pannonia dirimir, vocari capit.
in qua Mafia cum alix multxgentes, turn qui olim Triballi nominati funr, iiq. quoshodieDardanosnominant. Dionis Nicxihxcfunt verba in-
terprete Xylandro.lifdem limitibusquoq.aPtolemxo circumfcribitur.Plinius etia hanc a confluentiaSaui in Danubium,ad Pontum vfq.ab Orictc
extendit. &ad Hiftria vfque,ab Occidente, lornandcs. Diximus Mafiasquondadidas Dacias,cuius tefte Fl.Vopifcumhabeo-.qui feribit Aurelia-
num Imp. hincoriundii abduxifie ex Dacia populos,atq.in Mafiam collocafle,eamq. vocalic fua Dacia, (Aurelianam nepe) quxnucduas Mafias
diuidit;ldem Suidas, in voce,Dacia.Prouinciam Dacia,inquit Eutropius,(de code Aureliano)in Mafia collocauit, & eft in dex tra Danubio in mare
nucnti,cumantea fucratinlxua.Sex. Rufus autem duas Dacias abcodemin regionibus Dardanix fadas.tradit.lnde in Codice hec verba
\eg\intnr,MediterraneaMyfia,feuDardma.Snh Dacia comprehenfam,prxter hasdidas regiones,quoq.fuiflePrxualitana,& partem SalutarisMace-
donix regioms proumcias,tcftis eft Liber Notitiar.De populis hie aliunde tranflatis,etiam Strabo feribit, fuo nepe tempore f que fub Aueufto &Ti
« berio vixilfe conftatjab Aeho Cato,(fiue vt ex Dione mauult legere Cafaubonus, I icinio trans I ftrum fids Getis, hominu quin-
** pntamilliain Thraciam,& Mylbs appcllatos. Infcriptioantiquilapidis extatin Smetij volumine,qux dicit iElium Plaudii Mafix Proprxtorem in
hanc plura quam centum milha Tranfdanubianorum cu coniugibus ac liberis,& principibus aut regibus fuis tranfduxifie.Hanc Myfia,fiue,vt anud
Latinos fere eft,Mafiam,mS vperiorem&lnferiorim diuiditPtolemxus. hxcSEC vnda, ilia pr im a vocatur in Codice lufti-
niani.lnfenorem nominat lornandcs M inoremScyihiam: Zofimus Scvthiam Thracensem: Plutarchus in Mario, Scythi-
CA r a'r bl vT S Cd l oCc y th * s ‘ PON x 1 c a Mari tima,fine httoralis vocatur apud Polyxnum 8. Pon t v s fimpliciter
non fend ab Omdio,aln/q. Et funt qui Fcacciam nominant; i Flaceo quodam Romano,que his locis aliquando P rxfuifTe,ex Ouidio liquet Ata
» r OT “I e hOC "T ah ““" de “. r i < » nom j n ' V* haaenusinnotuit, Walachia „epe,fiu.- Ab Ouidio quoq (ub hi, nominibu S> Satm«icum
folum.Gcacam liuus.Cimmerm bttos,& Batbana, non femel defcnbitur. Rcgiones funt friiftuu vberrimi, adt o.vt tefte Solino,Ceteris hortcum
notmnauctit Romani antiqmtas. Eius tncolas E W( y<«j ? i«,id eft.eminus pugnantes, nominati a poctis, annotauit Procopius 4. /Ed.ficior Myles m
flaujlra femes, Geucu mgemfremmmr Mrfaflauftri,. fic de iis Claudianus. ammo, arm, pharma. Ouidiust.de Ponto Scy
thatum meutfionem propulfate & (uts vtnbus tegtonem fuam defcndere.docet dilianus. Maiorem in modum latrocniis deditos, ferip um reiiauft
Strabo V,* \,anmm t Orhem.Quamnm vtcanitTomitanusille exul. Etide alibi. Zt
.p, m &anm.T'Ui y.pet t »tanda»^t4t.Quafer.,c,uatrucesfuetint.audiexFloro.Vnnsducu.anteaciepoftulatoftientio. oVivosinZefti >
Rerponfum Hiutcc Romani, genctu domtni.Etil h.lta inqmunt.ft nos vicetms.Ab aniftwlium efu hos abftincte, religionis crcoipud Strabone Pn
fidomus auftor eft eosq.tantu cafeo & laftc vefet. Apud eoldem.vt refert ra equorum genus coit, quida velut nnendam '
feTur=eft^Xt u s:r.:^
„ magis,nec aho fopitur,qua ia<ftu pulueris. In Mafia, Dardania regio quoque, quam Mvsia ° br V ere aqUa B eftlas^ ar '
quod qua longiflime a fluminc Danubio fita: de cuius populis, idem audlorhxc Pcrvniuerfam vira ™A\ h e *™. v ° c:xl * m diximns, ex eo nepe
„ nupdas ineunr,& cum morte obierunt.Dc Tnballis Mafix quoq. populis,ex Illgono hxc Plinius Vifu^S^r 0111 V laUt ? ri: P oft P a r-
tius intueatur,iratis prxcipue oculistquod coru malu faciliusfentiut puberes Nonbiliifc ' a u U ? • . C “ , n r t,lntenmuntq * quos 1U "
•’ dc hoc tenant tradtu velit.in primis de fittt Mafia nTde I pom^Eleeia^ U & Ir I^ CU ! IS plura
candem V.Triftiu.Elcgia v.. .De Danubio ftuc Iftro flumine.quera Eurona flan "i • & 1 ° C f ,tu & i Tlorlbus ■nacnietapud
4. Atgonauticor.Cornu Oceani vocantr.quia rcgiones hie defcripias per mediu interluit nonnibil ' £llanlls 1 4; Animal, cap.2j.ab Apollonio
ludinepoftNilumomnium fluuiorum Imperii Romani maximu Icpimos in SaltnftiiPr ' - ■ n . n s >ta f c <l«°c] u clubitum. Hucproxima magni-
gazastcpofuiffcjannotauitGyraldus.SyntagmaceTyJDcM^l^zia^fzenillaterCtellriiic^r^TV m j S a,l nbio fine Iftro aquas inter
bus.cum vtpotc.quem facne littere Phifon nominat auodlft Era m fX. « Claims fins D.abgis, dre.t hunt vnum efte ex Paradift flumini-
bemtcttaru.qaodi P fummihi V etif.mile.Hun C eund q eDan Ü biutraditSenecfvrNaTraTEir C oprA^sd’d,ft Paradlfi T minCt °™ COmprChf r ior '
gux fine veteres fiue recentiores feriptores ad vnu Tanai flmnini c f ■ ral -^ uro P a Ajiaq.diftermmare hoc tame omnes vtriufq. lin-
quam fomniauid An mutanda ledio?aut pod us retineda Acronisfide ad Horarm?vl? U? huncfluuium, Afiatica regionem vn-
ius fententix videtur Ifidorus Originum^ ? i can 1 Iw/ct'u v H tra , dltTanaim Danubium dicftum.iudicet perit.o. es. Hu-
(cimus hodie,qui eftvltraTanaiiifori^tem^erlhsJVtnjma auf^^^ rUl^tranS^m nUb - Um ,ar^ ar^co nafei. Nafci enim aci Rha flmdum
mine apud Pliqiu lego,eius fingula ora tataclfe fvidescain harrab il 1 3nU j Um . Tanaim/ciohodie abaccolisfuis Done nominari. De hoc flu-
telligi hauftu. Adiicit Polybius mi. ex hac huius aqux in Ponrn defl ™ atl . f m qu^ ra B inra miPia pafiuu longitudinis vinci marc,dulceq.i n-
fiuePedoranominant,vniusdieiitineredlfttorediftand^n^ ouxior *“T ° Squofda^fieri deuedx materix, quos nautxStethe
bo. Qui plura dchuius fluminis nomine, natura,fonte nau^P criculum faciunt.Horu mem init quoq Stra-
riani Periplum maris Euxini adeat; ibi enim abunde atque doftiftiinf- K cllndc defiderat.Guilielmi Stukij Commentaria ad Ar-
tabulrtegionibut.&gentibaSjquipluraedam lraC^US,^a^^,^CC^>^a c* S, UmS^U ®






PONTVS EVXINVS.
■. „ Quo j hj c defcrlbendum fufcepimtis, (Atgorvautarum & autei vellcrisfahula I ptifcis fcrlpto-
Sf ribusnobilitatum) fubvariis nominibus apud azotes memoratum legimus Po nt v Mperexcel-
% i en r, 3m &PONTVM Axenvm pnus, quad mhofpitale, & poftca Evxinvm vocacum , Pli-
Kmum Ouidium,aliosquetcftes habcmus. Pont ic vm mare.linccognomine appellantahj ,vt
w Strabo Tacitus Plutarchus, Ptolema:us,BS lornandcs,& Ponti Mare Lucretius,a Panto nurnrum
fe regions: till adiacente- Eadem de caufla SARMATicvM&ScYrHicvM aVal. Flacco, Ouidio
yk a; Martiano iAmazonivm a Claudiano; Cimmerivm ab Herodoto Oiofio :Ta v k
t.ca V-4g CVM i Fell. Auieno, abaccolcntibus populis fic didbs, appcllatur. AColchrde rcgionehuic ab
Oriente vicina Colch ic vm nominal Strabo : Cavcasevm a monte , Apollonius : &:
| iL'■a p H As i a nvm afluminefc in illud exoncrante, Anilides. Sed Sc Tskaim difluma Gothisan-
■ n inenteautem.dc nonvere,vtegoiudico. Huicmari(flue veridsfinui)omnesfereprifqi,arcusScythici in-
notau,t 1 rocopius-'■ F cruusrcferatdextram eiuspartem . ifauci busqux funt circa Biz.mt.um vlque ad mtimum ciusfi-
telilormam • nam exceptoCarambiptomontoriototumreliquulittus cxiguos habet proccfllis & rccclliis. na
num versus Ui . um fi t diffimile.Alteram partem/miftram nempe feu Borcalcm cornuiconferunt. quod habet duph-
vtretoimexnau agisrotunduro.inferiotemmagisredum. quamformamaccuratedocctnoftrahaxtabula. Habet
cem Hexum. mp om & onl . vnum Auftrale.nomine Carambis: alterum Septentrionale.quod Frons Aliens die,turtqu?
hoc mare.g ta clim diftent ab inuieem circiter duobus milhbus Sc quingetis ftadns.vt Ammianus Sc Eullathius idles
duo hbi p tatnentantum clxx. M.p.ait Plmius,Cue vt Strabo liabet.quaturn nauis ad teriium diem con-
funt I quzetn e vtrimqueaut ex Oriente in Occafum, fine ex Occafu in Orientem nauigantibusvicma fe oftendunt,
Ur Snh marls ibi e(Te videatur. bimarimque Euxinum exiftiment. Ciim autem in medio horum peruener, nt.tunc apparet
'n . eliauum.quafi fecundum mare. Ambitum hue circuitum httoralcm huius vig.nti qumque milhbus ftadiorum facit Stra-
hi
addt Herodotm.huiusoculatustcftisrfcribitfceiuslongimdinemvndecimmilhumac centum ftadiorum dimenfum :lat.-
tudinem verb ( qua latiffitnum eft) trium milliumducentorum. (lUudtpS-A.cf.atnaTa™ & maxmie fpcelatu dignu przdicat.
Han" menfuram Strabo & Pliniusl.b. 4 .cap.ia.diftina.us ex luaatque aliorum fentent.aenumerat. Quadragmta circiter flu-
minafeTn eundem exonerate feripfit Strabo, multo autem plura habet hare nollta tabula. Vetuftas credidit hoc ex noftns ma-
ximum Sc orbis hic,vt ibi apud Gades extra Hercuhs columnar, terminUieffeq; prorfus innauigabile , cum propter ems vafti-
tatemtutr nroptetbatbarasgcnteseiuslittoramfeftantes.corumquein aduenasperegrines crudehtatem.Hincillahmusma-
rts line PontUpudvetetespodasepitheta. Vallum 8c trucem > vocantVirgilius& Catullus, immenfum, m.nacem Quid,us.
voracemSiduoium.Lucanus.rabidum Silius.vag U m,ventofum,Statius.arduum Val.Flaccus.horrenduro.mfeftum.&quoque
vefanum Manilius.infanum&afperum.Seneca.raucilbnum,Fell.Auienus.Atque hzcdenomine,forma,&magnitudine.Dc
eiusficu&natura etfi multa(vt cetcrostaccam)Herodotus,Pomponius,Strabo JPolybius,Plinius,Owdius 3 Macrobius;nemo,
mea fencei: ri a, accuracies Ammiano lib.n.qucra,qui volunc.huc adducere poflunt. neque his fatiatus.addac integrum de hoc
mari libellu ab Arriano confcriptum:& in eundem Scholia ampliflimaScuckij. Nospauca hums mans pecuhana hinc inde ex
veterum monumentisexccrptaannotare,contentierimus. Dulce efle,aut ceteris faltem dulcius j leuiusquoque; & nunquam
refluere, fed vnum labendiconferuans vfquetcnorem, Lucretius,Macrobius,Plinius 3 & Oindiusauctoresiunt. earnq. caul-
farn efte puto quod interdum totum congeletur. hoc enim ahquando contigifle,apud eundem Ouidium, Marcell. Comitem,
aliosque me leeiffememini. Candidius elTe ceteris manbusfcribit in Problemat.b Ariftoteles. Nongigneremoll.anequete-
ftacea nifi rarb & perpauca,fcribit iElianus in Variis.Non alere cetos,tantum phocam gracilem, &delphinum mmutum, Plu-
tarchus inMoralibuscradit. Nullamintrarebeftiam pifabusmaleficam,pratervitulos,&:paruosdelphinos,Plmius.Quadra-
ginta circiter amnes in illud influere,perhibetlib. 7 .Strabo. Sed multo plurcs fern eodcmexoncrare,apparet in hacnolha Ta-
bula. Vrbesin huiuslittore aliqua celebri nota infignes funt Bizancium:de qua hie nihil addimus, quia luperujs in Xhracia? ta-
bula earn pro ioci menfurafatisdifFuseconrcripfimus. Tomos,nobilis poctae Ouidij exlilioclara.Boryfthenesqua?Oibia& Mi-
lecopolis de qua multa, (vtalios fileam ) apud Dionem Prufeum,Orationc xv i. Diorcunas,qux & Sebaftopohs,* Caftons &
Pollucisaurigi c (i fabuliscreditur ,conftru<sta. Hxc quondam adeo clara, referente ex Timofthene Phnio, vt in cam ccc. na-
tiones qu*ditfimilibuslinguis vterentur,defcenderint. &: pofteaa Romanis cxxx.interpretibus negocia ibi gefta fuennt. Alias
inulc«efunt,led minuscelebres,vtXrapezus,Cerafus,Pharnacea,Amifus,Sinope,Hcraclea; &ercgioncßyzanrij,vnde inccpi-
mus vrbslibera Chalcedon.Occidentalcm huius marisoram Thracestenent. Auftralem AOatici habitant.vtßithyni,Galatar,
Cappadoces.Colehi Orientale littus occupant.Septetrionalia in vniuerfum ta Europaeacquam Aliatica:,Sarmath.r hue Scyth q,
plunbus pentibus diftindi. inter has,qui inde nomen trahunt,Taurofehytac: &: horum Cherronefus, qux Scytinea & Xaunca
cognominatur.Ponticam hanceandem Cherronnefum appellat Appianus:quam Pliniusquodam mancircufufam addit. For-
mal magnirudine hxc Peloponnefo comparatur.Coniundam hanc aliquandocontmenti ccctx.ftadiorum ifthmo, ex alio*
rum tradiiione,fcriptum reliquitStrabo.Regioeius verlus Metopon,fiue Arietisfrontem afpera,montofa, & procellofa Aqui-
lonibus. Circa Theodoliam (vrbs portu centum nauibu.s recipiendis apto)agro fertili eft. Bui bos hie adeodulces nafei fenbit
Athen3cus,vt crudi comedantur. Eft in hac Cherronefo Berofus collis,in quo,tefte Plinio,tres fonres,fme dolorc, fine remedio
mortifef i.Huius Berofi olei meminit Plutarchus inTanai, quod indigene ex planta quadam Halmda dida contufaexprimut.
coque fe vngentes,calefadi,frigusfine moleftiaperferunt.ldem refert Phryxam herbam nafei circa antrum:quam fi ha-
buerinc priuigni 3 nihil patientur imquum a nouercis. Bxc herbaniue eft fngidior; vbi verb a noucrcis fiunt infidix, flammas
cfFundit/immincntium periculorum ac timorum neceflitacemdeuirant.Atque hseede hac Cherronefo.
Quifabulis,poetarumque figmentisadhuncPontumattinentibusdeledantur, Medeam Senecar,&: Iphigeniam Euripidis
adeant; aliofque Argonautarum nauigationum,aureique velleris veteres feriptores. Pnufquam autem ex hoc Ponto enauiga-
uero,addereluberhocex lofepho Antiq.fi.cap.n.lonam nempeProphetama cetocircalflicum finum deuoratum , pofttri-
duum viuum & illa:fum,in hoc Euxinum marc reuomitum.fides fit penes audorem. Lamiam pifeem (vt & hoc obiter hie ad-
dam) fuifte,vult Rob.Conftantinus in Supplement L.Latinas.De Matotide plura qui velit, adear prxter csccros Geographds,
Polybium 4.& Ariftotelem Meteorolog.i.adfinem & i.initium. Eiuslongicudinem ad fexmillia ftadiorum extendi, fcnbic
ThemiftiusEuphrada. Infularinhocmaripaucar,necomnesculta:, quarumhabitantibuscaromagnorum pifeium foieficca-
ta,si in puluercm vlque farre eft,quiatefte Pomponio,pabulahaud large ferunt.






THR ACIA.
f- „ - TWi* nomine plures comprehenduntut rcgiones & populi. fecundum Indos enim cm-
V muimraelTc IcribitHerodotus. Pliniuscmm cam litre flumine, Ponte & 1 ropont.de,
/&/ml 7”l*'7Scrvmone fluuio definit. immo Pence .Strabo ..ex Homer, lententia. Scord.lcos
WM&S> tnfannumcracMarcelliuus, AppianuseoscumUlyrjis coniung.t.ficquoque Mela, abOcc.dente,
e euoouea MeridieAthon montemaddit. plenque veteran, et.am Pa lenen penu.fulan .
?mm6 li EratolH.eni crcdcndum fit, Olympus mens eft qu. Thracian, a Macedonia dilparac M ul-
Wm toaurcmfecusStrabonis Epitome 7. (namapud.pfum StrabonemcocaThraciardelcriptiopenii.)
S& harcenimadosNeffi Thracian, a Macedoniafeparat. Atqucpeter,or.bustempor.busnor.mul-
to uiinoriamplitudineextenfafuit. Ammianusnamque, Procopius,Sex. Rutus .Sdiber Notitia-
in has fexprouincias.Msfiam fecundam,(qua:mteriqreft) Scyth.am, Europam, (hanc pa. tt
, . ■ rI onvneeind.eetantes) Rhodopam.Ha.mimontum.&Thraciam.lpccalinominelicd.aam.diu.dunt. hide
fabTOiuerral.OT^ind^£ ’ udTr ebclliu m&Orofium. Tabula autero h« notea non tarn longever-
? S Prolemreum : qu.eam Hremo montea ccter.s Septemtr.onal.or.bus
fUS —7 fecTudit Atq“ e h anc veram T h ..cam putamus.ficdiaamaThracanvmpha.ncantatr.ee, fvcEulUrh.us
region. cumpriusPerc a nominabatur. qusequoquc(multisita(entient.hus) Ar la,o d ays A > „
docet.ex N ’, A dfdafmt. T hyras apud Hebrxosnominari,lofephus,grau.nimusauaor,tc(t.seft. D.ausP -
i N ‘ A ouatuordecim prarfeauras habet, Dantheleticam.Sardicd, Vldiceficam .Seller.cam, Mard.cam.Droficam,Coe-
SaDaicam.Corpialicam.Carnicam.Beflicam.Bennicam.Samaicam Vrbanam. In qu.nquaginca
.fiHirPlinius. Acque hanc veram Thracian. Ammianusafiim.lacformascqtnut. fidens.fiuetheatrncu.us uper.o p
lnferior pars fevctfuSaEgatum pelagusaper.n , .
C D»huiusregionis natura hoc Virgilius; Terraproculviflis cditur<M rawWs. Plutarchiis vaftas ’ P r *'
jltbducammbus & frequent.bus d.uifam trad it. Frugum r. 2 orefett.lem, facit Pl.n.us hu.ulque tr.t.cum
Smqiee, locum prLbet. V.tiferam c(re.inptim,scircaßibl,nam. (quxOefymaeft)AthensusafTenr&v.num Maro
ncumcelcbraturaPlinio. Homcro quoque auftore.vinum exThraciaaduehcrefolebant Achiuoru • d itur &:
cfTe in Pangeo monte,Xenophon; & circa Philippos, Strabo tradum. Thracius hie quoque lapis , qui^aqua^^ nd ‘
Plinius. Sedquiacam nemovecerum meliusdefcnbitl omponio,eiusipfiushic ve p ■ 4-
c\lo Uta,nec Colo, &, niftqm man propier eft ftnficunda frigid*, eoumqtie qtuferuntur , maltgneadmodumfattens.
pomiferam arborem ; vitcm frequent ins tolerat: fed nec elm quidem fructus maturat ac mittgat , mft v ff n f or ft° jf er li am fa mmc ~
arcuere~>.Viros bemgnius alitjion ad fpeciemtamenmam fa offer fa wdecens corporum habttus eft gatcrum adfr &
rum, vtmultiimmitefquefwt gnaxitne ferax. Hot vltimum conteftaturquoquePaufanias,quidicit earn mu rj prn J otus
poflcvidcatur. t *
qui dicit gentem maximam poft Indos e(Te. Liuiuseamimpamdam &fcrociffimam gentem vocat,& S ? l ‘ nus
Sxuiflimiomnium gentium funcSex.Rufo. docetcxemplohocFlorus, dumfcnbit quofdam captos a Romanis, catenas
morftbustcntaffe,feritatemfuam ipfositapuniulflerAdhancimmanitatem ab infantiainftitui,docctSidonius isvcr
Excipit hie natos glades,fa mat ris ab aluo Tfutrix jtlaga iocos.'puert venations aptt ,
infantum molles nix Cimbrica durat. Luftr a feris vacuant. raft a ditata tuuentm ,
feci ore vix ahtur quifquamfed ab vhcrc traclut Jur a colit gladij. confummatamque feneefam
flus pot at per vulnus equumfic latte relitio , Tffon ferroftrfrepudet. Tali or dine vita
yirtutem gens tot a bibit. Creuere parumper y Clues CMartis agunt.
Scd
minet (latim vna aim ditto vinlitas quadam animum ac militarium copiarum bello aepugna cogitatio jubeat. Sunt emrn tja tngent a t
faauafipatrioquodamiurehuicregioniattributa. Animofam Thracum fapientiam commendat Val.Maximus. Darbaricopro-
ximam, dicit Thucydides: vbicumque non rimet, ibimaxime fanguinarium. Du mtonatfulguracque, medium lagitcasex*
cuciunr,Deo minantcs, quod nullum alium pricer fuumdTearbitrantur. Deos autem foloscolunt hos,Martem,Li er^ n ’*
Dianam, & Mercurium, audore Herodoto. Idem tamcnalio in loco, horum indigenam Dcum Pliftonurn nominac. dc •
lonam cos quoqueadorare, fcnbit Ammianus. HisdiiSjaudoreEufcbio, homines madabant (acrincabantque, antequam
ad bcllum cxireor. In quo ingentis longirudinis romphxis vtebancur,teftc Liuio.Caflldes geftabant epclle vulpina,terentes
prxtcrcaiacula,peltas,& pugiunculos. E belloatqueraptu viucrc,hispulcerrimum. Ociofum cne,pro honeltdlimo;agricul-
torem verb, procomemptitfimohabetur. Colore fuluos&amileosdTefcribit 7. Scromatum Clem.Alex.comatosHome-
rus. Invcrticecnnitos,dicitlul.Pollux. Pundasnotiseflcfrontesnobileiudicaiur.nonefle.ignobile. Herodotus. sed ot
coniuges{uasnotiscompungere,additPlutarchus. quod idem doccr Athenxusn. Qiioflibetautem vxores plures nabui: -
au&or Sc Sex. Empiricus eft. Strenuos potatores Sc vinofos fuiffe, conftat. Sc vinu m melle mi(cu 1 lie, cx I limo
didicimus. Vinivlumquibuldam ignotume{Te,apudPoroponium lego.&cpulamibusvbi fuperigncsquibuscircumiident,
quxdam femina ingefta lunr 3 fimilis ebrietati hilaritas ex nidorecoringit. Athcna:us Icribit,cos potiorns quoq.genus habuille,
quod brytum vocabant,ex hordeo Sc frugibus confedum. Suidastamen traditcos vini reliquu,quod compotores in compq-
tationibusnonebibilTenc.ineorundem veftes’efFundere. Idemalliodeledari,vtpotccalido *. ciim regionem incolant rngi-
dam. Pro laleferuospermucarehostradit lul.Pollux. Indcraleemptidicebanturniilliuspretij (erui. Idemcanthorum,mu-
ficum inftrumentum hosinuenifle tradit. Sedde horum moribuspluraapudaudoresamecitatos,
Achenarum , Solmum, Pomponium,& Heraclidem in Politiis. quietfi barbari.deanimi tamen immortalitatequidam be-
ne fentiuntrquidam animamemori,led id meliuselfc quam viuere, credunr. Itaquc lugentur apudhos puerpena; natique
deflentur. Thraciam quandamgentem fcnbitquidamevcteribusvltraquatuor non pofle numerate , neque amplions nu-
mcri meminifte. ... ,0. x .
Dc miraculis nunc quandam huius rcgionis,cx Antigono. In Chalcidica regione locus Cantharolctron dicrus: ex cq, quod
quxcumquceum intrentanimalia,(aluarurfumexeunr. Cantharusautcm nullusindeefhigirjfed omnes in orbemcircum-
agitati percunt. Incadcm, Cochrynafluuiuseft,quipocusabouibus,nigros foetus facit. Sacermons (inter Byzantium 8£
quern mareinterdum bitumen in fuperficiefert. Apud Agrios, Pontusfluuiusdefcrtalueofuolapides
carbonibusfimiles. hos incen(6s,fiaquaad(perferis , facihusardent, fifiabrisexfufeites, exltinguuntur. Horumqdorern
nullum poccft tolerate reptile. Apud Cinchropfofes fons eft,qui guftantibus illico mortem adfert. Apud Botixos lapis nafci-
tur,qui lolis appulfu igntm exhalec. Plutarchus fcribit,haud procul a Pangaro monte fontem efle,ex quo idem vasreplecum




ac.ua fiappendatur duplexhyemequam arftate ponduspendc.it. Plutarchus/quernTzemlumoremcognominat.-alius
Parthenicum nominal) quaidam quoque habet m Ebro,& Strymoneflumo.dc cythara hctba, panfilypo U ph.ladelphis la-
pidibus: qusßQuiifibulisfiinilioraiuntjlubeiisprasterco. .. v /r ■ j ■ r
P HuiusThracia: populos,montes,flumina, aut vrbes enumerate hacpagmam.n.me neceflanumduco. .pfanamqueta-
bula oculis ollend it. Byzantium tamen.obe.usinveteri h.ftot.afrequentem memor.am,hlent.o preterite, qu.ancfasquo-
os'd^ce^atur'^onditorfuit, vtTrogus& Eullathius volant, Pauftnias quidamSparta-
norum dux: idcu Nuoia Romanorum Regis tempore,vt CalTiodoro placet. Nomen habeta Byzante film Lerocfla:, & Me-
sarenfium ptafedo:quem iuftifiimum mortalium, facie Eulbdnus. Situs hums eftlocoed.to, adanguft.flimum Bolpor.
fretura.tetcil.Colo, fccundoque(vc Tacit!verbisvtar)falo Vrbs natural, fitu, mexpugnab.hs.,tavtTreb,PijhioeamClau-
ftrum Poncicum: Pr.ncipem gentium,Orofius. Sex.RufusArcem fecundam Roman, orb.s.Arcem Europx&AC, yob.ee m
ponen em Precopius. Magn.lcentiamfficinamThem.ft.usEuphrada. &Ou.d.us vaftam gem.n. mans,anuam (Propone.-
s°s mmitum & ESx.ni marfsjvocet. Eratemm moen.bus & muns (qua:celebrant Paulamas & vterque D.onjadeo roun.ta,
V“Athenienfesol.mibi.tamquaminlocoabhoteinfupctabiliduosthefauros,Kited, aoEuftath.o,depofuerint. Dehum.
vrbVsfelicitate multa paflim apud veteres auflores. Polybium, Herod,anum, X.ph.hnum Prufeum , atque Euphradam,
Orac 6 qu. eius incolas beatoscenfet,flumine, acris temperie, loco terra:,portu mans,tcmplo, & mrembus. Atque fame,lla
ciufuin uicoUrumqjtantamollitieSjtcmulentia,atquelalciuia,qu. busnotanturab Atlienarox. 8c Asliano 111.cap.14. Van*
HUtoni Hxcvtbs variance Cepitisfortuna,aSpartanis,fiue Lacedamonns primurn poflefla, dc.nde Athemenfium mm
BiXlea fiber* condition,s efre ccrpit: quam libertatem eis adem it Velpafianus Rom. Imp.qu. earn m proumcj* formau,
redeu r Subhls RomanisiSeptimmSeuero.quod Nigripartestuebatur.expugnara.diruta.informam v.c.redafla, &Pe-
rfinlnisadmdicacafine. Ab huius autem film Antonino Caracallafuerunt .11. fua mra relhtuta.vocataq; Ancon, a,vt teftatut
Fuftath.us P o An.onia autem (vt hoc obiteremendem) Antoninialegcndum docet nummus mens areus Seuer. Imp.qu,
lev t Anto P ne ,N. a BT2 ANT lON 2EBA2TA. Seddenuoa Gaifieno Imp. vaftacafu,t,omnesqie,us,ncolarm.fi-
at metu ingrucntium abea parte in (olum Romanum,Scytharum,Getarumq;,abcodem denuo mftaurata
ta Eandemverb Co g nftant.nuslmp.rcsicognomineMagnus, longefitnnusmun.uiti cxftruaoinea Sophia: tern-
& munica. banaemve Af / Furooa 6 iD(aqueßomadeuedis,fplcndidiorcmreddidit, atquca fuo nommo
? r^TficfisamoLrematque(plendidmremefFeciffeTheodofium Magnum,(crib,tlocupkciffimusteftisThemilhusEu.
I i Srurpoftealuftinianuslmp tefteocufi l toProcopm,mult,spulcerr.m.fquefabric.sadornau,t. mpr.-
P l ,™;inChi*\in“eXronfumpto) cxim.o&admirab.hopereitainftauraro, vtipfelmp. tefteGlyca.d.xct.tleSa-
misccmplobopniac (inccnaiouj K ’ vrr if^ofcnbitP Diaconus.adeointer cundaacdihciacxccllit, vtm tons ter-
lomonem hoc *d ifi cio fa pera fle. q P 1 y , Con opus 4 Inft.lmp. Jam Solmonlaci fileat deferiptio tanplt , Cedant
rarum fpaciis h u ' c hmdp jUud'v ocat ConftiManafles, quod ipfosSeraphos cum vencrationcad-
cunciorum mtracula not a locorum. Procoo 1 jEdificionadcat. DchoctcmploPaulumLytuoi
m.rariarb.tratur. Ecficuihmo.(h^«^»^^>.' kvlbi a ro pliM a drummn B
Flotrimopusconlcripfilfevetl.busHcxainc > Jj. rum frequentiahominum.turnpecuniar Bcdiuit.atumabun-
edeviderecor. Sozomenus nonve^
danna, Romam, omnium confenfu,longe J-uperare. a u Qq ue Vresatekua, regia; noua, & s e cv n-
terasomnes vrbes,quantum caelum ferra.prxrtare. Qu q ■ (ecundum locum,in quodam Conciho hie
d a roma, fuperbisticulisdicebacur. F Zol^mus cum alia nulla, Hue fehatatcm.fi.
liabitOjtnbutum legimus. tertium antc^ bt ‘" UC P f ißaa inc fdcm ,ac tarn frequenter habitari, fiuefe domicontu
ue magnitudmem fpeaes.comparar 1 pofle.tarn r ingencem hominum & animalium copiam,mccdanc,
neanc.fiue in compms Tint, artentur adeo, vt non li p F P dehdcrat,Georg.Cedrcnum adcat,inThcodofii Ma-
J « § inushjeccadcmtandcmc|rcaarUß
srJJWSSSSSTBES^
deadmodum B{accurate defcripl.c Pct.Gylfius. rceionem longe latdqueafiquando imperirafle. Magnam
DeThracibus corollarij loco hoc addam*osncm pc extra Afiaticamappcllauerc.Vltcriuscriaro,ad
enimAfi?partem qu*huicaduetfae(Ehbirubmgauere, 5' f bitPaufanias . xhracefium vocac banc Porphyrogenneta.
Xeno^?nimram^re^ut^ l finumScPontum Euxinumfunt.maximum vocarenonverctut.
Thtaces Sarapetas fupra Armen.am,habetPy*t« ca s 'mbo. ominant . A Suida cadcm Hellefpomiaca dicitnr, a
Adnexa eft hu.cThrac.x, Cherfoncfus.quam mde T Stephanos,qui addit hanc aCru&is hab.caruXcnophoa
viemo nerape Hellefponto. Pallencn hanc vocac Hahcar r eJ vn j ccim aut d u odccim opida cffc.Hunc nume-
rum nosexomhi hittonavetet, !“P e . c ,docet Tabula. y Ctu (pj s au aoribusdefiderat, Wolfg. Lazij volu-
gU,lUrcmmG«ctmXl^A h Mu'um quod Guii.clmus Bruffius fcnb.t, vmum nempemhae
Chctl'oncfo nulla adhibitacultutacopiosecrefcerc.


GRÆCIA,
SIVE
HELLAS.
■y m Latinis Gracia eft, Grascis Hellas nominatur; ledhuius
terminiexteriores non ab omnibusiidem delcribuntur. pri-
ma& veraeftea quam Achaiam vocant Ptolemaeus, Plinius,
& M ela ;in qua Athens,fplendidiflimae omnium, tcfte Athe-
nso,quibus illucetlupiter. libera vrbs, vt Plinius earn vocat,
nec indiga vllius prsconij amplius, tanta claritas fuperfluit.
Conftattamen, nontantumavulgolcriptorum,fedabipfoquoque Strabo-
ne Geographorum pnncipe, plures regiones fub Helladis vel Grscis voca-
buJocomprehendi, vti hint Macedonia, Epirus, Peloponnefus , & cetera:
prouincis lub his nominibus contents: adeo vt vniuerlaGrscia tribus al-
Juatur pelagis,lonio nempe, Agco,& Libyco. verfus contincntem eos mon-
ternabet,qui Macedoniam aThracia,Myliafuperiore,& Dalmatia dirimunt.
Arquehsceft caGrxcia,qua:,vtinquit Manilius, Alaximatcrrnt 'viYis,&faecun-
ui[?im/tdo3iiVrhwiu,&Lc. qua: (vt CicerofcribitproFlacco) fama, qus gloria,
qua: plunbus artibus,qu£ etiam impeno& bellicalaude floruit.
Cue vt Trogus ». inquit,vinbus & dignitate Orbis terrarum princeps.Ex hac
terra rum parte, omnis,vt idem P linius ait,litterarum claritas effixlfit.
In hac primam humanitatem,litteras,etiam frugesinuentas,fcripfit Plinius
Claims ad Maximu fuum ; & hancefle,inquit idem,que nobis mifit iura.que
leges non victa acceperit, fed petentibusdederit. Macedonia maximam hu-
ms Grscis partem occupat. base terrarum imperio potita quondam, Afiam,
Armeniam.lbenam, Albanian!, Cappadociam,Syriam,Aigyptum,Taurum,
Gaucaium.tranigi-effadiarcin Badns s Medis,Perfis,dominata, toto Onentc
polleflo: h£Ec etiam India; vidrix,per veftigia Liberipatris atque Herculis va-
gata. imo, ive is, Orbis. vt Manilius , &• M.acedumtellns m&rviceratOrbem.
sceademeft Macedoma,cuiusvnodie Paulus Amilius Imperator lxxii.
vrbes direptas vendidit. Poftca eft Peloponnefus,psmnfula, baud vlli terrs
nobibtatcpoftferenda platani folio fimilis,in quo bimarisCorinthus,arx6c
porta totius Grscis: & Lacedsmon, quae Sparta,republica a Lycurgoinfti-
tuta & rebus pace belloque geftis.veneranda. Sed & Gracia nomen latiiis
eabvtraque marium parte extendiffe,exdaflicorum audorum monumen-
tis appareq quota pars emm kalis ab iis Magna Grecia dida fuit? A fix etiam
pars qua; Macedonia; obuerfa eft,ob dedudas in earn non paucas a Grscis co-
i°' lla !l h ri USnomine uo H ue jnfignita inucnituncuius incolas Grscos Afia-
nos,addiffcrentiam nominatPJutarch.in Apophtheg.Lacomcis. Lucianus
a^ ,on^us b^ibit,Chelidonias inlulasefteveteris Grsci§
terminos. Ec a Cmdo Smopen vfque Grecos habitare, fenbit in Paneevrico
liberates. Mare item Algeum, quod Macedoniam & hanc Afiam interluit
r ™pr' a I J UCyd,de » plu tarcho,Arriano,& Polyamo vocal
fcri^So&pS?ar ,amantiq “ am^ int^rosdUigentiffimick.
i obuerfam vid«. c °nfulc Paufaniam,






CYPRVS.
yrt /E hanc infulam aliquandoannexam fuifle, tradit Piinius: atquedcnuo continent! iundumiri,ediditoraculUm
tefte Scrabone. Interinfulas maris MeditCrraneialiquaraagnitudincinfignes,fextum obtincrlocum.Formameius vcl-
if{/f leriouinocomparari audor Euftathius.ScutoGallico,Hyginus;Altera parte longiorem efle,apud Strabonem Icgiturj
w quiaddit nulliinfuls cedercprseftantia.NouemolimRegesincafcdemhabuiflc.teftancurPlinius& Mela. Amafim
Reg cm primum faille mortalium,inquit Herodotus, qui earn ccperit,tributariamque feccnc. Totaquondam arbori-
basad e6occupatafuit,vtagri eiuscoli mimnie portent,quarummagnam partem quamuis acre argentoque (eft enim
v infulaadmodutn metalhferajconflando, nauibulquefabricandisconfumliflent, nequefic tamcn filuarumluxuricm
euincerc pofle viderent; liberum fecere.vt arbores,qui vcllent ac poflenr,exfcinderent,& quod quifque agri exftirpatis
filuis purgaflcc,idtamquam proprium immune poflldcret.Agri eius fertilitatem y£lianusprodit,cum fcribat,ceruoscx
M Syria in June infulam ad bonam paftionem tranfnacare.Muldplicem elus rerum abundantiam, Ammiani verba lib. 14.
mtradatcam nulliuscxterniindigetemadminiculi,indigenis viribus.afundamentoipfocarinae ad fupremos vfiquecarbafos,
fatis declarant * S uu m on inibufquearmaraentis inftrudam maricommittere. Opulentiameiusindicant hccc Sex.Rufi verba; Cyprusfamoia
sdificare oneranam * Rgj]uinl v tvccuparetur ;ollicitauit,tta vt ms eius ihfuU auarius magis quam iujim fimus ajjequuti. Florus feribit huius captx inlulse
diumi w^ / ”r;”^ rar . um j at j' ls implcuiflc quam vllusalius triumphus.Caryftius lapisreperitur hic.audore Antigono:& Plinioaudore ada-
opcs Romani pop a n a jj Us a l ume n ,&cos quern nakium vocant.HuiusinfuJzrcfinam antecedcre alias omncs,idem inquit, Eius olea & yn-
mas,anarag as ’°P^^’ &ariinc Jj ne m in medicinis valde commendat. Eximias eius columbascelebrit Athenarus. Dcam Vcnercm hie primum
guenca in c J5 US, crec |j c j£ tanc in cuius fortalle honorem vel memoriam, Cypriorum mulieres cuiufuislibidini fe proftituerc,idemaffirmat.
ex manegre am, venir g non li ce at,vide hiftoriam apud Dioncm,in Hadnano.Eius varia nomina apud audores funt h?c: AcamamistiEro-
AimathulV Citida,Colinia Cryptus Macaria,Meionis,Sphccia.deqfioin noftroThcfauro. De Cypnis multaapud Herodo-
ta^Sunt&tKSCypriacinfulae,flc didac, circa hanc infulam, vidocet Piinius.
E V B OE A.
H€ c tarn modico xftn,(vteam deferibit Solinusjdiuiduaeft a Boeoti*continenti,vt dubitandum flt,an numerariinterinfulasdebeat.Nam
latere,quern vocant Euripum,terrascontinent!,pomeiungitur, & per fabricambreuiffinia’machinx adieu* pede. & tefte Procopio 4. Aedif.
vmus trabis aut tigniimedione aut llibladonc,pedibus aut nauibus.hocinteruallum confici poteft.Piinius feribit cam Bceotiae aliquando iundam
fuifle fedtcrrsmotuauulfam.Hanc vniuerlam tenxmotuiobnoxiameUe,fed maxime apud fretum.nueEuripura.tradit Strabo.additq. tali calu
vrbem infill® cognomincm abforptam a mari. Quinta;snagnuudinis hanc exiftimant inter maris Medirerranciinfulas. Malta fortitur apud au-
dores nomina,vt Macra,& Maoris, Abantias,A(bpis,Ochc,Ellopia,Archibium,&c. item vrbe primaria, adeiusfretum. Hxcmaxi-
ma eft tonus infulae & Metropolis,tantidim potentiate fuas coloniasin Macedonian!,ltaliam & Siciliam raiferit. Calidxfunt aqua: in Lelanto
campo,Straboni; Ellopias vocat Piinius. Hac morbis (anandis aptac,Circus & Nile us flumina hicquoque funt,eidem Straboni, cx quorum altero
bibentes ones albar hunt; ex altero nigrae. Sed & Cary ilium marmor celebrat Piinius, quod circa Cary ftum huius infulseopidumeffodirur, ybi
ouocue Apollinis Marmorei fanum a Strabonedefcribitur. AL. in hacinfula primum repertum: abietes hicelTe deterrimas: Olympian! ventum
huicdie peculiaremtpifcesiuxtahancitafalfosefle,vtfalfamentaexiftimentnr,d Plinio aiferitur. De Euripo ,'apud quemdegentem Ariftotelcm
periilfc aiuntjmiraproduntur ab audoribus, nempealternocurfu , feptiesdieac iepties node fludibus inuicem verfis, adeb flucre, vc
ventos ctiam ac plenis velis nauigia fruftretur. Omnium cliligentilTimb deferibir hanc infulam Strpbo libro 10, Vidcquoque Procopium de Ad i-
Eciis luftiniani4. EdiditquoqueWolf.LafiusdehncinfulaamplilT'. commentarium,in fuoßer.Grxcan.volumine. Duas fupraviginticiuitatcs
hanc infulam habere,fcnbit in Demofthenis vita Libanius. nos multo plates cx vtriufque linga* feriptoribus huic tabulx induximus.
R H O D V S.
Pvl c n e r r 1 m am &Hberamßhodon , vereresdixerequoqueOphiufam, Stadiam,Tclchinen, AErhrscam,Corymbiam,PcEe{ram,Acaby-
riam,& Trinacriaied& plurahabecnomina in noftroThefauro. Hanc e matiemerfam tradit Piinius,& quondam anreoimbri pcrfulam,feri-
bit Ammianusiaurum enim in ea pluiilenarrant fabul? quum Pallas c iouiscapite nafeererur. Caraitaque loui tellus hominum Regi,atquc Deo-
rum,vtinquit Poeta.Apud Diodorum legimus a Soleadamatam.&aquarcmora infulam fadam:antcaenim fub
referta,vtinhabitabiliseilct.ln cuius memoriam Solis colodus,qni in ieptenarioeorum quxadmirandaorbis terrarum recenfentur, numerandus
habetur. Hunca Chare Lindio Lyfippi difcipulo fidum legimus,ieptuagintacubitorum alrirudinis. pedes centum & quinque,habetFeftus,Hcc
fimulachrum,inquitPlinius,pollquinquagelimum(extumannum cerrxmoru proftratum,fediacensquoq.miraculofait.Pauci pollicem eiusam-
pleduntur.Maiores funtdigiti, quam plerxque ftatux.Vafti fpecus hianrdefradismembris.Spcdantur intusmagmemolis faxa, quorum po«-
derc ftabiliucrat conftitucns. Duodecimannistraduntcffedum, ccc.calcntis. Sunt alij minorcsin eadem vrbe colofli,centum numero, fed vbi-
cumquefingulifuiflent,nobilitaturi locum. Alibi idem tradit,tria millia lignorum meafuiftc. Strabo feribit hunc coloflum fuo tempore proftra-
tumtcrrxmotu,& agenibusconfradum,oraculoq.prohibitos Rhodios,neinftaurarent.de hoctcrrxmotu vide Polybium y. Numquamita nubi-
lumefle cxlum,aitPolyhiftor,vt in foie Rhodos non fit. qua de caufla Manilius hoc de ea, T«4 dmius vert S9lis,ctii tota vinum*
vnguenmm,& ficus,cclebrantPiinius & Athenxus. Solum huius vuarum acficuumferax elfe, audor eft Philoftratus i.imaginum. Incolas ho-
minem pridieNon.Maij immolarefolitos,Eufebius audor eft. Cololfenfes hos dici,a Colodb, funt qui affirmarcaudent, inter quos funt Eufta*
thins, Zonaras,& Glycas*,item Suidas,qui Colaflenfcs.prima vocali in fecunda pronunciat.Aliis vti&mihi potius perfUafumeft, CololTenfes di-
ci,qui Cololfen Phtygix vrbem habirant.de quo non dicimusinThefauro noftroGeographico.Apud Diodorum & Polybium muka de Rhodo.
Scd omnium optime earn deferibir Strabo De hac infila confule A. Gellij cap. j.lib.y. Septem naualia habuiflc,apud Polyxnum y .in Heraclide*
lego, argumentumhuiuspotentixeuidensin renauali.Dehorum in Afiarcontinentiimperio vide Liuium 37 .8c 58 &in infulas,Ammianum n*
Totam enim Calymnas infulas,fub horum imperio fuifle,cxDionisPruflei Orat.3 l .intclligere eft.
LESBOS.
Pt v r 1b v s nominibus hacc infula apud Jfcriptores veteres notatur : vacatur enim & /Egira, /Ethiope, Hemettc.Lafla, Pclafgia.l/Ta, Ma-
caria,Mitylena,& Mytanida. Ab Ida mptam,luntqui credant,inquit Strabo. Claram hanc reddunt Arionis fabula,dequa Sappho
poetna,qua: Paufania telle multadeamore feriplit, irem Apollinis fanum,& Lepetyrani facellum in Lepetymno monte, tefte Antigono. Circa
Antiflam Otphei caput fepultum,tradunt fabulx. Lufciniafq.ibidcm meliiis canere qudm alibi,feribit ex Myrfilo(hincoriudo)Antigonus. Dio-
dorus feribit primum a Pelafgishabitatara,deinde a Macariolouis Cyrenaici fi!io,vnacum lonibus; poftea a Lesho,Lapithi filio. Vitiferafaciunt
cam Piinius,& Athenxus,qui eius vinaadeblaudat, vteaambroflx quam vino propiora dicat. Quinqueopidain caconftituitPomponius , odo
Piinius. Nos plura ex vtriufque linguae monurnentis deprehendimus,vt docetipfa tabula. Scptirro flue vltimo loco h*c habetur inter Mediterra-;
nei maris inlulas,aliqua magnitudine celcbres.Apud Straboncm mulca do hac infula.
CHIOS.
As pBrA m Sc arboribus denfam efle hanc infulam,tradit Athenxus.-incolasq.omnium Gr«corum fuifle primes qui leruisemptis vterentur.
Vrbem habetcognominem,quam Thucydidesomnium lonicarum maxima & ditiflimam appellat. Nihil in hac infula celebrius vino quod
inde Ghium vocantj omnium Gracanicorum optimum, I vt Strabo,ALlianiWj&alij affirmant. Hoc in Aruifio agro ci* ca Pelinxum montem proue-




nit.Vtnum nigrum quoque in hac infula pnmum ewinfle,tradit Athenaws. Nobilis eft non minus lentifco, qua; maftichcn producir Marmot
hums quoque laudatur aPimio.qui arbitratur Chioru lapidicinas verficolores iftas in marmorc maculas prirailm oftcdilfe, ciun exftmerent mu.
ros.Fontem dcfcnbicm hac Vitruuius.exquo imprudenrer bibemes infipiemes fieriait.Chi* terra;in mcdicis vfura,idedocec Omadio Raccho
hominem difcerpnim quondam incolas unmolalfc.Eufebius Audor eft. Alixs nominibus etia vocatunvt Chia./f thalia Macris & Pirvnf-i ( hie.
rum res geftas quafdamlegeapud Herodotumraddehuic Scrabone.De Drimacoferuo,in hac ini'ula hiftoria kftu digna eftapud Aiheiucum C. ;
LEMNOS.
Art* dUerfa LC ° S C^ Ui v ” cftis eft Statius & Solinusjvmbram iacic in forum Myrinx non fine miraculo,cum Athos ab hac in-
*k i t & ° a u §inCam \ lbllS P afruum feparetur. Infula V ulcanofacra eft.Ecxloenimin hancinfulam a lone prxa*itamm,vereres narrant
rabulx. Ignem in hac pnmum inucntum & confedaarma,narrat ex Hellanico Tzetza. £x quatuor labyrinthis in orbe memorabilibus a PHnio
enumerate hietertiuserat.Architedi dimsfuereZmilus& Rholus, & Theodorusindigena. Exlapideerar polirofornicibustcdo,& centii qua-'
dragmtacolumms mirabdior cecens.-quarum in officina turbines ita librati pepcnderunt.vt pucro cirtumagtnrc rornarentur. H iiius rtliquie Piinii
tempore adhuc exitabanr.Hoc eodem audore rubricx Lemnix palma tribuitur; cuius in mcdicis vfum vide apud cundera;& Galcnum Lemnia-
dum mulierura hiftoriam lege apud Apollodorum,lib.i.Bibiiotheces.
S A M V S.
SA mo n hanc > vocatam plurlbus nominibus reperio, vt Partheniam, Anthemum, Mclamphilum, Cypariffiam, Imbrafiam, &Srcphancni
aliilque, de quibus in Thefauro noftro. Infula eft omnium rerum(excepto vino,quo non admodum exccllit)ferax &c diues, adeo vt rrito pro-
uerbio diet (bleat,earn lac gallinaceum ferre. Bis anno in ea ficos, vuas, oraomelidas, mala, & rofas nafei, fcribit Athenarus. Olim tamen dlue~
ftrem fuilfe,beftiilqueferis plenam, legitur apud Aclianum &HeraclidcminPolitiis. Lapidem Samium, & terram Samiam, eorumquem
mcdicina vfum, docet & commendat Plinius. Idem Samia fidilia in cfculentis laudari teftatur. Labyrinthum hie quoque fadum a Theodoro,
addit. Scd in Samo,nihil nobilius , tefteSolino,quam Pythagorascinis. Eufcbiusin Chronicisfcribithincoriundam quoqueSibyllam quam
Hierophilam yocam. Samios ouem venerari,fcribit /Elianus. caque monetam fuam fignare addit. Huius Pauones laudat Athenatus. lunonis
auem hanc die crediditantiquitas: & lunoni caram fuilfe hanc inlulam, canunt hi vcrficuli Virgiliani, Quam lunofatur territ magts omnibus vnam ,
TvjlhabitacoluijfeSame. MultadeSamiisapud Athenaeum li. Apuleium i.Florid. Plurarchumin Pcriclc, &Strabonemlibro 14. exqiiolibuic
hate attexcrc de dus tyranno Polycrate. Hie cum fortuna & potentia Udeb florueric,vt maris ctiam imperium tenueritj hoc eius profperitatisar-
- gumentumferunt, vt cum annulum lapide & fculptura fumptuofumdeinduftriainnureproiecilfet, paulopoftpifcatoiumquidarnexttaserit:
pifeem.qui cum dcglutierat,&apenopilce annulus inuentus Ut,illique redditus. Hanccandcmhiftoriam narrac quoque HerodotiThalia , fed
calamo multo (vt (blet} illuftriorc.
DELVSj&RHENIA.
Hvt vs fitus in medio Cycladum eft. Templo A pollinis & mercatu cclebratam fcribit Plinius. TotiusGrxcix emporium vocatPaufanias;
Maximum totius Orbisemporium,Fcftus. /Erarium GrxcommappcllatThucydides. Patriam Deorum,ahus:Dianxemm & Apolhnis na-
talem hance(fc,pocrarum fabulisdocemur. Quaexopinionehorainum,vthaberin Vcrrem Cicero,hxcinfula eis facra putatur.tantaqueeius au-
ftoritas religionis &eft,& Temper fuir,vt ne Pei lx quidem,cum bellum toti Grxcixdiishominibulque indixilfent,& mille numcro nauium claf-
fem ad Delum appulilfent quiccpiam conarcntur aut vio!are,autattingere. Poft primumdiluuium Ogygij tcmporibus hanc ante ©nines terras ra-
diis Solis illuminatam,lbrtitamqueexeo nomen.apud Solinum legitur. Aliaautem nomina,abeuentibus aliis, illi rribuuntur, vt Pelafgia,Lagia,
Ortygia,Cynethum,Cymhon,Chkmidia,Scythia,Anaphe,Afteria,&c.(fed Aftcria quoque vrbis nomen in eadem hac inlulaeft,quxvrb? poftea
ctiam Delps didtafuir,teftibus Apollodoro &Seruio.)Artemitam,&Ce!adu(Tam,cam Plinius quoque nominat. Triaobferuandain hac annotac
Athenatus,forum ob(bnioabundans,incolarum omnifariam turbam,& Delios Dei parafitos, De Inopi fontc fcribit Plinius, cum code modo quo
Nilus, ac pariter cum eodecrefcere augerique. Idem locum Deli petras nominat, vbi piftes naturaitalalfos die dicir, vt pro faKamcntis haberi
poflintjin porcueiufdem autem dulces. Antiquilfimam aerisgloriam Deliacofui(lc,apudcumdem legitur.Huius tempore tradit quoque palmatn
arborem confpici, ab Apollinis dei attate. Paufaniasfqui vixit fub Hadriano ImperatorcXcribit,fuo tempore hanc inlulam adeb defertam fuilfe, vt
amototempli pndldio.quod Athenienles mittebant,nominibus fi Delios tantum numeres,prorfus orbatadlct. Admiranda rcrum viciflitudo’.la
hacinlbla canem alere,hominem mortuum fepelire,aut cremate(nalci,aut mori,addit Thucydidcsjnefas crat,vt Strabo,&ali j tradunt.Transfero-
bantur itaque hominum cadauera in proximam infulam Rhenia m, exiguam & dclertam,quat hinc diftabat quatuor tantu in ftadiis. Plutar-
chusaithancaNicia ponte cum Delo coniun<ftam faifle. Thucydides lib. i.& }. ait, a Polycrate Samiorum tyranno captam , catena Dclo anne*
xam,& Apollini Delio conlccratam. Felem &ceruumin hac non nalci,lcribit Antigonus. Menlat genus deferibit Athenxus, quod in hac infula
paratur, 8c indepmapyhf vocatur. A Sicilia auullam,atqucvndislubmcrlam , fcribit Lucianus in Marinorum Dialogis. AddehisquxhabctSer*
uiusad DcDelolegeHymnumaCallimachoinhancfcriptum.
I C A R I A.
Ic a r 1 fabu!a,mors & fepultura. huic infulac, Sc mari quod earn alluit, nomen dedit. Olim enim Doliche,Tchthyoefla, & Macris yocabatur.
Delertam,led palcuam tamen die,tradit Strabo. Idem Milefiorum coloniam facit, Pramnium vinum tamen, a Pramnio monte huius inlulx,
cclcbrat Athenxus,quod dcpharmaticen nominariait. Jcari fabulam videapud Ouidium,Paulamam,dc Arrianum.
CIA.
Qv A M Prolematus Ciam, Strabo Ccum vocat. Ccos.quam noftri dixerc Ccan (inquit Plinius)Grarci Hydrullam. Auulft Euboex,
quingentis longa ftadiis fuitquondam;mox quatuor fere parti bus, quae ad Boream vergebant,eodem marideuoratis,opi a a tq
lida,Carcheamr intcrcidercCorclfus,Paecelfa.Ncrdfumctiamopidumhuiusinfular,nominat AdchinesinEpiftolis: arma c. pro ore
puto.Ex hac profedam delicatiorem feminis veftem,audlor eft Varro. Inucntrix fuit Pamphila Latoi filia, non f oudanda g ona exco ?
tionis,vtdcnudetfeminisveftis,bombycinanempe. Aelianus in Variis, tradit hie moris fuilfe, vtquifenio confeai client, e mutuoin
tamquam ad folenne conuiuium,vbi coronati cicutam bibebant. quia fibi confcij, ad commoda patrix promouendamutiles,um o xta
rare incipiebant.


CRETA.
Bt s i multa fine qux hanc infulam claram reddant, & famigeratam, vt aduentus Euro-
pa:, Pafiphaes&Ariadnxamores, Minotaur! feritas fatumquc, Dxdali labyrinthus Sc
i fuga,Tali ftatio atq. mors; (quitcr die, referente Agatarchide, banc circumibac) nihil ta-
l men earn xque eelebrem reddic, aclouis natiuitas, educatio, Sc fepulcrum. Scd Sc pluri-
I bus Deorum natalibus, fi Diodoro fides, nobilitatur, vti Plutonis, ftacchi, Palladis, Sc
; Didynnx; quam Dianam putant: adeb vt non inconcinne quis hanc infiilam Deorum
incunabulum vocauerit. louis quoque cum lunone nuptias hie cclebratas tradunt, in
1 ora Gnofix, ad Thcrencn fluuium. Minois legiflatoris, Sc Rhadamanti herois iuftiflimi
memoria inter alias infulas non minori gloria fe attollit. Infulam totam die montofam & filueftrem, feri-
bit Strabo additque ei conualles fertiles. Silueftrium caprarum agrum copiofium fiacit Solinus. Ones ru-
fas &quadricornes, imprimis circa Gortinam die, tradidit. Cuprdli patriam vocat Plinius: quocumque
enim loco terrain mouerit quifipiam, nifi fieratur alia, hxc gignitur, protinusque emicat, immb non appellate
fob ac fiponte, maxime in Idxis montibus, Sc quos Albos vocant. Ariftolochix Creticx mcminit Corn;
Cclfas. Nullam hieno6tuafn‘aucvllummaleficum animal, prxter phalangium d!c,audores fiunt Plutar-
chus, Plinius, Solinus, iElianus, & Antigonus. Canum huius infulx fagacitas laudatur ab Ammiano, lib. 30*
Hos lul. Pollux lib. 5. in Parippos diftinguit Sc Dioponos. Incolas optimos fiagittarios faciunt Paufianias, Li-
uius, iElianus, Xenophon, Sc Ctefias. Pugnaces, dc amoribus deditos, Plutarchus-, Vinofios, Sc fialtandi pe-
ritos, Athcnxus*, Fraudulentos, rapaces, Sc auaros, Plutarchus 3 Ventres pigros, mendaces, Sc malas beftias,
vocat eos D. Paulus. Nihilominus hos intelligcntix magisquamverbi ftudiofosdfic,feripfit Plato, de Legi-
bus. Infulam prius inhabitatam ab indigenis Eteocretibus, refert Diodorus: Sc horum regem Cretam vocat-,
fed hunc Curetum regem appellat Solinus, Sc inde Cretx nomen fiacit. quod fi Dofiadi, apud Plinium, crcdi-
tur,aCreta nympha hoc nomcn acccpit. Scd &CvßETisa Curetis populis didba fiuit,idem Plinio Sc
Solino: Sc iifidem,priusAeria.itemMacaros,&Macaronnesos,;itemperiecxli. Idaeah
&Cthoniam nuncupat Stephanus ,&Telchioniam a Telchinibus incolis, Gyraldus. Sed
&HeCatompolis quoque vocatur, a centum vrbibus, quibus quondam habitata, vt placet Plinio,
Solino, Sc Straboni ex Homero,qui earn alias nonaginta (vt quoque Plato) tantum habere ait. Centum tamen.
Sc plura vrbium nomina ego ex vtriufiq. lingux monumentis collegi, hac tabula: carum autem quxdam,
quiafitum ignorabam, fieorfium, vt alianonnulla,rcpofiui. Inter maiores maris Mcditerranei infulas, quar-
tum hxcoccupat locum, teftc Euftathio. Apud Strabonem, Diodorum,HeraclidcminPolitijs, Sc Athc-
nxum, multa, prxter alios, de eadem infuia.
SARDINIA.
EX feptem maris Mcditerranei infulis,magni:udinc aliqua memorabilibus, funtqui hanc tertiam fa-
dun t; vt Eulfiathius audoreft. Qjai formas locorum depingunt, earn veftigio humanoaflimilant; qua
de caufa Ichnvsa & Sandaliotis dida aliquando fiuit. Sardon Grxcis, a Sardone Her-
culis F. vocatur: Sardinia inde Latinis. Hxc,tefte Paufania in Phocicis, magnitudine Sc felicitate, cum
iis qux maxime celebrantur,comparanda eft. Magnitudine Sc hominum multitudine,& omnium firuduum
genere excellentium, dick Polybius. Pccudum optimam parentem vocat firumenti beatam facie
Strabo, qua de caufl'a Florus hanc annonx pignus vocat. Prudentius feripfit claflcm vehentem granaria con-
gefta Sardinix Romana rumpere horrea. Nominat hanc infulam Saluianus Vitalem vrbis Romx venam.
Argcntiferacem fiacit Sidonius in Panegyrico Maiorani. Infuia argenti diues Sc fiertilis eft, inquit Pomponius,
Sc foli quam cxli melioris, atque vt fiecunda ita pene peftilens: quod idem confirmat Strabo, inquiens xftatis
tempore valde morbofam, iis locis imprimis, vbi ficraciftima eft. Huic incommodo accedit heroa Sardonia
qux fi edulis fiuerit, ridu ora diducit, vt ridentium facie intereanr. Eft & Solifiuga, animal perexiguum, fimi-
leq. araneis forma, quod per imprudentiam fuperfedentibus peftem facit. Mufmo animal ex genere arie-
tum, quod Plinius Corficx tribuit, Straboni huius infulx eft. Huic, non illis fuffragari videtur JElianus dc
Animalib.i6.cap. 34. Purpuras infignes Sc acutiflimas hiegignftradit Suidas. Sardinias tapetes celebratNon.
Marcellus ex Varrone, de Genere veftimentor. (nifi fit Sardianis legendu, a Sardi nempe vrbe Afix) non Sar-
dincx. quod magis probo. De Sardianis tapetibus enim apud Athenxum, Sc alios. Huius vrbem primariam
Calarim, pulcre delcribit Claudianus de bello Gildonico, fub finem. Maris Sardoi profunditatem facit Stra-
bo c id. vlnarum. Alia huic infulx peculiaria fuppeditabunt Paufianias, Solinus, Euftathius, didus Clau-
dianus, Sc alij. Inter Africanas infulas hxc numeratur a D. luftiniano in Codicc*
CORSh




CORSICA,
HA nc Grxci CYRN v M,Latini Corsicam,vocant aCorfa muliere,vtEuftathioplacet velvc
Ehonyfio, a verticibus monamn. Nam, vt Strabo tradit, afpcra eft, ac plenfq. locis planisinuia, atq.
maie nabitarur. Non aliam infulam magis filuofam,ait Dionyfius. Confertiffimam arboribus, nauibus con,
dcndis apcmim ls , docet Tneophraftus s.Hift. Plantar, ex iisque Romanos aliquandotam lamam matcricm
cecidifle,vtratem perconderent quinquagintaveils ducendam. THERAPNENab Ouidio"nominaripu-
tant quidam. Callimachi Scholiaftes dicit T y r o s fuo tempore vocari, fides fit penes ilium. Buxo abun-
dare fcnbit Plimus(ex Diodoro)& mcl eius efle amaru. item vulpibus,cuniculis,& auibus filueftribus: fed nec
boues,capras,lupos,leporcs, nec ccruos alerc,Polybius audor eft,lib. 12. Equos etia habere jfcribit Procopius 5.
Gothor. fed paullo fupra cues magnitudme.&fimias adhumanam fereefligiem, ft huic fides. Mcllisq- huius
tantam copiam oftendit Liuius 40. vt M. Pinarium pratorcm ex ca centum millia pondo indc detulifle tra-
diderit. Magnitudinc,tertium fortitur locum inter Mediterranci maris infulas. Incolas beftiis inhumaniores
& viram latrociniis fuftentare, apud Strabonem legitur. Longxuos efle Corlos, tradit &c ante cum
Athenxus. Ciuitates habere infulam trigintatres, annotauit Martianus Capella. Plurium nomina me ex Lari,
nis Gracisquc feriptoribus collegifle,tabula indicat. Ampliorem huius deferiptionem habet geomaphix flu-
diofi,apud Diodoru,Lib.s.Dcfcribit hanc quoque Seneca de C6folatione,ad Albinam. & ide in luis verfibus.
I N S y L JE
MARIS lONII.
lOn 11 maris infulx cclebriorcs funt ha:, Corcyra, Ccphalcnia, Zacynthus, Ithaca, Lcucadia, & Echini*
des, de quibus hxc fingulatim. Corcyra, Alcinoi gratum folum, vt habet Dionyfius: etiam Cer-
cyra dicitur, fed & plura habuit aliquando nomina, vt PH ae aci a, scheria, drepanvm,
ceravnia, argos, macris, & vt cuidam placet, CASsiOPErde quibus in noftroThefauro.
Infulam hanc olim in tantam excreuifle potentiam tradit Euftathius, vt multas infulas & vrbes fuo imperio
fubiugauerir, tantamq. nauium copiam habuifle, vt fola fexaginta naues in Perfico bcllo armauerit; poftea
ita defertam fadam, vt in prouerbium abierit, Ccrcyraeft libera,caca vbi volueris. Alia eft ab hac Corcyra,
qux Melaena cognominatur in mari Hadriatico.
Cephalenia vocatur etiam Melaena, & Samos, item Taphos; Dvlichivm
quoque, vt quibufdam videtur; fic tradente Strabone. A quatuor populis hanc quondam habitatam feribunt
Euftathius 3c Tzetzaj a Proniis nempe, Samiis, Palcnfibus, 3c Craniis. Nefiotas addit Liuius. Capra in hac
infula fex menfibus non bibunt, fiaEliano creditur. Apud Antigonum legimus hanc fluminc quodam di*
uidi, cuius ab altera parte cicadx, ab altera non funt.
Zacynthvs, hyria quoque,&Cassiopa dicitur,NcmorofamcognominatPoeta. Huiu*
incolas tradit militias rudes efle,qudd diuitiis abundantes,& aliis rebus omnibus,delitiis fintaflucti,
Phalangium animal hie mukd nocentius hominibus,quam alibi, inquit Aftianus. Tempore quo fpirant
Etefix, capri hiantes ftant verfus Boream: eoque contcnti,aquam non requirunt, ncque bibunt, vt Antigonus
tradit. Coeranium fpeluncxnomen eft in hac infula, apud Plurarchum dc Animantium comparationc.
Fontem pifcibusfertiiem habet: ex quibus pixcducitur, fi Ctefix creditur. In hac infula, Scribit F. Dcfidcrius
Lignamineus Patauinus fe reperifle hoc Ciceronis Epitaphium: m. tylli. cicero. have. idq. circa
annum a Chrifto 1544. Adamus Tefellenius Louanienfis in fuo Itinerario M. S. (quod mihi legendum dedit
Dn. Hadrianus Marfelarius) feribit fe contredafl'e in hac infula anno 1550. ipfius Ciceronis ofla, legifleq. ad
ipfum fcpulchrum hoc Epitaphium: llle or at or um prmceps , e>* gloria lingua Roman* ,iacet hac , cum coniuge TuU
Tullius ille inquam , de fe, qui feripferat olim , 0 fortunatem natam me confule Romam.
Ithaca quoque Neritia vocatur, a Nerito eius monte, ni fallor. Apud Strabonem vrbs eft etiam
Ithaca in ca, quam 3c Alalcomcnen vocatam tradit Plutarchus. Multos portus habere legitur apud Ache-
nxum/cd montofam afperamquc, 3c xgre multa opera 3c Lahore ingenti, cxigua & vilia maligne cuhoribus
reddere,apud Plutarchum. Apud Porphyrium ex Artemidoro lego hac infulam a Panormo Cephalenixpor-
tu verfus Orientem diftare, continereq-, in ambitu fuo odoginta quinque ftadia. anguftam efle & fuhlimcm.
In hac Nympharum antrum, eodem 3c Homero teftibus. Leporcs hicnon nafei, apud Antigonum legimus.
Nifi Vlyflis natalis locus eflet hxc infula,nulla de ea memoria extaret in litterarum monumentis. Leyc a s,
vel Levcadia, etfi peninfula a Plinio deferibatur, Mela infulam tamen vocat. Infulam fadam, a conti-
nentiq. abfeiflam, fed poftea ventorum flam redditam, tradit Strabo. In eius promontorio excclfo, Apollinis
Aftij fanum deferibiturab Aftiano, vnde quotannis aliquem rcorum deiicere, auerruncandi gratia, folcbant*,
referenteStrabone. Echinades, fic didx ab Echinorum multitudine: Strophades eosappeU
lat Apollodorus. Olim continent! annexas fuiffe, docet Paufaniasin Arcadicis. Facicm harumfxpius mutari,
cx aggeftu vel receflu limi Acheloi fluminis (ad cuius oftia fira funt) addit Strabo. His vicinx crant Taphij
Sc Acutx. Hiftoriam (aut fabellam fi mauis) cognitu dignam accidifle circa has infulas,de morcc Panos, reel*
cat Plutarchus, de Oraculorum defedu.


AFRICA PROPRIA.
vemadmodvm ea Afix pars,quxPontoEuxino,Mari JEgeo,Mediterrancoq;,EtEu-
phrate flumine circufcribitur, proprie Afia dicitur apud Geographos: ita hxc Africa pars
* ntcr cetcras e * Lls P rau i n c^ A fricx nomen femper obtinuit.Obferuandum etiam
?/(\y Hoc in rota veteri hiftoria,cum Afia aut Africa nominatur,has eius partes tantum intelligi.
wa ]§s)%. >Qg JM Fines Africa: huius regionisluntab Occidente Ampfagafluuius, vicinique Mauritani; a
syy j//£ Scptcntrione Medicerraneum Mare: Arx Philenorum quibus Cyrenaicam contingit, ter-
*mini funcvcrfus Orientem: Libyam interiore,6c eius defertaHabctverfus Meridiem. Alio
nomineeadem vocatur Zeugis 6c Zeugitana. Compreheditautemin fe Numidiam, (qux
& Mafiylia)Bizaciu m,6c Tripolitanam regiones. In quatuor populos diuidit earn Diodorus, Poenos,Libophoe-
niccSj Libyos, & Numidas. Tcporc Romanorum fub Scipionc JEmiliano diuifa fuic hxc Africa in duas prouin-
ciasrqux circa Carthaginem,Veterem:qu£ circa Numidiam,Noua vocabant,teftibus Plinio, Appiano,6c Dionc.
Confulares crant Numidia 6c Byzacium:Proconfularis in qua Carthago,vtrefert Sex. Rufus, (hancq.diuifioncm
faciebat,vt Piinius addit,fofia quxdam) Aliam huius diftindionem 6c prxfcduram vide in Codice lib. i. Titu-
lo ly.Numidiam, prxter marmoris,quod inde nomen obtinet,ferarumq. prouetum nihil infigne habere,audor
eR piinius. Gen us primum autem equitum ei tribuunt Liuius, Piinius. 6c Solinus. Byzacij celebrant glebam prx*
pinguemrvt qux iada femina cum incremento centefimx frugis reddat,imb ex triad modio centenos quinqua-
genos. Mifit ex eo Diuo Augulfo procurator eius ex vno grano quadraginta paucis minus germina. Mifit 6c Ne-
roni fimiliter cc c XL.ftipulas ex vno grano. Accedit huic ea terra: bonitas quoque,vt agricola poll: femente,(tefte
Columella)ante meflem/egetem non attingat,quia vix vlla herba exeat,nili femine iado. Fertilitatis huius Afri-
ca quoque meminit Halicarnaffcus. At vno verbo infignem eius omnium rerum hubertatem indicat in quadam.
ad feditiofos ludxos oratione Titus Imp.vbieam Altriccm Orbis terrarum nominat. Scd 6c animam reipublicx
Romanx appellat Saluianus.lib.y.apud quern multa de huius regionis potentia diuitiisque.Fcccundiilima etiam
hanchominum facit Herodianus.Sed6c animalibus omiiis generis abundante Polybius,ita vt equorum,bourn,
omnes fere terra: regiones multitudine fuperct. Et quod mirandum,mularum foe-
tus luc adeb non haberi prodigiofos tradidit ex Dionyfio, Magone, 6c M.Varrone Columella, vt tarn familiares
Tint incolis partus earum,quam nobis cquarum.Sed gentem ingenio acutiflimamdicit idem, i.cap.4.infidiofam
facit Hirtius: fubdolam Maternus: ita vt Vegetius leribere non vereatur, Romanos his femper inferiorcs fuifle
dolis atque diuidis. Caufidicoru nutricula appellat luuenalis. Carthaginefcs numerat Athenxus inter eas genres
quxinebriari folcant. Saluianus y.Prouid. hos adeb inhumanos,ebriofos,fallaces,frauduletos, cupidos,perfidos,
impudicos,'6c libidinofos facit, vt, qui talis non lit, Afrum etiam die non pofle addat. denique nullo non malo
cofde obnoxios tradit. Perfidiam horum notant omnes hiftorix. 6c inde nata paroemia. Atque hxc de hac diuite
triumphis terra(vt ca vocat Poeta,6c arcc prouinciaru,vt Cicero) Africa.lnfulx huius regionis magis celebres funt
Melita,Mcnyx,Cofura,sc Cercina:atque alix,fed ignobiliores.quas,vti 6c eius populos,flumina, motes, 6c vrbes,
loquitur ipfa tabula. Sardinian! infulam fub hac Africa csprchendi,teftis eft luftinianus in Codice i. Titulo 2.7.
Scd de Carthaginc, huius vrbe primaria, quamuis Salluftius ait de ea fatius effe filere quam pauca dicere; hxc
paucatameadderevilum. Carchedon Grxcis, Carthago Latinis hxc vrbsnominatur. Carthadam prius
didam (quod Phoenicum lingua nouam exprimit) tradit Solinus, Inde earn Kaivovotiv , novam VRBEM vocat
Stcphanus,qui earn quoque (nefcio quibus aiuftoribus) Oenvssam, Cacaben, 6c Cadmeiam nominat.Sunt
non pauci qui fub voce Th arsis hanc in Sacris licteris deferibi exiftimant. Atque hxc deprifeis eius nomcncla-
turis. nam procedentibus temporibus alia quoque nomina fortita eft, vtfuo loco dicemus. Sed 6c variis elogiis
cam ornauere veteres, Celjam & Ahnam vocantes; Row am Imperij amularn jerrarum orbis auidam: ProumcU maoiftram
yenerabdem : Africa. Mufam caleftem: Camoenam Apuleius. Alterurnpoftyrbem Rowam terrarum decus , Soli-
nus. Majmam cognominant Ptolemxus, Manilius, Pliniusque: Maximum Orbis terrarum Vidor Vticenfis 6c Sui-
das: idque merito. viginti enim M. P. intra maris ambitum comprehendifle, Orofius audor eft. Quatuor M.P.
hunc ambitum auger Liuij Epitoma. Trecentorum 6c fexaginta ftadiorum facit Strabo (quam vere, ledoris iu-
dicio relinquo)qux faciuntquadragintaquinque M. P. Sita fuithxc vrbs in peninfula: quxifthmo trium M. P.
latitudinis,fiue,vt eius diligens delineator Appianus tradit, viginti quinque ftadiorum, Africx continenti anne-
ditur.Silius Iralicus 15. de ea hxc,fLec caput ylla opibus certauent aun, Non portu y celshe dotibus auri ,
Vberis aut agih fabricanda ad tela yigore. Locain ca celebriora funt Megara,pars vrbis fic dida: Byrfa,arx,qux fta-
dia viginti duo in circuitu habebat, vtadnotauit Seruius: 6c in ealunonis, aEfculapij 6c Belitempla: Theatrum,
Gargilianxthermx 6c alix Hue Apollinis fanum,Mcmorix xdes,Hippodromus,
Bafilica Celerinx,Theoprepia ecclelia,Lyfpana locus,6c Via[nifi locus medofusjcxleftis. Lucus in vrbe fuit me-
dia-, 6c in co tempium lunonis,vt habet poeta Virgilius. item Ehfx templu,vt Silius.Qux poftea in ea xdificauit
luftinianus Imp.cnarrat Procop. 6.luuus xdificior. Ivstini an a quoque ab eodem,fi Ballamoni fidcs,appellata
fuit. Conditores huius Phoenices fuiffe Xorum 6c Carchedonem, aut,vtalij,Eliflam fine Didoncm Agenoris re-
gis F.ferunt,anno quinquagefimo ante Ilium captumrfiue feptuaginta duos annos antequam vrbs Roma condc-
retur.teftis Appianus.Teucro eius fundationem tnbuit Silius. lofepho cotra Appionem teftc,exftrudafuit anno
a regis Solomonis obitu centefimo quinquagefimo quinto. Huius vrbis virtus, vt foris in bello clara, ita variis
domi cafibus agitata fuit. Tandem cum ftetiffct,vt,qui plurimum,tradidere, annis feptingenfis triginta feptem,a
Romanis, tanquam eorum Imperij xmula, bellis vexata,direpta,radicitns excifa, 6c in cineres tadem redabta fuit.
Atque ita deferta permanfit ad annum vfque centefimum 6c alterurn; quo, infill Scnatus reftaurata, 6c mifiis ha-
bitatoribus,colonia Romana(eaque prima extra Italiam du6la.)lvNONi Aq. dida a C.Graccho fuit,tcftibus Ap-
piano,Solino,6c Dione, qui eande poftea ab Augufto denuo coloniam fadam addit: quia cum Lepidus partem
eius habicatonbus orbafiet,ius colonix difibluifle videbacur. Refloruit icaque hxc vrbs, 6c in claritatem Cartha-
ginis




ginis fecundx fub Romanis Impp. cnicuit. A deb vt qua? pridem armis inclyra, nunc felicitate, vt feribit Martia-
nus,teuerenda erat.Hadriani etiam opcm fen fit, a quo Hadrianopolim didam futile,feribit Spartianus. Ab
Anconino Pio Imp.quoq; operum magnificcria exornatam,apud Paufaniam lego. Commodi fauore,vt Lampri-
diusaudor eft, Alexandria commodiana togata quoq.nominatafuit.Sed,vtfuntres mortaliuminfta-
bilcs,hxc eade fub Gordiano Imp. a quoda Capelliano Mauritania? prxfidc, vt eft apud Herodianuin,anno plus
minus fexcentefimo oduagefimopoftqua Romano Imperio parere esperat, fecundum capta & direpta fine- Sub
Honorio Imp. a Genfericho VVandaloru regc,do!o tertium capita rcxcidiuurq. anno a Chrifto nato
tefimo trigdimo. Eadem paffa a militibus tumultuantibus fub Salomonc quo dam Maurufiorum prxfidc,vt ha-
bet Procopius. His eripitura Bclifario,anno quingentefimo trigefimo odauo/ub luftiniano Imp. Romano,oui
earn ex integroreftaurauir,muris fbllisq.muniuit,& multis operibuspublieis, vt funt Porticibus, Thcrmis The-
odorianis,Templo Dei genetricis,Diux Primx,aliifquc, qua? apud eundem Procopium reccn fen tu r, i I luftriorem
reddidit. Manfitq. fub his ipfis Romanis vfq.ad Heraclij tcmpora,quo a Perils vi occupata fuit circa annum fex-
centefimum decimum nonum. Ab ALgyptiis diripitur depopulaturque,vt feribut Procopius aliique, anno poft-
hac fexagefimo fexto. Neque hie huius vrbis cladium finis. Eandcm namque a Mahumecanis fpoliata,deletam
& inhabitatam relidam vfquc ad tempora cuiufdam pontificis Elmahdi nomine, qui earn paucis incolis,fed vi-
gefima vix panehabitandam dediqaitloannes Leo. quo tcfteoculato,hodie cius nihil,prxter quafdam muri rc-
liquias,& partem aquxdudus, exftare credimus. Atq.hcc nollro xuo, huius vrbis facum, & forma. Hxc ilia eft
qua: telle Herodiano ohm opibus, frequentia populi, & magnitudine tantum Roma? concedebat, cum Alexan-
dria iEgypti defecundapalmacontendcbat- &qux quondam fuapotentia totam Africaoram ab ArisPhileno-
rum ad Herculeum vlque fretum tenuit. eoqne tranfgreffo, omnem Hifpaniam ad Pyrenxos vfque monres po-
tita fuit.Aded,vt Appianus feriptor grauilfimus,huius Imperium,viribus Grxcorum,opibus Perfarum,cofercn-
dum iudicet; quod idem ex Strabonc & Plinio baud difficile quis confirmare poterit. Scribit cnim hie, earn tre-
centas vibes in fola Africa,& hominu millia feptuaginta in vrbe habuiffe,atque ex ca deuida, Scipione quadrin-
genta feptuaginta millia pondo argenti tranftulifte., Supereft autem dc ca vrbe,qux,quadiu inuida,pro Dea,tcftc
Trogo,habita fuerit,& in Africa(vt Saluianus ait)quafi Roma erat,nome nunc tantum inane.De Afrorum genre,
vnde in hanc regionc veiierint,habet qua?dam Procopius lib.n.VVandalicor.
Dc via Cxlcfti, hoc hie adnotarc liouit. Apud Vidorem Vticenfem hxc verba omnibus qua? vide rim exem-
plaribus leguntur. Nam & hodie jiqua fuperfuntjfitbmde dejolant urgent in CarthaomeoThcAtro&de Memoriz&'vUm
cjuam CaUjits vocitabantjunditus deleuerunt am dubito,quin fitlegcndum,a;aw,vt ad xdemftemplum.
vocat lul.Capitolinus m Pertinace)referas. Porrd de hac Cxlefti dca,vt cam nominat Capitolinus in Macrino,&
Treb.Pollio in Celfo tyranno, Africa? peculiar!,multa paftim apud audores.Ailianus feribit Vencrc ab iEgyptiis
Vraniam appellari.Venus Cxleftis (quod idem fonat) eft in Infix Soemix numo mco antique. Virginis Cxleftis
mcminit D. Auguftinus de Ciuitate Dei,propadem.quo epitheto earn difterre voluiftc auguror ab altera illa,im-
pudica nepc,quam lul.Firmicus Vencrcm Virginem vocat. Vraniam earn nominat Herodianus:& addit a Phoc-
nicibus Aftroarchen appellari. [Alilat,Herodotus] atque Lunam efle, alfirmari, Mithram a Perfis vocari, feribit
contra Symmachum D.Hieronymus.idq.pro diuerfitate nominis,no pro numinis varictate,vt addit D.Ambro-
fius.Zigiam earn vocat cundus Oricns,tcftc Apuleio CAfin. Huius Veneris Cxleftis dex etia memoria infignis
exftatapud eunde de Afino aureo vndecimorquam & Reginam cxli,& alio nomine Deam Syiiam vocat, cuius
numinis formam multiplicem,multaq. & varia eius nomina qui cognofcere defidcrat,hunc eunde adeat, & Lu-
ciani opufculum dc Dea Syria infcriptum.confcratque cum iis imaginem,quam hie ex numinis noftris Imp.Sep.
Seueri & Antoninieius F.antiquis adpingi curauimus, & totam fere getilium antiquorum diuinitatem hoc vno
fimulacro contineri deprehendet. Philaftrius, qui dc Hxrcfibus fcripiit, dicit hanc Deam a ludxis hxreticis qui-
bufdam Fortunam c<gli appellari.Hand multum abfum quin credam a Hieremia propheta 44. hanc eandcm no-
minari Reginam cxli.cui Ifraelitx facrificabant- Facile enim fuit huic genti,ad idolatriam pronx,ex vicina Syri t
Hierapoli (vbi tefte Luciano hxc Dea ftudiose eolebamr) in fuam Palxftinam hac traduxillc, vti ex eadem Syria
Phoenices Carthaginem*, duce,vd verifimile & teftis Herodianus eft,Didonc.Plura de hac dea ex audoribus hue
adduci pollent: contend autem fumus oftendifie cum Platone,duas luifie Veneres: quarumvnam,cui Carrhagi-
nenfes diuinos exhibebant honores,efie hanc quam hie nummus exhibet: & eandem cum ea, qux Syria vocaba-
tur. & Aflyria Venus ab Oppiano i.de Venatione.Et nc cuidceo hxfitandi locus relinquatur,eccehuncakerum
nummum Philippi Cxf.ex Sebaftiani Erizzi volumine. Hanc eandcm die cnmlunone,ex Apulcij fexto quoque
difco,vbi hanc Veduram leonis vocatrquam aiunt hanc Carthaginem terris magis omnibus vnam tohiiilc- Hie
namque itlius arma,hic currus fuit,vt inquit Pocta: qua dc caufla hxc ip fa, ni tailor, Carthago etiam lunoma c 1-
da fuit: ficenim quondam appellatam, Plutarchum & Solinum audorcs habeo. Huius curnnn, Icon emmrer
pretor,quo vehitur: & huius anna, fulmcn, ceteraquedcorum dcarumquc quxhuicadpinguiiturimignia. ci
cxleftis Afrorum dxmonis, memoria eft apud Saluianum de Prouidenda. & cxleftis dc ISa inca is >ar
thaginenfis, apud Vlpianum, Tit. qui hxredes inftitui poflunt $ deos hxredis. hie nihil autem a cam aan-
noftram. At dc hac Dea a me, qui geographica inftitui, forte nimis multa.


ÆGYPTVS.
Egypt vs Nili donum :crediditcnimantiquitastotumeum tradum, quern hodie hxc regiooccu-
\ par jOlimfinum Mediterraneimarisfuifle; Niliautem alluuionecx aggefto limo oppletum ter-
uZ(yiram Quadecaufa fortaffe Pocamicis vocaturaStephano,apud quem, & Dionyfium, hisquo-
Wg quc nominibus infignitur, eria , A'ettd , Ogygia, Hepha[iia y Myara y dr Mdamboios. MeUmpoduw regio-
nem appellat Apollodorus,ob fertilitatem,qua cxteris pra:ftat regionibus. Aethiopta eidem Stephano Sc
Euftathiodicitur, propter Akhiopcs ibidem habitanres. Nominatafuit&olim Thehx ,vt Anftotelcs
& Herodotus teftes funt. Mefratm in Sacris litteris eft, Sc Chus y vt placet aliquibus. Hononus Augufto-
£> ,7dunenfisferibit quondam Eux&am didam,fed hocfuoiure. Atque haecdenomine: nunedefitu.
HuiiJs limites funt ab Oriente Sinus Arabicus, ludata Sc Arabia Petraa; ab Occidcnte Libyci mon-
tes,&Marmarica Africa: regio. AMeridiccircaNihCatarademmaiorem abAkhiopia(quamTub
feparatur.Mare Mediterraneum,aut,ff mauis (quod abcanomen habet) Aigyptiacum,eam aSepten-
trionealluit. Diuiditur in Superiorem, qua: Sc Thebais: Mediam,quac Hcptapolis & Heptanomia,& apofterioribus Arcadia:&
Inferiorem,quam media: a:tatis feriptores Auguftamnicam vocant.hanc in Primara Sc Secundam diuidunt luftiniani Imp.No-
uellse.Liber Notitiarum infexprouinciasdiuidit, inLibyam Superiorem Sc Inferiorem ,Thebaidem,Aigyptum, Archadiam,
Sc Auguftamnicam. Huius Inferiors portio, nempe qua: mari, Niliquc oftiis, Heracleotico Sc Pelufiaco,atque horum duorum
verfus Meridiem confluentia,ambitur: Tub Delta: nomine, ob formam ,ab omnibus geographis, hiftoricis, poetisqj veteribus
comprehenditur. Atque hanc eandem Ptolemxus in tres difpartitur;in Magnum,Paruum,&Tertium Delta. Atque hoc Delta,
interorbisrerrarum partes primariasquarta,quondam numeratafuit,& aliquando interinfulas relata,Pliniotefte. Sub Aigypto,
autem quoque tres Oafitae vltra Libycos montes comprehenduntur.Etiam Libya,fi quis Ammianum audiac.
Irrigatur ha:c regio non alio flumine quam Nilo, tonus orbis terrarum nobiliftimo, atque polyonymo. Multis enim nomini-
busapud vetercs hie fluuius notatus fuitidicitur namque Sc Aigyptus, (vnde regioni nomen) Occanus,Aetus, id eft Aquila, Ni-
gir, Melas,aliis Melo:item Siris,Triton,Chryforrhoas,Dyris. Noym ab Aigyptiisquoque vocari,audoreftOrus Apollo. InSa-
crisßibliis Phifon.SeddehisinnoftroThefauro. Septem oftiis,vt plurimi affirmant,fe in Mcditerraneum mareexoncrat. Pto-
Jemxus nouem numerat, inter quae duo falfa, tiue pleudoftoma Plinius vndccim,fed quatuor falfa .inter quae feptem celebcrri-
ma.Herodoto quoque duo falfa, fed neque in vniuerfum pluraquam feptem :cui (uccmit Euftathius, Et quod huiede his oftiis
verum eft,apud ahum pro falfo,& contra, habetur. Eadem eft de horum oftiorum nomenclaturaapud claflicos audores incon-
ftantia. Heracleoticum aliud eft Plmio a Canopico, in quo tamcn errare videtur: Sc aperte negat Diodorus, aflerens Canopi-
cum,Herculeum nominari.Totaautem haecdenumero&qualitate horum offiorum apud fenptoresdiferepantianafeitur, ni
fallor, ex locorum , profucceflu temporis,immutationc: quifqueenim eadefcnplit fecundum quem habebant hsec littorafuo
tempore fitum, quem fepiiisex maris2eftu&:inundatione,arenarumqj nunc aggeftione,nunc depulfione,aliam atque aliam for-
mam per aliquot annorum interualla induere, verifimile eft, Sc norunt ij qui propiores Oceano habitant, quibus mirum non eft
fluminum oftia alueum fedesque mutare; interdumque arena obturari, nouaque, vbi quondam nullacrant, vada qujererc: Sc
qua: olim minus nauigabilia, brcuibufque plena,nunc profunda, Sc nauigatiom apta vidcrc. Hunc fiuuium aqua: bonitatepau-
cis poffe compararijtradic Galenus.craffam Aretharus Cappadox,turbidam Plutarchus in conuiua.hb 8. Dulcem autem cffe,&
fine iniucunditate frigidam, dicit Achilles Statius 4. Amorum. qua de caufa Aigyptios vini penuriam non metucre addit. Cete-
ros omnesqui in orbe terrarum funt,dulcedine fuperare,ait Diodorus.-quam fententiam quondam confirmauit Pefccnnius Ni-
ger Imp.dum militibuslimitaneis vinum petentibus rdponderet:Nilum habetis,& vinum qua:ritis?Huiusfluminisdeferiptio-
nem lege apud Claudianum.&deeiusfingulis anms exundatione,pra:ter ceteros, videStrabonem ,&Panegyricum Traiano
Imp. didum.itcm Achillem Statium, Sc Heliodorum. Addar, cui otium, Plurarchum de Momib. Moiifes Aigypti, pmcrcos
quosPto!ema:us nominat,Libycos,Troicum,Alabaftrinum,Porphyritim, Smaragdum,Aiacem,Acaben, Nigrum, Bafaniten,
Sc Penradadylum,funt Nitria,Pherme,Sinopium,Climax,Eos,Lacmon,Ciophi,&: Mophi.Paludesmulue.-atduaetantumno-
minantur,Moeris,& Maria.
In nomos (Pra:fcduras interpretatur Plinius) partiuntur vetcres hanc quoque regionem , quorum ododecim nominat Hc-
rodotusjtriginra fex Diodorus.quadraginta lex fuis nominibus funt apud Prolemam m ,Sc totidem aut plures apud Plinium.Tri-
gintafcxnumeratStrabordcccm nempe in Thebaica, totidem in Delta ; Sc fexdecim in medio regionis. Nosexommgenerc
leriptorum vererum vltra fexaginta fex nominaros reperimus, atque in hanc tabulam redegimus. Sed Sc horum nominaaliqua
permutata,aliaqucinaliorum locafubftituta,cum Plmio experimur: de quibus latius in noftroThefauro. Pluresvrbesinhac
vna regione,quam in rcliquo terrarum orbe fuifle, fcribitEufebius. iEgyptusftipcrceteramantiquitatisgloriam xx. m. vrbium
fibijAmaftregnante, habitata pra:fert;nunc quoque multis, etiam li ignobihbus ,frcqutns, inquit Plinius. Harum ad Diodori
vfquetcmpora in. m. perdurabant. Nosquantumuisearum nominanonindihgenter ex omnibusaudorum pnfeorum monu-
ments quaefiucrimus, baud multas vltra trccentas nominatas inueftigarc potuimus, vt iplaoftendit tabula. Sic ludit in humanu
diutna pot eat ta rebus.
Situm huius regionis ipfadocet tabula. Fertilitatem,ciuscclebrc pra:conium indicat,quo publicum Orbis horreum vocatur.
Eftenim,etft imbrium expers,tamen hominum,aniraalium,aliorumq.foecundagenitrix. Sed hoc fuainundationc ffngulisan-
nisNiluscffidt,vnde(vt Lucanus cecinit)cft ha:c Terra fuu indtoa mtrcts.Aut louis\tn folo tanta tfl fiducta Nilo.
imo fuperbia,qua in fuis manibus effe vel abundantiam, vel famem vidoris populi Romani iadare quondam auff fucrint,vt Pli-
nius teftatur. Huius diuitias Sc opes ex Diodoro quis a:ftimet ; qui feribit, ex vna Alexandria Reges quotannis vltra fex
millia talencorutn vedigalibus caperc folitos. Sc ex Strabone, apud quem lego Aulcti, patri Cleopatra:,talentaduodecics mille-
na oc quingenta quotannis ex Aegypto obueniffe: qua: valent,ex Buda:i jeftimaiionc feptuaginra quinque ccntena millia coro-
natarum aureorum Gallicorum.idq.fubpcffimaignauiflimaq. (vtaddit)adminiftracionc. TraditEufcb.2.Pra:p.Ofirim regem
louiaclunoniparent!bus,acceterisDiisaurea templaerexifle. admirandarum opum admirandum documentum . De auri-
fodinis huius regionis qua:dam habet Agararchides. Sed Sc huius potentiam oftentant etiamnum tot opera immorralia, contra
omnem temporisiniuriam in hunc v/q. diem permanentia, vt funtpyramidum vaftiffima: moles,rotftupendjealtitudinis ex fo-
lido marmore obelifci,colofli ,fphinges,ftatua:,Labyrinthi;totque deorum delubra,quorum plura fbla quam alia: omnes rc-
gioncs,cxhibet,tcfteoculatoHerodoto.lncolarum huiusnumerofitatcm (quam ciadfcribit Philo deCircumcifione) exlofc-
pho.&Egefippo intellige,qui feribit, earn deciesfeptingenta&quinquagmta millia hominum,prater Alexandria: incolas(qui,
tefte Diodoro,numcrumtrecentorum millium liberorum hominum fuperabant) Romanisfafeibusadferipfiffe.
Gcntcm ingeniofameffe ,exHiftoriacognofcitur:inartibusreperiendisfolertes,&incognitione rerum indagandafagaces
cffc,annotatumcftaGellio: compotem diumarum omnium difeiplinarum, a Macrobio,qui & Acgvptum artium matrem vo-
cat.ftd gcntcm eandem furiofam,& leuibus de cauffs ad feditionem vfque pcrmoueri,docct in Aemiliano tyrannoTreb.Pollio.
Vanam &nouandisquam gcrendisaptiorem rebus,dicit Curtius. Lcucm,pendulam,& adomniafama:monimentavolitantem
dicit Hadrianus Imp.teffe Fl.Vopifco,in Saturnine. Infidam nominat Seneca,ad Albinam.Ventolam Sc infolentcm nationem,
Plinius in Pancgyrico Traiano dido, 2V equities tef/w feit dare nullamagu ,inquit Martialis. Innatam Sc infignem iadantiam habe-
re fenbic Philo de Agriculcura.fcd Sc fapientiam iifdem tribmt. Erudites cognomina: Apuleius. & lapientiflimos homines Thc-
miftius




miftiusEuphrada.Thcologiajplurimum dedicos.Philoftratus. BcllicolbsminitncefTe/criptumrcliquitStrabo Inter malntmf
dmm locum tenere.docetmusverbum: L,d, md, , (aund, A'gyptij,uni/Cans .vthabetEuftathiusadDionvlium Dehmus
genusntuviuendiq; mor.busmultaquoq apudPorphyrium q deabfbncntiaabefucarnium. Vrbes inea praclarasvtriufoue
Jmgua: monumentis celebratas Icgimus; Alexandria™, quam pulcram, item Aurcam Athennus vocat: Maenam Concilium
Chalcedonenle, Marcellmusvemeem omnium ciuttatum nominatiEunapiusalteram quendam Orbcm terrarum Second*,
parteshanc tenereomn.umcimtatumquKfubcdofum.aicDionPrufeus. HumsfanumSeba(lcum(fiuc Auguftcumldiaum
nunoaho conferendum, v.de defer, ptum a Ph.lone ludaio, in Vita contemplatina-Serapium in hac vrbe atrii!& columnis am’
pliffimis ac Ipirantibus fignorum figmentis, & reliquaoperum multitudineitaexornatum, vt poll Capitolium quo fe venera
bibs Roma in sternum aitollit.nihilOrbisterrarumccrnatambitiofius.lcribitAmmianus. Attotiusvrb'isdefcriptionemDul’
chre exhibent Strabo 17. & Statius Alcxandnnus y. Amorum. item Diodorus 17.& Hirtius de Bello Alexandrine Thcbasnu-
mcro portarum nobilemiMcmphim, regiaclaram, & inter maximasnitentem 1 Copton.Arabicarum, Indiarumduemercium
emporium: Abydum.Memnonisrcgia.&fanoOfiridis indytam. Sycnen; aliasq;:n'amomncsenumerarchicfuperuacuumdu-
counfpcda enim tabula, femenpfas oftendunr. Etauclores Herodotus, Diodorus, Strabo, Plinius, lolephus. Marcellinus Phi-
*
Rec I °n is fitum flumina,montes,vrbes,miracula,aliaquc,propaginarcapacitate deferipfimus. Nuncdcciusreligione
qu*dam,ex Diodoro, Herodoto,Strabonc,Athen*o, Aehano,Plutarcho,Philonc,Eu(cbio,Plinio,Hcliodoro Luciano Am-
miano, Clemente, Arhanafio, Prudentio,ahisqj. AegyptiosfuifleprimosquiSolem&Lunam&/ydera Deosd’ixerinr audtor
mihiEufeb. i.Pneparat. fed ab initio Deorum falforum vaniflimoseultorcs,non tantiim docent Szcrx Interx fedetiam pro
phana;,affatim. Prxterenim gentilium Decs, vti font lupitcr,luno, Vulcanus, Venus, Bacchus,c;ctcrosqueomnes quoscum
ceteris tocius Orbis populis fpccuharibus autem nommibus, vc Ifis Ofir is.&c.) communcshabebant, adorabamque • omnesfe
re genus bcftiaru m,tradente Artem idoro,& Cicerone 3. Deorum,confccrauerunt; omnes bcftias qu* in Aegypto funt pro faens
habere,tradit Herodotus, ita vt multitudine eorum quar veneranturnuminum. omnibus, (auftorDion,) pramoJJcant mortal!
bus.Sed non tantiim hos Decs, fed & Anubim , Orum ,Typhoncm, Pana (quern Mcndonvocant,&caprino capitepingunt
Suida tefte)&: Satyrosj item ahum quern Cneph nominabanr, vthabetPlutarchusin Ofiride. necnon homincm tefte Minutio
Felice,quern in Anabi vrbediuinis honoribusaffecere,vtEulebiusdocet,apud quern legimuscos peculiarem quoquedcum
habuiffe,Canopum nomine,ollari forma, (huncexpreflum videmus in Bembi tabulahieroglyphicaAegyptiaca. ) Aquam pro
Deo habuifle,&inprimisNilum, Athanafius& Hclidorusteftesfunt. ExquadrupedibusCrocodilum,Bouem, Mncuim,JLco-
nem,Vrfum,Felcm,Hircum,Cercopithecum,Simiam,Taurum,Arietem,Capram,Suillum,Canem,lchneumonem,Lupum
Ouem,Muftelam,&Muremaraneum. Expifcibus,Oxyrinchum,Lepidotum, Latum,Phagrum,M*otim,&; Anguillam. item
cantharum,teftis Porphyrius de Sacrifices. Ex auibus, Aquilam, lbim,& Accipitrcm.ltem Merulam, fi Hygino creditur. Vul-
turem,& Coruum,fi Aeliano. & Pafierem, UPorphyriode Abftinentia. Viuerram quoque ,teftislofephusz.contraAppioncm.
(codice Latino, Graecumenimfiichodiemancum.) Habuerunt& Draconem ,fiue Serpentem , AfpidemThermathinnomi-
re,item Scarabamm. Horum omnium colunt effigies, atque quorundam ipla magis animalia. adeo vt qusedam eorum pet im-
prudentiam interemifle,capitalefit. Et vbi morbo aut forteexftmdafunt, (epelireaclugere folennefit. Inanimataquoque,vc
Cacpas,(Pelufiotaenempe tcffisaducrluslouinianum D.Hieronymus) Porrum,& Allium. Sednequeamonftrisabhorruerejvt
Cynocephalum.quem Hermppolitani ; & Ccpum,quern Babylonij pro Dcoadorauerc. Addehisex Athanafio,Serpenticipites,
& Afinicipites.Vicatimetiam(nifindcat Lucian us in loucTragcedo) hisdexter humerus Deuselbcetcns verb cregionc habi-
tantibuSjfinifter.ltem ahisdimidia pars capitis: aliis poculum Samium,autcatinus.
Pudendum etiam pro Deo habuiffe eos, refert Diodorus. (Ofiridis penem fuifle, ex Eufcbio i, Pracparat. videtur.) Clemens
quinto Recognitionum,ridiculaaddit,Cloacam ,&Crepitum ventris. quod idem a Minucio Felice tradicur. hoc idem La-
dfcantium voluiffe,crcdibileeft,dum (cribat, qujedam pudendadi&u, tamquam Deosadorarc. Idem Clemens Cephas & Gat-
tasrquas voces ignore,nifi corrupt# finr, pro catta, vt telem nonnulh vocant ; Sc C#pas,aut fi mauis Cepum. Ac, fi Philoni cre-
dimus, omnia quarcunquc (bruta fiue manfueta, fiue feuiflima j Tub Luna funt,ab his confccrantur. &: fi Sexto philofopho,ni-
hil non pro Diis habent. (lironicos hoc poftremiim, verifimile.) Atque hoc de Aegyptiorum Diis: qubs primes homines fuiffc,
& eorum notitiam pcrcepiflc, templaconftituiffe ,lucosqj &conucntusin horum honorem inffituifle, Lucianusaudlorcft, iu
Syria Dea Illucefcentequoque poftea Chnftiana: veritatisluce ,ex hac eadem monachorumeicmitarumque agmina primtim
enataindeque per totum oroem Chriftianum diuulgata,ex primitiuasEcclefiie monumenns docetur, itavt religionum (cmina-
rium hanc regioncm,quis non inepte dixerir.'
Dc Aegyptibrum philofophia, hicroglyphicisqj myfteriis, confulc fextum librum Stromatum dementis Alexandrini. item
Orum Apollincm.


ALEXANDRI MAGNI
MACEDONIS EXPEDITIO.
i Archelavs chorogtaphils,qucmomnemtcrramabAlexandra pcrudgatam, defcripfifle,traditLaertius:aut
• Ufd\ eton Clacton Athenxo j vel Diognetus,quos Plinius itinerum Alexandri menforesfuillc(cribif.vcl Strabonis com-
Ajaj mentanum quernderebus Alexandri feciflcait,adnoftravfque temporamanufquepcrucnillentj minusprocul du^
no^^s^u i^ c banctabulam,quam Alexandriexpeditionis ftudiofis ledonbus exhibere conati fumus, deli-
ncare. Ab iisautemdcftituri,primum,eiusareamcx Ptolemaro,rccentiorumque traditionibusconftrauimus.dcinde
lingulaeiuslocaineaaccommodauimusexaU(storibus Curtio, Arriano,&Plutarcho. hieniir tres, inteteos quihu-
* us v * ram litteramm monumentis fideliter tradidere>rupcrflitclqacpermanfcrunt ; eiiifqueexpeditiohem ex profcflb
(f (^vTk^bteris com plexi flint. Adiumento hue appellauimus Strabonem, Diodorum, Trogum,Orofium,& Plutarchum dc
c,u^em fvtiinferiptioeft ) Fortuna. hi enim , quamuisnon data opera, obiter tamenin huiusrebus geftis deferi-
bcndis,latisveros dcdiligentcsfepraftitere. Philoftratus, Solinus, Plinius,opem attulereetiam nonnuliam. Atqub
dum oinnem vcriufque lingua: hiftoriam pcrluftramus,ex omnibus fere aliis,prartcrquam iam enumeratis nihil aut parum auxilij ad noftrum hoe
inftinitum haurire potuimus.Nam etfi quardam apud Liuium, Val. Maximum, Polybium, Athenaeum, Po!yamum,y£lianum,Scnecam,Stobarum,
Quindlilianum,Apulciuin,Dionem Prulium,Maximum Tyrium,Thconem fophiftam,Plutarchum dc Montibus,Pancgyricum Max.& Conft.
didtum,videre hint; ea potiiisad huius vitam familiarem,innatosq.mores,virtutes,vitiaque,quam expeditionem coniienire,expcrti fumus.HuiuS
vitam abdilopoquodam dc:fcriptam,atquea lulio Valeriointerpretatam,fateturfe habere Francifcus luretusin Notis ad'Symmachum. hue nos
non vidimus, neede eoiudicamus.Prarftitimusitaq.(indefi:ribendoMaccdonum fiimmo in OrbeterrarumfvtLftiius 45.000 nominat) imperio
ab noflro hoc Alexandra inchoatojquod potuimus,ns quod voluimus. Coirollarij ficornamentigtatiaadpingi curauimus Oraculi louis Ammo-
nis, Bdeiinclirx/vc habet Pomponius)formam. idque cum ob loci inomniprifeahiftoria frequentiam celebriratemque ; turn q'ucdnofterhie
Alexander illud in fua hac ex peditione/cifcitandi fuieuentus nomine,quoque adiucrit. atq. teftibus Curtio & Trogo,ibidem corpus ilium Cepe-
frullra,nam Alexandria: in ALgypto inhumatum cius corpus conftatjiufierit. dequohaec,
Ammonis oracvlvm.
L o c v s in quo Ammonis templum eft,omni ex parte habet vaftas folitudincsydcnfas ac fiticulofas arenas, humane culm eatentibus
locis ell circumdatus. Suntque campi inftar profundi aequoris,altoobruti fabulo. vt cum deferibunt Arrianus, Curtius, & Diodorus. Mediurrt
huius (lucus fatidicus a Siho Italico didus)quod exiguo fpatiocircumfcribitur. (nam vbi latiflimum cft,adquadtaginta Arriano, quinquagintd
Diodoro, ad fummum ftadiaextcnditarjcultisarboribuscftrefertum.olcisnimirum & palmis,vt habet Arrianus:thuio& paliuro,vt Theophra-
ftus. immb omnis generis,maximc frudus gerentibus.vt Diodorus. Palmas huius nobilcs,celebrat etiam Plinius. Multisq. amocnis & potufalu-
bribus irrigatur aquis,incoliturque ab Ammoniis populis difperfis tugiuiis. In horum medio eft arxeum munitionc triplici, quarum prima(vcr-
»’ bisCurtij vtarjtyrannomm veterem regiam claufit; inproximaconiugeseorum.cumliberis&pellicibus habitant, Hie quoque Dei oraculunt
eft. Vltiraa muniraenta fatellitum,armigerumq.ledes erant.Diodorus ante Dei didi oraculum,fontem efle dicit,in quo,quarcunj|ue Deo ofFcren*
da funt,priusabluuntur. Atq.hoc de huius fitu uaturali.architcdonicoque.Nuncdc Dei huius Libyci,vtcu vocatDionyfius Aier, forma; quem
baud fulminavibrantem,vt noftri folent,fed cornibus arictinis fingunt,pinguntque: audoribus Arnobio,Ouidio,Macrobio,aliifque; iifque tor-
tis, vt Lucianus,recuruis,vt Ouidiuscecinit. Specie arietis,apud Lucianum. Alpeduarictino.apud Herodotum eft. Cu cornibus arietinis,& ve-
il: men to lacinio(fiuelaciniofo)a Marciano pingitur.ldem velle Athenarum videtur,voce , vel rquam chlamydem circumcifam
interpretatur Natalis; per ambimmdiuiiam,Dalechampius. At aliam huiusetiam delincationem ex Curtio hie adiiciemus,flcloquente, Id quod
»> pro Deo colitur,non eandem effigiem habet,quam vulgb diis artificio accommodaucrunt. Vmbilico fimilis eft habitus, fmaragdo & gemmis co-
» agmentatus.HunCjCum refponfum pctitur,nauigio aurato geftant facerdotes.multis argcntcis pateris ab vtroque nauigij latere pendentibus. Sc-
» quuntur matronas virgincsquc,patrio more inconditum quoddam carmen canetes.quo propitiari louem credunt,vt certuhi edat oractilum.ldem
» Diodorus,qui facerdotes hosodoginta numerofacit.Quarcarietiniscornibus pingatur,docent inter alios,Gcrmanicus & Hyginus,in Ariete.vbi
« feribunt hoctemplum a Libero patre in honorem arietis animalis,quodei per htec deferta arenofaq.loca,dum penuriacum fuo exercitu peri-
clitarctur,dux fuerit ad hunc locum aquis irriguum. Aliam rationem quamuis tradat Herodotus. Templum hoc(in quo vt habet de Oraculorum
defedu Plutarchus.iucernaeratxternajicribirHcrodotusconftitutum a muliere facerdote. A Danao verb iEgyptio,
tradit pofitum, Diodorus. A paftorcfic nominate, qui loui hie templum prius dedicauit, nuncupari,fcribi:Pau(anias. Hiarbx videtur tribuere
Virg.4. Aeneid. Alij fere omnes prilci audorcs ab eft,arena; quad dicas louem Arenarium. Vnus nihilominus Plutarchus in Ofyride,
feribit proprie a’jmowjf Thames habet Plato in Phaedrojab Aegypciis vocari,iignificarcque occultationem,fiue occultum. teftem adducit Manetho-
nem Sebenniten;praucq.Ammonemdiciaddit.Hoctamenmirarirubir,quum Infcriptionem AegyptijobelifciThebis, arege Ramefleibidera
credi,non iemel Ammonis video mcminilTe.Lcgendam hanc proponit Am. Marcellinus lib. 17.H0c oraculum,quamuis a veteribus Ethnicis,etis
longiffimeabco dilfitis,fummo in honore,procerciflimoq.haDitum fuerit,Strabo tame fuo tempore,hoc eft Tyberij Imp.(illucefcente Chriftiana
nepcreligionc) ncgligiadmodu,annotauit. quod & idem Plutarchus,quem fubTraiano vixilleconftat. idem PrudcntiusquifubThcodofio, hoc
verfu, N ecrejponfa reftrt Lihycis m (yrtibus Ammon. Sub luftiriianolmp. verb hoc plane defertum fuifle, apud Procopium Aedificior'.6,fubolere vi-
deor. An apud Clem. Alexand.ad Genres,& Eufebium de Prap.Euangelica iub nomine Gcrandryi deferibatur, qui hoc in arenis ftatuunt, ex do-
dioribus difccre velim.Circa verb hoc iam deferiptum nemus,aliud eft,verfus Orientem;Curtio. lucus Solino: templum Diodoro. in quo aqua*
„ hue vt alij,fons Solis; cuius,vt inquit Ouidius, Vnda diegehda cft,ortuq s obirtiijj calefcit .quam Mela fic deferibit: Hie,cum manu hominum attingi-
,, tur.immodicus exfargit,harcnafq.quafi maria agens, fic fa?uit,vt tequor fludibus. Media node feruct mox,& paulatim tepefcens,fit luce frigi-
„ dus: tunc vt fol furgit,ita frigidior fubinde per meridiem maximb riget. Sumit deinde tepores itcrum,& prima node calidus, atque vt ilia proce-
„ dit,ita calidior. rurfus cum eft mcdia,perferuet.Eadem de hoc fonte Curtius,Diodorus,Herodotus,Plinius, & Lucretius, apud que etiam lib. 6.
3 , huius miraculi caufiae. item D.Auguftinus,& Solinus.Hic autem,& vna Ifidorus, alium baud procul hinc habent, quihumorisnexibus humum
ftringitj&fauillascciamin ccfpitcm folidat. fiuc vt Lucanus 9. Quiyatru ten a Alligat y & domitas vnda come ftit arenas. Alium quoq. Ant.Liberalis,
3uem Sole defeendente concrelcere tradit,ftare autcm,accedente Sole.Et Plinius inTroglodytica gentc finitima, fontem narrat, circa meridiem
uleem & frigidum,feruere autem,& amaritudine infeftari circa mediam nodem. Ncc plura ego de his,poftquam addidero qua: legi in quadam
Synefij ad Euoptium epiftola,dc his Ammonis fani accolis , nempe femincum genus hie tarn efle mammofum, adeb vt infantes non Tub alis, fed
trans humcros deiedas papillas fugant.quod ne cui vltra fidem videatur,audiat luucnalem, vbi dicit, In Mem crajfo matorem infante mafnillam. Atq.
hare dc Solis fame Sc Ammone. Scd & Ammoniam lunonem inter Libycas dcas etiam numcrat Paufanks in Eliacis,quae paflis capillis colebaturi
at hoc pr*ter inftitutum. Nunc quardam de Memnonc: cuius viftndi eumdem Alcxandrum,tcfteCurtio,cupido inccflerat.
En nummum Iouis Ammonis,
Exære.
Iunonis Ammoniæ.
M S M K tf-




Memnonis STATVA* #
• A P I’ D L C^Curt,lin ? 4 .Ajexatidro Cupidohaud imufta quidem, ceterum itncmpefliuainceflerat, non interiora modo Aegypti fed
etiam Aethiopiam mmfere. Memnonis Thitomque cclebrata regia cognofocnck vetuftatis auidum trahebat pent: extra terminos Solis, lie Cur-
tms. regiamjn Abido Aegypti vrbe,dekribunt Strabo,Solinus,& lib. 5. Plinius.Hic idem verb lib. }6.eandem inThebis. vt «
quoquel an anus,& Dionyfius Afer, (Thcbas autcitfhic pro Thebaide regions fine Thebarum agro interpreter ;vtraq. cnim,& Abidus & The- ((
bat.iuntm Thebaide regione.)ln hac regia ftatuam fuifle Memnonis,air PJmius.coloflhm facit Strabo, faxcam effigiem,Tacitus.Erat enim cxla-
pide eoque i oiido,teftc Strabone. colons mgn.Philoftrato. rubri, nefcio qua fide, Tzerze. Sedentis hominis formam habuifle.fcribuht: didus
Paufanias & I hiloftratus. Adolefccntis impuberis imaginem retuliiTe,idem Philoftratus.. Huius partes fuperiorcs d fedc fuadiuulfas.fc vidiile
refert Strabo: quod & Paufaniasconteftatur,teftis & ipleoculatus.rehquamq partem adhuc federe,videri. Philoftratus ait inniti manibus, ho’-
mimrque furgere volentis formam referre. Hanc ftatuam omnes didi fcripcores aiunt quotidie Sole exorientcf&,vt inquit Philoftratus dum Sol
radns eius ftatuam tangit)fonum edere.eumquc voca em,Tacitus, eque ore,Ph.loftratus. effequequalem vel cithara aut lyra edere folcimcidem
& Pan lama:, Crepare,dicit Plmius Lucianum (quod huic familiare) eft,dum feribiefe earn audiuifte , & non vulgari modo fonum
quendam manem exeoaccepifle,fed l oraculum: idquc feptem verfimm. Nugatorem quoque quemadmodum in multis, ficquoque in his habeo
Tzetzem Chihade <s.numero 64, vbi tradit earn de die laetum cantum, nodu autem flebile carmen canere, e Callifto hoc forte, qui ferbit Sole
huic proximantehilarem.abeunte vero moeftumedere fonum. Dehacautcm vociferationeaudiamuspotius Strabonem,virum iimflimum &
humsrmraculidiligentiflimumcontemplatorem. isemmperfuuminterpretcm Xy]andrum,ita: Ipfe,cum AelioGallo adelTem, &cumreliqua
multi tudine amicorum, ac mihtum qui cum co erant.circiter horam primam fonitum audiui,vtrum a ball fiue a co!oflb,an verb ab euni circum-
ftantmm aliquoeditus fuent,non habeo afhrmare: cum propter incertitudinem caulTae,quidnis potius credere fubcat quam ex lapidibus fie com
pofms fonitum edi. Per machmam quandam hoc fieri folerc, annotat ad Dionyfium Afrum.Huftathius.fiuxa & hoc fide,ni fallor Paufanias dicit
Thebanos negare Memnonis efle hanc ftatuam. fed Phanemophis indigene hominis. fc audiuifle etiam, qui dicebant Sefoftris die.
Sunt qui putan t Memnonem Ifmandem did ab d£gyptiis,vt aitStrabo. Caruifle infcriptionc,fcriptumrcliquirOrarione 31. Dion Prnfieus Me-
mnonis autem fuifle vetifimileeft.exeo,qubd Heliodorus inter >£thiopum decs Mcmnonemeriam numcret.Huius etiam mentio fit hoc verfu I
luuenale, Dmtdto magic & rejonant vht Memmne chord*. Dimidium dicit, vti exiftimo, quia eius pars fuperior (vt fupra auditum } a corpore rcuulfa
quod CambyfitribuitPaufanias; terra:rnotui.Strabo. Ad didtumluuenalis verfum, cquodam GloflTarioveteri,partim corrupta , partimfalfa
quamuis,hxc adiiciam,Memnonis ex acre ftatua citharam tenens,certis horis cancbat. Hanc Caubis rex iuflit aperirfexiftimans mcchanicum ali- <*
quod efle,quod intra ftatuam lateret. nihilominus tamenaperta ftatua,qua: erat magice confecrata,horis ftatutis fonum reddidir.lncptfo vt Area ««
qua: lanus Doufa f. ex alio veteri in hunc eumdem interprete, ad Catullum edidit. nempe hanc ftatuam Solem,& regem, voce human!Valutarc «
foliram: cum autem Cambyfes ab ea partem abfeidiflet, Solem tantum,non regem,amplius falutaflc. Eufcbij Chronicon dicit (ex vulei opinio- «
nejloquutum fuilTe vfque ad aduentum Chrifti. Atquc hadenus de hac Memnonis ftatua, cuius cognofcenda; auidum fuifle Alcxandrum, infi! „
Curdus,adcuius miraculumanimum imendifle Germanicum CaTarcm,Tacitus. &diligcntcrinfpcxifleScp.Seuerumlmp.Spartianus.
E x hac Ammqnis apud Curtium dcfcAptione vidcor dupliccm eius formam intelligerc. vnam nempe,qna:prociusiroaginchabcbatur,alteram .cjiixpro ipfoAmmonisnuminc
itlam llib formaarictina,hancfubvmbilfci.Vmbilicumhicintcrpretorrcfnalic]uamemincntcm(vt vmbilicus in concharumgcnere.aiu in corpore humano) mctxmllar.vckiticonum
aut quadratum aurrotundum:quernadmodufn volumimbus iam fere ab(blutis(tcftc Porphyrio) ornartr«o& vfai apponi fplent,atqucctiamnuhodiecxttinlecus s^lobicimidiati forma
apponuntur. Prifca;cniingcntiluatishomincs > hac inform! forma non rarodcosfuos indicatepotmsciuamefligialTe.doCiimcnta funtmulca. Intcmplo Delphi,vtrcfcitStrabo 6.vmbi_
licusconfcruabati]rfaiciisvelatus,addcmonfirandum quod hie locus in vmbilico.hoccft, medioterratum elfct. Eiattjue »t Paufanias teftrt,e* candidomarmofe. Veneris dear criim fi”
gnum,apud Cypri Paphum,auftorcTacito,continuuscrat orbis t latiorcinitio,tcnucm in ambirurH,meta: modoexfurgens.dccadem fere idem Maximus Tyrius Oratior.c
albx Pyramid! fimilem fuilfcdicit. Idem ibidem (cribit Arabcs Dcum fuum cetragono lapidc (igmficarc. &vt S uidas habet,nulla figura incifa. qui hoc de Arabibus Pt meis dicit.quo-
turn hunc Dcum,Martem ait. Informcru lapidem faoteundem MinuciusFelix. Pcflinuntiosquoque in Phrygia,lapidcm pro Matte Deorum habui(le,audtor ert Liuius. fibeem Ar-
nobiusfi non magnum,colons form atqueatri,angulisprominentibus,in*qualis. lib. 7. lapidem nigcllum dicit Ptudcntins. De Solis fine Elagabali figura,Hcrodianus fere idem quod
CurtiusdeAmmonis: (untenimhTcciasverba.lib.s. Pohtiano intcrprctc; Simulacrum nullum Graeco aut Romano more manufadum ad cuts Dei limilicudmcm. Sed lapis eftma- „
ximus.ab imo rotundas,&(eufim faftigiatus propemodum ad coni formam.Sicyonij,inc|uit Paufanias,habcntlouem Milichium in pyranridisfiautam. Scmnos Philofbphoslndospy- it
hucreferendum forteilludprofam Sed & Romanoshaedefetiptaforma diuini- IC
t3tem?oluilleexprimcrc,indicioeft luggeflusillc.adifto Herodianodefcriptus,inflar turns aut phan,quo fuos IrapcratorcsconfcCTarc,interciucnumina referre (blent.HicnatiKjue etiam
ab imo ex furgcns,con t radius fern per,donee ad luperiorcm atquc extremum,quod eflomniumanguftifTnnum,petucniatur,conftrui fblet. Flucrcfercndar etiam Aegyptiorum ryrami-
dts&obelifci.vmbtlicis nondiiTimilcs,atque Soltconfccrali. mciaequcin circis,Dio(cutisfiucTyndaridisdcdicatac. Ignisquoquc hac forma,qui Vcftam deam fignific.it, huiufq. tem-
plum rotundum. Omnia ad vmbilici fiue coni formam quam proximo accedcntia. Ex hisditflis mihi vifum vctcrcm potius retincrcCuni) ledione ,vmbilic3 fimilis, qusm nuperam
a viroquodam do&ocditain.qu® legit vmbihco terms aneii/imilit. Sed lucidiora haicomniaLcdlon fiutex deiincationc horum quorundam vctcrum nofttotum nomifmatum,qnar in-
fra adiungiex noftromufiocurauimur.Minusprxtctca form* (quamuishoc prattcrinftitutum,obiteraddamtamen)tribucrcfolebantqua:damgcntesetiani Diisfuis. Arnobiuscnim
ftribit acinaccm Scythis Dcifignumfuiifc 'Shcfpitsramum Progne'. Romanos pro Qmnno [fiue Romulo] coluillchaftam. Putctim (aut vt alia lccbo, plutcum)Samios pro luno-
nc.&lignum indolatum pro Diana,Carios. Paufanias tcllis eft S'cyoniosDianam Pxtroam, (übcolumnar figura fincvlla arte. AltifTimam quercum Ccltis efic louis fignum, refert
MaximusTytius. idem Poeonibusdifcumbrcucm longolignoimpofitum , Solis. Tcttullianorcfcicntc, Pallas Attica ,& Ceres Fanca ftipite fire rffigie , Hue nidi palo-& in-
fetinilignoproftabat, Fariafiue PhariamauultlcgsrcLipfius, caiquoilibensaffentior, ficitquodnutnmusqucm Ant, Auguftinusin Dialogiscxbibctcum huiusDcaetffigic , &
infcnptlone Isis pharia. cumquctcftibus Hcrodoto& Plutarchohacceadcm fit cum l!idc(qu*m Acgypto) & IGseademcum Dea Pcflinuntia,quac Cybclc. vt fir Pharia (n
ipfi vidcturjproAegyptia. Phan* Ilidismeminit quoque Minutius Felix. Paufanias in Acbaicis(cribit Grxcuomnibusolim patriiimftn(rc,ri!deslapidespro Diiscolerc.Pcrlasquoq.
ncque ftatuas, neque tempia, ncqucarasexftrucrcconfucuiflc.tefiis eft Hcrodoti Clio, Nulla autem cffigic aut forma Deosexpnmcrc quibufdammoris fuilfe, legimus. De Carnielo
cnim DcOjfcribitTacuus.huicnccfimulacrum ncctcmplum a Syris.aram tanttim Areuercntiamrribui. Idem,Germanorum deos nulla habeiefimulacra; ncque cos in vllam humani
orisfpccicm aflimilare: cosque (bla rcucrentia vidcnt.Perfas diisnec ftatuas ncc aras crigcte.ait Strabo. Sil.ltalicus dc fano Hcrculisapud Gadesjmc, Sed nulla effigies,Jtmulacraue not a
Deorum , Maitflatt locum facro tmpleuere r/CTtfre.Romanosetiam ipfbs rcfcrcntc Varronc,plus quam centum & fepruaginraannos deos fine finiulacnscolinile. PiuiiocetteauAorc,
horum cffigicm foriTiamq.qi)acrerc,imbccillnatis human® clh At quia Deo nihil perfcdlius.vctifimilccum eentilcs Tub eacolui/reform3 : quaopenbus omnibus cum ad petfedionem
peruenennCjornamenti locoornatifolcant. NauigioquatchnncDcum Ammonemgcftaucrinr, ex Tacito fortd intclligendum : quitradjt Sucuos Ifidis fignum in modum liburn*
formare (blitos : idqucdocerc aduedamrdigioncm.Ammonem in vchiculoDclphisdedica/lcCyrencos.fcnptum rcliquit Paufanias. Sic bonapofieritas [Romana ] juppimformmt
in <trcj, Hoffiitisaduentum teftificataDei. tani ncmpc.vt habet Ouidius. Adcoquod hipuppi,ilh nauigio,vchicu!ovc fignificaueie, Sed & apudGcnnanos quoque in mfuia Occani
Gaftum nemus finc,tcftcTacito,in quo vchiculum dicatum,vcrtccontcdum,& pro numinehabitum. At dchis minis multa a me.
Quemadmodum duplieem huius Ammonisformamcx hiftoriade(cripfimus,ficduoctiam tcmplahabuifTcjCieadcm vcnfiinilecft . Diodorus cnim hb. 17. in defcriptionc huius
tcmplijdicita DanaoAcgyptiopoficum. Idem autem lib. I.dicit Ammoni Ofiridcm quoque apudThcbas Aegyptiercxifletem.plum; idqnc;uieum,a ijdquchocanoftro.ex hccLuca-
ni 9. Konilltc Libya pofuerunt ditia gentes Tempia, ncc lets ffilendent dona'iagemmis. In Acgypto, non in Libya illudfuiflc.ex Hcrodoti a.datum, vbi h®chutusdcfcriptio, lupi-
terquum ab Hcrculccerncrccum volcntc,ccrni nollcr,tandem exoratus,hoccommentuscft,vt amputatoarictiscapite,pellcq.villo(a qua iilidetraxcrat,induta fibi,:rafcfe Hcrculi often-
du. Ob id Aegypti) infticucrc louis fimulacrumfaccrcaricrina facie. Huic certodicquotannisvmun anctcmobttuncant.cuiuspellcmdetradFam, hunc in modum louis huius fimo-
lacromduunt,&c. Etquiahoc Ammonistcmplum apud has Thehas, quae ft Diofpolis aclafilcisvocaturfcriptoribus, puraucrinmusctiam ctftarc in Sacris Bibliis memoriani; vt
apud Ezcchiclcm 30. vbi No.Hcbraicum, Diofpolim intcrprctanturLxx.lntcrprctes. & apud Nahum j.quiNoAmon habet,proquoadem Vcnfunilc itaque Am-
mon (quod multitudincm fignificatiuccx HcbUEotransfcrunt) hums loci ptoprium fitnomcn.
Ex auro.
Exære.
Exauro.


NEÆ NAVIGATIO,
EX VIRGILIO: ADDITIS ETIAM
QV Æ AD EANDEM PERTINEBANT,
EX ALIIS.
■ p o i a capta, crcmata, poftquam in Idam fe contuliflet A-neas, patria profugus Antandriimque pcrueniflet,
fumens pater nos maternosfy Decs, vt att Xenophon ] viginti nauium claffe [in Pallenem, tefie Habcatnajjeo ]in
Thraciam appulit. ibique cum A num vrbem condidiflct, [ad Ctjfum montem Almop 'upcruemt,Lycophron. Circa
Olympum hxjijfe, feribit hum ] in Deluminfulam vcnit [ vbi Lautmam Anijfacer dotis Apollmis filiarn in matrmomum
adfiiuijfe,legoin LibeUo Originis Romano., penes quern fides efio. fubulofum enmi dicit Haltcarnafeu:.] Inde Naxon,Dony-
fam,Olearum,Paron,reliquafque maris Agxi infulas cum adnauigaflct,tenia luce Cretam adiit, ibidem Rhoe-
teum,Pergameamquevrbesexftruxit. Hmcfoluens, [ Cytheram, vbitemplum Veneris condtdit,DionyfioHalicar-
najfeo. Indc Pelopomefum ad Cynethiumpromontorium: vbi Aphrodiftadem Oetianufe vrbes odijicauit , PaujdnU & Hali-
carnajfeo] quarto deinde die ad Strophadesapplicuit: ex iis in Zacynthum,[v6< Veneris fanum dedicaffejradit Hali-
Neritumjthacamq.praiterlegens.ad Leucaten.Hinc Adium ad Apollinis
lum & relida Corcyra,Epiri Chaoniam legens, [ Ambractam eodem tefie] venit Buthrotum. [ Hmc duorum dierum itinere terrefirtpt idem
wTuu Dodonam inuifit,&ad Anchtjoportum venit,Ceraunwsmantes] a quo lonium mare transfretauit,ltaliamque inuifit; [ Citra lapygtum pro-
montorium• emfodalesnewpe. ipfe autem cum rehquts,eodem dido tefie, adpromontomm Atbenaum ]ad Mineruae templum. a quoTarentum, Laci-
i Caiilon, Scylaceum. Poftea Scyllam 8c Charybdim praeternauigans, Cyclopas populos Actnaeos,oftia Pantagiae,finum Megaricum,
Thapfum PJcmmyrium,Ortygiam,Elorumfluuium,Pachinum promontorium, Camarinam, Geleoscampos, Gelam fluuium, Agragan-
Sdinum.Lilyboeumpromontorium 3 & tandem Drepanum. Hincaredaaberrans via,perSaxafiue Arasdigreditur,&curfum ver-
ihs Carchaginem dirigit. ex qua poftea denub relida fua Didonejn Sicilian! reuerfus eft. [ad Crtmifimjlumum, Hah carna(feus. ] vbi poft va-
riasludicrascxercitatiunculas,patri Anchifae anniuerfariainftituit: Aceftamque fme Egeftam [ etiam Elimam,di£lo tefie ] condidit: 8c tem-
piam Veneri? Idaliae in mentis Erycis flue Eruciscacumineexftruxit. [ ahter autemde Anchife Paufaniasin Arcadicis, vbt feribit hunc in Arcadia
monte Anchifa (fie ab eo dulefepultum.] Inde Sirenum fcopulos adiit: Palinurum[ Leucafiam addit ditlus Haltcarnajfeus.lnarimen & Prochitam,Om-
dm] 8c Cumas appellit. vbi Antrum Sibyllx.Auernumq.lacumadiit.ab iis adaereum montem Mifenum:CaetamfmeLami vrbem,&Ti-
brimfluuium. Atque hie feptem nauibus ervigintireliquis/eptennis fua: nauigationis fincm fecit.&facimus nos: e$ Virgilio,Ouidio,Ly-
cophrone hiftoricis.
*
H i c omittendumnonduco, quoddidici exPaufaniainPhocicis; nempe ex .Enca: comicibus quofdam tempeftate ados in Sardinia
confediffe. Annotandum etiam,quod Halicarnaffeus 8c Liuius audores funt,Aeneam non ad Tibrim,fed ad Laurentum conftitifle; focus
non amplius fexcentis,vt Solino placet.quod 8c vero fimilius:Tibrim enim claflem non ferre,ex hiftoria & experientia notum. Poetam au-
tem hoc finxifle pro fuo atbitrio,auterga hunc fluuium honorific© amore,exiftimandum eft. Neque feptennalem nauigationcm.fed bten-
nij tantum fuiffe.docet Halicarnafleus.idemex Caflio HeminaSolinus. Suntquoquetefte Strabone 13. qui fidam totam hancnauigatio-
nem putant. Aeneamque inTroiamanfifle, inqueregnum fucceflifle. & id per fucceflioncm ad filiorum filios propagafle. quos inter eft
Homerus. Aliter autem Xenophon de Venatione, vbi feribit, Aeneas paternis maternisque Diis cum patre conferuatis , pietatis gloriam
tulit: eoque fadum,vt etiam hoftes, illi foli inter omnes, quibusTroia capta potiti fuerant.hoc conceflerunr, vt fuis rebus non fpoliaretur.
Itemhuiusad Carthaginemaberrationem nonexftarcapud vllum hiftoricum,fidamautem a Poecajiquidb docetMacrobius.Congreffio-
nis etiam cum vetula aut mortua Didone fidem eleuatferiptor fide dignus Appianus,quiferibitCarthaginemconditam quinquaginta an-
nis ante capcum Ilium. Et prorfus aliam virx 8c mortis huius Didonis flue Elifae hiftoriam, deferibit etiam grauis hiftoricus Trogus hb.i g.
Voluit autem Poeta fub hac imagine,huius Carthaginis fatalis odij in Romanos ( vt quondam Homerus, fub Helenaf,in TroianosJ quo-
dammodo depingere origincm. Vnde non abfurde Aufonij hoc in Didus imaginem hie fubnedere vifum.
Jlla ego fum Dido vultu,quam confined bojpes,
Afimilata modis, pulcracf min fed.
Tald eram,fed non, Maro quam mthi fnxit,erat mens:
Vita nec incefid Uta cuptdinibus.
Namque nec Aeneas vidit me Troius vmquam:
Nec Libyam aduenit clafiibus Iliacd.
Sed funas fugiens,atque armaprocacd larba ,
Seruaui,fateor,mortepudicitiam y
Feet ore transfixo: cafios quod pert ulit enfes.
Non furor, aut Ufa crudus amore dolor.
Sic cectdtjfe iuuat. vixi fine vulnerefama.
Vita virum,poftd mixnibus,oppettj.
him da cur in me fiimulafii Mufa Maronem,
Fingeret vt nofir a damnapudicitia?
Vos magis htfiortcis,ledores,credite de me,
Qudm quifurta Deum,concubitus tfa canunt.
Falfidui vates:temerantqui carmine verum:
Humanity Deos afiimilant vitiis.
Prifcianus fine quis alius Dionyfij Afri vetus intcrpres,vbi de Carthagine mentio,etiam haec,
Atquepudicitiam nonperdit carmine falfo, Qua regnans felix Dido per fecula viutt .
Exære.
Exargento.
Exære.
Exargento.
Haec cx nummis antiquis cdypa,originis Roman* hiftoriolas referenda ad huius £ne* nauigationis hiftoriam
non parum conduccmia,in gratiam ftudioforum antiquitatis fubiicere placuit.






VLYSSIS ERR ORES.
■ tys st s multiplies (vt.eos nonfemcl nominat Aufonius)errores,ab omniantiquitateapudomnes adebcelebres fue-
re,vt adagio vlyssis PeREGRiMATto, vbi laboriofam ac periculis pleftam quis peregrinationem defignare vo-
lebat, locum dederit. teftis Apuleius 2. Afini. Hums icaque ab vrbe Troia duodecim (vt habet Tzetza)nauibus Itha-
cam patriam vfque vicenarios Errores in gratiam amicorum, qui hoc faipius per htteras ame petiere , hac Tabula deli-
neate, atque ex omni pnfca hiftoria defenbere placuic.
Decennaliergo poftquam obfichone capta direptaqueTroiaaGraciseffet, Vlyfles (fiue OiWtur) patriam cogitans,
ad Ciconum littus primumadpulit : ibidemquehorum vrbemlfmarum (Zimarum male Didys Cretenfis) dinpuit*
rbs h<cc, vt volunc Suidas, Hefychius, &Tzetza,Maronea didafuit; Marathonia corrupteapudHygmum in Fabulis
legitur. Maroneaautem Icgendum ex eo conftat, quod idem vmum quo Vlyfles poftca Polyphemummebriauit, hint
accepiffe (itaquoque reference turipidein Cyclope) feribac. & Maroneum vinutn olim inter omnia Celebre. Direpta
icaque hac vrbe , acque yc Suidas perhibet, ibidem lapidibus,confeda Hecuba iuxta marc, loeoeui nomen Cynoffcma,
tuuniiata,ucircumuicmis uiconibusafperrimisThraciae popuhsirtuaditur. indequefuorummaximacla’de foluere coadus fait. Nauigandoautem
hinc Maleam Peloponnefi verfus, grauiobortatempeftate, nauhagium patitur,vtrefert Homerus. At priusin Delum peruenifle venfimile,quia bate
in hoc eodem itinere, &in eadem ante Apollinis aram hunc vidiffe proceram 8c teneram palmam : quam fuo tempore adhuc monftran, fcribic Cice-
ro Schanceandcm fuiffe verifimiie quam Phmus fuo tempore ab Apollinis 2ta.te ibidem confpici. Hums palmae ipfe Homerus &Paufa-
nias quoque memincrc. A Malea adGitherammlujarn,aquaadLotophagoSperuenit. Lotophagiautem in Africa ftatuuntur ab audoribus. iique
ibidem paffim, & diuerfis in locis. Hos autem ad quos Vlyffis noftri foci) dmerteranc,apud Hypenam hue Camarinsos (qui in Sicilia) habitare, ab Ifa-
cio Tzecza habeo.Nec ego hos in Africa qusrendos cenfeoicum ex ipfo Homero ajtero die a Lotophagis ad Cyclopas peruenifle lego, quod ex Africa
nimis procul hinc diftante ? fieri nullo modo polfit. Aufomum quoque in Periocha teftem habeo, hos Lotophagos Cyclopum infulsadiacere. Hums
autem loti dulcedinecaptos aliqiiocex focus,exmde reuerti noluiffe,audores funt fere omnes. [ hoc te feire volui Lcdor,ne Africa? contincntem fru-
If ra in hac noftra tabula deliderates ] Apud Paufamam porro lego, Vlyffem hoc itinere in Arcadia Athensum flue Minerus fanum exftruxiffc, Ex di-
da Cithera foluens, Gacram Sicilia;, qua; tefte fupra nominato Tzetza, poftea Vlyftis portus didus , ( Engyon force etiam aliis) adiit. inde ad Cyclo-
pum infulam pergit, atque ad Poiyphemi antrum, in quo Diis facrum feciffe, feribit Athensus. erat autem hoc antrum, vt monet Vibius Sequcftcr,
m Acis fluminis npa- ib, 9 ue Polyphcmo,vino dido Maroneo, mebnato obcatcatoque, ad Kolias, fiue (vt Dij eas nominant) Planetas igne sltuantes
infulas venit. vbi ab vEolo horum rege vtrem fiue bouis tergum donoaccepit: in quo omnes vend (Boream& Auftrum tantum , fi Agatarchidi ad-
dendum )conclufi,pra;tcrZephyrum. is enim e Sicilianauigantibus reda in Ithacam, vtilis. Hoc vento fecundo,lucibus (vtcecinitOuidius) nouem,
dum vfque Ithaca;afpedum peruemffent,Vlyffcobdormiente, foftj vtrem,quemauro argentoque plenum fibi perfuaferant,decimo(fic eodemcanente)
die diffoiucre. ex quo vends aduerfis rurftis ad ALolias infulas rcpelluntur., duplicique (vter veteris Lyrici verfu) cuffu. Vbi ab AEolo tamquam Deo-
rum concemptores repulfi, ad Laeftrigonas populos immanifiimos anthropopbagolque peruenerc: a quibus hqftiliter excepti,iuxta Lami vrbem, Arta-
cisque fontem. Hinc vna tantum nauc.caeteris vndecim (Ouidio Aufonioque tcftibus) a Lsltngombus fubmerfis, ad Aesm fiue Circciam infulam
(Ainam legit corrupte Hyginus in Fabulis) Circes fobs fills (qus Marica poll mortem,vt Ladantioplacet,dida, j omnis generis magis pentifiims ha-
bitaculum. qua duce Cimmerios populos, Auernumque (Necyopan nominat Cedrenus) adiit. vbiapudlnferos cumAnticlia matre colloquutus,
multa de itinere fuo peragendo didicit. Elpenorcm comitem fuum ( quem vmum apud Circen reliquerat) mortuum inuenit. item Tirefiam vatent]
multosque alios Heroes. Hinc teuerfus ad'Superos, Oceanum intrauit: Elpenori iufta promifia foluit, tumulumque erigit. & hsc hucufque.
De hac autem Occam nauigatione multa a multis quamuis narrentur; vt a Strabonede vrbibus m Hifpania. &c. ab hocno-
ftro Ylyfle conftrudis: a Solino de ara Caledonis in Bntannis mfula Grscis litceris inferipta vote, ab eodemque dedicata. A Tacito Afciburgiura in
Rheni ripacqnftitutum: ibidem aram huicconfecratam : commentinamtamen & prorfus fabulofam,multa arguunt. atq.ipfam antiquitatem de hu-
ms Oceanitica nauigatione dubitafle, A.Gellius teftis ell 14. cap. 6. An nempe in Oceanum crrauerit,iuxta Anftarchum; an in Interior! mad, [ fic no-*
minant Mare Mediterraneum X J linius & Strabo] iuxta Cratetem. Apud Aufonium certe in huius Periocha nulla huius Oceani nauigationis mentio,
Ipfe Vlyfles vbi vxori fus fuorum errorum enarrat periodum,de Oceano ne verbulum quidem. ncc quoque apud Daretem Phrygium,Hyginum in Fa-
bulis, aut Ifaciumad Lycophroncm-.apud quos tamen ampla errorum eius commemoratio. Et qus de eadem apud ipfum Strabonem habemus, {unc
ex Poflidonio, Artemidoro,& Afclepiade, vt ipfemet fatetur,petita:qui omnes dm poll Homerum vixere; non ex iplo Homero, Anguftum etiam iter
ficerrorcm longum huncdicitfapientiflimus Seneca in Epiftolis lib.y.Epift.SS. At pro fabulofa quia habita quoque ante me a dodiflimo acrilq. in-
genijvirolo Brodeo,addam hk ex 3. Mifcellaneorum eius verba,hsc nempe; (ini Vlyffem Oceanum tianha/}e put ant, id ex esl oJTar.x. Am.*
ottot civa i n viu <A/ Sl/.ictvoh Tripixmf, probare mmtur. Qua i n fententia Strabonem eifi conjpiciam,nihil tamen impedit,qnm ipjeqhidjentiam,in mediumproferam. Cum Homericorum
vauigionim , qua aperta & aphratia erant,forKcj ; caremia,fomam mfidero.ealongeiHfirmtora ac deprefiora reperio,quam vi Oieanuflumperferrequimt: quem tribus anai menfbiisvix
triremes egregefafta, optima materia, atque opportune cafa adifi(au,/uhmere valent. Acvyripytov vero abeo mditumexijlimari , vt opinari qttojdant ait Cornthtu Tacitus, (ummaeli
amemid. nam per Ht(f>anicum,Galluum,Bmanmc:im Oceanum pemagan,&in Germanium demum penetrate, am (ft Diis placet) illtc confer are, beiie.infimfta clafis opuse[i,non lembi i
panels remi£ibusa£itati, SedexjlatVlyfippo , ac alia in Lufitania eius praclara monument a an Vlyfuonmnoevjient. dnbito: Homernimfidor. S,ec tamen extra (idem eft,vtmultos Hercules
fuijfe remnr, i la non vnum Vlyjjem putare ; quid etiam mihi videtur Hadenus Brodeus. Addo & hoc; Odyflbpolim quoque deferibi a Cedreno & Hiftoria Mifcei-
la, ad Pontum. Quis autem adeo demens,vt hanc ab Odyflb fiue Vlyfle noftro nomen nadam credat?Etquum videam ego ipfum Homerum ne vnum
quidem locum ad quem in hac dida nauigatione Oceanitica adpulent,nominate; putauerim fummum Poetam hie non tantum fed & alibi Oceanum
poeticos dixifle, pro mari. exemplo eft fub finem ofuaj-.A. 8c in pnncipio M. vbi reuerfus ab Inferis continue Oceanum intrat. Oceanuminquam, at
apud Cimmerios populos, ipfo eodem tefte in principle O.T vos. A.Et vbi funt hi Cimmerij qusfo? nufquam,quam in Italia, hand procul Circeia mfula.
indeque reuerfus Elpenoris cadauer, vtipromiferat, fepulturs tradit. cadauer nempe: poft totmenfium,autqupdP(asrofimilius,annorum, (nauigatio-
nes namque tales non in altum apud prifeos, at longiori via circa littora tantum fuifle, docuimirs in noftro Thefalfto in verbo Ophir) corrupculn auc
potitis in cineres vel nihilum redadum. Si quis autem obganniat (cum NafoneTriftium 1. quod Him purs maxima fifla laborum fit ) totam hanc hiftorian/non
tantum hanc Oceani nauigationem fabulofam efle : huic refpondep,tamen totam ,excepta hac Oceanitica, verifimilibus conftare, non autem impofli-
bilibus. De hac autem Oceani nauigatione prolixior fui,ne ftudibfi earn in hac noftra Tabula per ignorantiam vel neghgentiam omiflam fufpicentur.
Nunc iter noftrum profequamur. Vlyfles ab Aesa infula dilcedens, & valedida fua Circe,ex qua,poftquam annum integrum cum eaconuerlatus
fet,filiumque Tdegonum ex eadem fufcepiflet,fanus & incolumisrcontra enim omne veneficium alexipharmaco a Mercurio accepto,moly nempe her-
ba (vt Dij hanc vocant)abiit. & Sirchum infulas prsternauigans,Mmerus fanum in Campania,Strabone fic fcribente,condidit. In hoc tradu quoque
Draconis,vmus fociorum facellum,in Lucania nempe,condidit: eodem tefte. Apud Brutios (Brytannos mendose refertlfacius ad Lycophroncm,)Hinc
ad Temeflam vrbem adpulifle, fenptum reliquit Paufanias ; item Suidas ex Paufania; qui addit hie quendam e nautis virginem vitiafle,atque ab opi-
danis lapidibus obrutum. circa quam Polits,vnius quoque huius fociorum,facellum defenbitur a dido Strabone. Atque hinc ad Ithacefias infulas fiue
Vlyffis fpeculam peruenifle, ex Plinio verifimile eft. Hinc, euitatis Scylls Charybdifque (non tamen fine fociorum quorundam iadura) diferiminibus
in Trinacriam fine Solis infulam rurfus,duplici,vt Horatius; aut multiplici,vti Aufonius perhibet,errore.peruenit: vbi eodormiente, focii aliquot (il-
lud remiguim vitiofum nempe ,vt appellat Vehufinus ille)ex Solis grege,qus erat circa Artemifium opidum,vt habet 3 .Ciuilium App’ianus oues ali-
quot madarunt : ob quod fcelus perpctratum,naufragio omnes penere. Vlyfles itaque folus, malo nauis arrepto,ad Ogygiam infulam perlatus ibidem
cum Calypfone nympha per feptennium, vt Homerus: fexennium, vt Ouidius: decennium, vt Serums ait,habitauit. Aufonemque filium ex eadem
procreauit. Poftea naue fua manu fabncata.inde folus foluit,pelagoque patris amoris ergo, (quam immortalitati a Dea promifls,fi fecum manere vo-
luiflet,anteferebat)fc pelago committens,Neptuni denuo,ob filij Poiyphemi excscationem,proh dolor, iram experitur. Decimo odauo (decimo au-
tem Ouidio)namq. nauigationis die,vfque dum ad ! thacte patrite fumiadfpedum perueniflet,ecce vndique ventorum procella: foedaque tempeftas ex-
oritur : adeo vt nauem eius fubuerterint, atque in mare ex eadem ceciderit. emerfulq. rurfus manu nauem apprehendit. Hunc videns & miierta Leu-
cothea [ Nauficaa aliis] nympha ita in alto vagabundum, ei fuccurrit: confulitque vt ratem dimittat,veftesque exuat, & nudus fe mari committat vit-
tamque fiue capitis fui redimiculuradonat; quofubpedorecindus,natandoad Ph2acum [Phoenicum corrupte,vt&hoc obiter moneam apud Ce-
drenum legitur, terramdemumadpellit, circa Callirrhoenfluuium. Didus Cedrenus feribit eum hinc in Cretam ad Idomeneumdedudum abeo-
demque in Corcyram ad Alcinoum.] Sed pergiunus; hac Leucothex vitta, nifi fabulofus Philoftratus, naui alligatus, &ab eadem dependens propriis
mambus mare metiebatur. Hue vfque tamen &vlterius nauem peruenifle, vero baud abfimile ex Plinio videtur : quia feribit earn circa Phalacrum
Phaeaciae fmeCorcyrs promontorium in fcopulum conuerfam : quem efligiem nauis imitari,addit Martianus. quamuis hie Phalarium mendose hoc
nommat promontorium. Hoc autem fabulam fabula compenfare quis dicet, efto. A Phxacia, ab huius rege Alcinoo honorifice fufeeptus ad Itha-
earn patnam(cuius fumum faepius afeendentem videre defiderauefat)perducitur. vbi occifis procis,qui centum & odo,fi fides Athenxo erant numero'
tngmta autem tantum,fi Didy Cretenfi : Penelopen dulciflimam vxorem ampleditur. Atque hie horum errorum finis; quibus vt Ouidius ait lafta-
tus dubioper duo lujlramaru csteros nempe annos terra exantlatos innuens. De quo & idem inquit, idle breui /patio mulnsemtt tin annis. Inter Dulichias lliacasd!damns'.
Ifacms ad Lycophronemaudor eft Vlyffem exMinerua: confiho apud Eurytanes in Epiro fiue vEtolia Trampiam vrbem adiiffe,facra faciundi emo:at-
que hos eofdem effe populos fubmngit,de quibus Homerus OcAuar. A.hoc verfu, EicrUi rovfdpiKiuttoi ivJjctTt Set\ctaretv, quod eft Donee ad illos oer-
uenent, qui non fciunt mare. In hac eadem vrbe Vlyffem honorari, & eius oraculum ibidem fuifle,idem tradit.Haud procul hinc quoque apud eofdera
Bummam vrbem habet Stephanus ab Vlyffeconditam. Pro Deo hunc habitum, ex Seneca; ad Serenum verbis didici. refponfa ergo quoque dediffc
minus mirandum. Et nc ahquid laborum huius omittam,Dares Phrygius inter varia huius difenmina feribit eum Monycha paffum hofpitia. Scylla-
ciuiQ




cmm opidum ab eodemcondltum fcrlblt Caffiodorus 12.Variar.Neptimo,& Minerua Sofpit® templum sdificafle in vertice Borel modsPeW
lego apud Paufamam in Arcadicis. Apollodorus apud Scrabonem audor eft, hunc in fua nauigationead Canniun infulam peruenifle: q u ® autemK*
non noui.flintemmhuiusnominisplures.quasvidesinnoftroThefauro.Et adplurafortaftelocadelatumfuifle Vlyflem,verifimile,qu® fctudc -* C>
uenturum dick apud Strabone Eratofthenes,cum inuenerk fiitorem-qui illv vtrcm dom*" 1 ’
Nafonis verba)erronbus fummatim. Sed perlej>e Odyffeam otnmanoffevolo.s.iubet hoc naq.in Epitaphiis Aufonms.De hoc tame noftro Vlyffenon poffum hT
ex Plutarchi Moralib.filcntio tranfire,nempeob occifos procos, illi a Ncopcolcmo decretum,e patria Ithaca,Dulichio,& Zacyncho excederet atquein
Icaham exulatum exceflifle. Vbi tcrrarum vitam finierk.mcertum.ln GortyniaTyrrheniae,fcribxt ex Theopompofepius a nobis hie nominatus Ifacms
ad Lycophronem.ln ipfa Ithaca autem Didys Cretenfis fub finem lib.s. quern fi lubet, leges quoque. A Telegonohiio, infcio,(cum poculum adhuc vt
A the mens tradit,m manu habebat)interfedum omnes feribunt. iaculo videlicet ferreo: cuius cufpis aculeo paftmac® marina: prspilata (idque a matte
fua Circe,in alium autem finem,vt habet Oppianus z. Halieutic. in hoftem nempe,non parentem)erat. Hyginus Fabula I z/.feribit mortuum deporta-
turn ad Circen in Aesam infulam, ibidemq. fepultur* traditum. Pharmacis autem pnftin® vit® reftitutum a Circe,funtqui narrant,inquit didus Ifa-
cms. PI ura de hoc noftro Vlyfle fortafte addidiftemus,fi Cratinum Comicum,quern de Vlyflibus feripfifle tradidit Athenams, ad manum habuiftemus
Poft noftn tamen huius Vlyflis etrores,ipfum Vlyftem exhibere, quia non mamoenum Ledoii fore mihi perfuaferim: eneumexnummo argenteo
C.Marmlij Limetani,qui fi fain® credimus(audiLimum)ab V lyffe Circe oriundus cfat. qua de caufla exiftimandum,ab-altera parte nummi caput
Mercunj.ab altera Vlyftis figillum percuti curafte. quod ex fequentibus intelLgere quis potent. Plutarchus in Catone Maiore tradit Vlyftem voluifte ad
ipeluncam Cydopis redire,pilei & cinguli.quoruid oblitus erat,petendigr4tia. cmdus ergo, & pileatus. Nicomachum pidorem primum Vlyfli addi-
difle pileum,apud Plinium legimuS. Pileo verb piiigi,nobditatis infigne efte,ait in vita Hippocratis Soranus : & innuit Dion Prufeus Oratione 14 Item
Romanorum antiquorum ritu folent pileo imponendo feruitia libertate donate, ex quo. Ad pileum vocare,dicebant,pro, Ad libertarem vocare. Hunc
autem Vlyflis pileum forma rotundum fuifle, ex D.Hieronymi his verbis conftat, Romdumpiieolum, qualem Vlyffeo conjfiamn. Addam hie, quamuis paulo
iongms petitum,Pileatos did,qui interGothos(ex lornande hoc babe) nobiliflimi prudentiorefque eflent. quia opertis capitibus tiaris incedebana Ba~
culum habuir,cui in viis lubricis inniteretur, & quo fe abmfidiantibiis defenderet; teftis Homerus oJW. P. Canem quoque habuifle, idem. qui cum ■
nempe poft viginti annos domum redeuntem cognouit. Huitrs verb canis nomen proprium Argus fuifle,apud eundem habemus.cui etjam adftipulatur
Plutarchus de rranquillitateanimirvbiaiteummortuocaniillachrymafle. Thorace flue lorica indutumpingithunc noftrum Vlyftem Paufartias in
Phocicis, Caluum fuifle Vlyftem Homerus tradit OJW 2.m fenedute intelligendum;Suidas enim ex dido Homero nigro colore & crifpis capilhs di-
cit. item rigidis humeris. In clypeo fuo habuifle delphinum,& quare,leges apud Plutarch, de Animantium comparatione. Mercurius petafatus cum
caduceo quare in auerfa parte nummi cufus,qu®ri poteft. fi diuinare liceat.dicam quoque ob huius Dei erga Vlyftem fauorem & bcneuolentiam! nam
cum omnes fere Deos in fua peregnnatione infenfos habuent,Mercurium folum propitium & beneuolum reperit. Contra Circes veneficia enim' anti-
dotum ab eoaccepit. Hunc eundem quoque in Magicis faens inuocan folitum, videre eft apud Papirium 4.Xhebaid. A Calypfone ne diutitis detinere-
tur,abeuadi libertatem per eundem impetrauit,&c. Aliam forte item ob cauflam, quod nempe hie Vlyfles, quern oratorem facundiflimum , atque in
dicendo valde prudentem celebrant Homerus & alij, hunc Mercurium,quern brationis eloquenti®que prsfidem fecit gentilitas,fibi deumcirer,tutela-
remque Deum habuent. Paufanias akin Motya Siciliae vrbe huius Vlyflis fignurafuifle,at aNcronelmp.Romam afportatum. Atque h®c hadenus de
eo viro Qui moreshminum multomm vidu & wbes, vt inquit Lyricus die Venufinus. &de quo eodem,hqc Nafonis, Si minus errajfet,nows minus ejjet Vlyffes. Dc quo
hand plurame Diogenis forte ad Grammaticos audiam; quos dum huius Vlyflis mala requirerent,fua ignorare dicebat. Et item Senec® Philofophi di-
gnam admonitionem, vbi inquit, qmd froderh inquirer* vbi Vlyffes nenosjemperetremns. Manum icaque de hac tabula. Sc en nummi noftri de quo
hiefermo,argenteiiconem. • ' * m
ERYTHRÆI MARIS PERIPLVS.
RYTKR.AEVM fiucß v B R v M Marcquod hac tabula cxhibemus, quantum ex vctcribus intclligi poteft, cxtcnditfeab Occidentc, Htrorc
5 Afncanafiuc Acthiopico,vtaudoreftLiuius,lndianavfquc.&quoquc vhcruis, tcftc hoc noftro Arriano. Hocipfum I n d i c v m cxeonomi-
nant Ptolcmaeus,Plinius, & Mela. At Persicvm Herodotus: cui fiaud parumfuffragaturdidfus Plinius ,vbi inquit, Perfasmarc Rubrum
accoluifle, inter Africam & Taprobanam infulam. M agnvm vocatStrabo: cui quoque Atlantic! maris pars eft. vere. Pars huius, qua nempe
C Aethiopiamfub Acgyptoattingit,Azanium ab Azaniaregione,appellatura Plinio.Qjqafinum Arabicum adfpicit.Hippadis pclagus a Pcolenajeo.
rv item Barbaricus fmus abeodem i qua Aethiopiam nempe Menuthefiamquc infulam intcrluit.Duo hums didi matis (Tnus funt, in’omni vetch hi-
ftoriacclebres. vnusnominePerficus:alterAtabicus. quernquiinpnfca hiftoria non fatisvcrfati prope Mare Rubrum nominant. &tamcn
improprie : aim fmus tanuim fit huius hie a nobis deferipti mans. Qnare autem Erythratum a Graccis,Rubrum a Latims vocctur, valde ambigitur. Sunt cnim qui
Rubrum a colorc didfum putant; at hoc a reccntioribus teftibus oculatis qui noftro aeuo hoc indies nauigant,refclli tur. Neque colorc abhorrere a ceteris, CYCurcius
teftis ex vetenbusquoque. Sunt,vt inquit Plinius,qui a Solis percuftu talem redderccolorcm exiftimant: alij ab arena terraque :alij tabsaqua: ipfms natura/Ali jab
Erythrorege Perfci F. cuius monumentum exftarc in infula quadaro huius maris,baud procul a conrincntc, vtferibit Q_Curtius. (Tyrina hate infula autem nomina-
tor a Stra bone: OgyrisauremaPlinio& Pomponio; Oaraftaab Arriano.)Siucabalioquodam Pcrfa Erythranominato: vt traditdidf us Strabo: quemconftrudU
rate hoc mare primiim n.uigafle. traditcumco Plinius. itcmquc inter omnesprolixe Agatarchides. Hippalum veto hunc nominatnofteraudfor, qui primus inuc-
nit nauiganoncm per altnm hums maris. Ventum, quo hoc marc nauigatur, fic vodat Plinius. (ab inucmorc fiedidfum venfimilc) quem cumdcm ventum cum Fa-
uonio ventofacit idem lib. 6, cap 11 Hoc mare proccllolum,afperum,&profundumaiuntAga6archides&Mela, margaritiferum Plinius, [
ftra tetas ] Philoftratus, Aclianus, Athenacus, & Plinius, Idem arbonferum facit, fcribit enim Jib. t s.cap. 1 5. refertum cftc filuis: quarum arborum maximarum ca-
cumina c man exftant, ad quae naucs religantur, & ciimrccdfit£Eftus,ad radices. Item idem 6, cap, 21. fcribit circa Colaicum (quod & Colchi; aut vtSolin us circa
Tapiobanam huic vicinam , mare cftc peruiridi colorc, & ita fruheofum arboribus, vt harum mba: gubernaculis deterantur. Arbores in hoc marc nafci fcribit quo-
que ex Megafthene Antigonus in Mirabihb. cui adfentitur Plutarchus in Quaeftionibus Naturalibus, & in opufculode Facie Lunae : vbi fpcciatim eas nominat oli*
uas, lauros j item Iftdiscapillos ( vclplocamos) quas vocant. cui adftipulatur Strabo lib fi.itcmdiftus Plinms,quihanccorailiofimilcm fine foliiselTctradit nVro
iunco (imiles facit Agatarchides. Vitcm e man Rubro in Graeciam tranflatam habet Athenacus ex Philonide medico. Plura plantarum genera in hoc mari nafeentia
leges apud Theophraftum,lib.4. cap.B. Hitlerite Plantarum. Magnorumanimaliummagisquamceteracapaxcffe,narratPomponms.Plenum cflebalcnarum ma-
gnarum nauium corpora aequantiuin,Q. Curtinsadferit.Quatuor mgerum magnitudinis habet Solinus. Idem vermes in eodcmdepmgitcarrulcos nomine & colorc
qui bina habent brachia longitudinis cubitorum non minus fenum: adeo robuftis viribus, vt elephantos ad potum vcntitantes.mordicus comprehenfa ipforum ma-
nujrapiantin profundum, Phyfeteras quoque enormes vltra molcm ingentiumcolumnarum.fupcr antennas fc nauium extollunt, hauftosque fiftulis fludhisita cru-
<ftaiit,vt nimbofa alluuie plcrumque deprimant alucos nauigantium. Cetum qumquaginta cubitorum ibidem vidilfc Amazenam nauigationis Indictc dueem, littc-
rair.m monumentistradidit Strabo. Balenas magnitudinis,ferpentumque tria genera deferibit Arrianus in Indicis. vltra quatuor iugerum magnitudinis
funt, Solmotefte. Hydros viccnum cubitorumhie terruifleclaftem Alex.Magni, refertur a Plinio. Item teftudmes tantae magnitudinis, vt fingularum fuperficic
babitabiles cafas mtegant; atque his nauigcnt hoc marc cymbis. immo vt ait Agatarchides, accolts funt loco nauis,domus,vafis,& cibi. Circa Taprobanam cftc vitx
ancipitisi alia bobus,alia cquis, aliaalusterrcftnbusanimalibusfimilia.tradit Strabo Ij. & 16, Atque hatede maris huius Rubri ( quod Liuius4s.fincm terrarum
dicit) nomine,fitu, & natura. Qui plenitis hoc nofle dcfidcrat, Agacarchidciv,& Arranum in Indicis adcat. item Bapt,Ramufium,qui hunc Pcriplum Italicalingua
loquentem fecit: atque Difcurfu (vt vocat)illuftrauit. Necncgligcndum Stuckium fuadeo, quicundcmxnlinguamLacinamtranftulit, labonofifllinifque Sc/10-
liis cnarrauit. Dc hoc Mari Rubro Pythagoram quoque librum fcripfifte,audor mihi Athenacus 14.
HANNONIS PERIPLVS.
Ha N c Hannonis Carthaginicnfis regis Pcriplum primus ex Graeco in Latinam linguam conucrtit vir bene dc poftcritate merirus Conradus Gcfhcrusreumdem-
queScholiisdodliflimisomauit, Antca Italica lingua interpretatum dedit Bapt. Ramufius, Difcurfumqueaddidit. Meminerehuius Peripli ex Vctcribus fatis
piolixc Melaj.cap.i 1. item cap. r. qui hunc Hannonem dueem, non regena facit. atque huiusferiptum fub voce Commentariorum, non Peripli cclcbrat.
Impcratorem idem nominat,lib.6.cap. sr. Regem tamen Pocnorum cum facit ex Xcnophontc Lampfaccno,Solinus,capitc Opens fui poftremo. Eiufdcm quoque
mentioapud Arriani Indica,fubfincm. Apud Plinium etiam lib. 18 cap.ifi.&Aclianumde Animalibus j. cap.jomcmoria cuiufdam Hannonis, qui primus hotni-
numaufus fueritleonem maim ttadfare. an alius ab hoc noftro,diuinare nequeo. Plates enim fucrc; quos qui nofle dcfidcrat, Gcfncri didfi ad Pcriplum Scholia ad-
cat. Dc alio fane funt Incc apud Plinium & Martianum verba, Hanno dum punicum floruit Imperium, Mauritaniacireuitu,ac dehincin Meridiem fl°.xus excurju , in Arabu termi-
nesprolixaadmodum nauigationeperuetut. Auidus quoque huius Pcricli ftudiofus addat his quae deco habet lo. Mariana fubfinem iibriprimi Rcrum Hifpanix.
ORBISARCTOVS.
Hvivs delineationemadiunximuscorollarij & proportionis dccorisquc huius Tabulae gratia, vthabcrct nempe quarefponderet forms Hannonis Peripli. Atque
vt boni confulat antiquaeGeographiae ftudiofus, cr animo obfccramus.Aliam forte & veriorem dabit pofteritas, Batauorumaut aliorumdiligentia . Illi enim
hatlenus in co toti funt; vt Indicam, hac Septentrional! via, nauigationcm inftituant (hucufquc enim per Mcridianam plagam Caput Bon* Spci longiori itincrc
pmctcuntcs nauigauerc) quam, ctfi non tcnucrint,dicam,quod Naiades nymph* dc Phactontc,magnis tamen cxcidiffc aufis.


ARGONAVTICA.
He m o vetcrum feriptorum ferb non meminitobiter hiftoria: Argonautarnm(id eft lafonis fine aurei vcllcris*) ihtereds
verb qui ex profdTo earn deferipfere, vt funt Cleon, Herodotus,Pifander, Dionyfins Milefms, Varro Attacinus,icem
Epimcnides,qucm Laerdustraditealti fexmdlibusquingentifque verfibuscomprehendifte.trestancum fuperftitesad
noftra tempera peruenere. C. Val.Flaccus nempe, Orpheus, & Apollonius Rhodius. apud quos tres horum Argo-
-1 nautarum itus fatis dclcribitur limilitcr reditus verb admodum differenter. Flaccus enim hosex Colchidereducit per
Euxini maris Borealia littora, ad Iftri fiue Danubij oftia. nec(morte forfm praenencus.vlterius. Apollonius per didu
1 aduerfumfluuium, (atque exeo per Sabum,vt Plinio Trogoq.placet,)indcque in mareHadriaticum &lonicum non
proculTereefte. at,vt ait Plinius,ventoretradosper Eridanumin Rhodanum ad Stcechades infulas.exquibusMarc
MediterraneumdEgeumq.pelagus nauigantes.domum vnde vencrant,rcdiere. Orpheus autem multolongioriamba-
<rine per Tanaim fluuium,unmenlamq.liluam {Xcxmovl\hud] vt vocat,(AWf/rov autem Dionyfius AferjnecimmeritbJ
Orhis efte rcor. (. quam pofterior a;tas proprio nomine Orcyniumfme Hercyniam nominauit) Cronium fine Bo-
maximam enim totius cognm \_/iurs .*■ K . i T , \ r' 1 J • r r r • *
. * , r vec itum mate appellatur a Seneca in Medea) Atlanticumq.mana ad Herculeas Columnas, vmuerfamq. Europam cxrcunamgan-
rea vr rcU shit.Hancq.ita nauigationem ex his tribus didis ; hac tabulaexprelTimus; quod ipfum Ledori,hanc cum illis conferendoji-
tes,a pacri ■ p r£eter his tribus nominatis audoribus intadalocorura nom ; :a ; ad hanctaraenpertinentia ; addidimus.
quido a PP a J^ s hos appulfos feribit Apollodorus. Aemonia: banc ab Argonautis exftrudam eo loco vbi Argum nauem machinis
yt 5a my L a^ent pj n darus & TrogUJ,atqueftcdiligentiores tradidilFe teftatur Plinius ] impofitam.perquadringentoru ftadiorum/iuequinqua-
[hummSp idem eft, vfquead ThelTalorum littora, (Italorum legit Sozomenus,differcnte fenptura, non item hiftoria-.Theftali
mta ’ ficrant at in terra Italia) pertraxcrant,vt legimr apud Zofimum aliofque. Ibidem vrbsPola opus Colchorura, qui vtpotead Medeam Iftro
C j im 'F Infgquendam raifti (atque ad Ablyrtides infulas vlque perueniftent ) reinfedta.hic lubftirere; regionemque Iftriam a flumine ab his na-
uieato nominauere. Phla,ftue melius Phila,infula, in Tritonidis Libyae palude, ad quam feribit Herodotus lafoncm appulifte, ventoqueflante
A® | Malea Peloponnefi promontorio abreptum.ibidemque Tritoni tripodem donafte. Polybius audor eft lafonem ad Bofporum Thra-
Aqui exz difi C alfe (idque Neptuno,vt habet PmdarusJ atque ibidem duodecim Aras facrificalTe. Hoc idem Fanum Demofthenes Argo-
t” aura rum cognominat. Fanum lunonis in Samo dedicalfeeundem,apud Paufaniam & Varronem legimus. # Item lunonis Argiuar in agro Picen*
• o apud Plinium. Aras quoque pofitas ab eodem ad Iftrum,vbi is nempe fe diuidit, atque partim in Ponmm,partiin in Adriam infundirur,do*
tir J A r jftotcles in Admirandis. circafcopulos Caucafxos putauerim. Iftrum in Hadriaticum mare effluerecrediditfabulofaantiquitas. forte mo-
tacxeo quod Plinius fabulosd feriptum reliquit 4. cap. 15 . thynnos nempe pifees ex Euxino Ponto hunc Iftrum fubire , atque ex eodem fubterra-
neiseiasvenis in Adriaticum mare enatare. Atque hue vfque de hac erronea nauigatione, quam quatuor a principle.vlque ad reditum, menfium
frn(Te litterarum monumentis tradidit Apollodorus. quod mihi minimi vero fimile. fomniafle fane puto dum hxc lenberet. tot enim menfes vix
Iftrum tantum ab oftiis Tergefte vfque nauiganti fuffecerint,nedum toto huie itineri. Veriora mihimulto apud Ouidium Hypfipuk(apud quam
in Lemno infula diuerterat,) ha:c ad lafonem verba,
Tmw tnefiif erat,cum tu dare vela coaches, Abfirahor Hypjipyle. ft dent modi fata recurfum: Quod tamen e nobis grauida celatur in aim ,
I mpkfli lacrymis talia verba tuis: Vir tuns lmicabco,vir tibifemper ero. Viuat •, & eiufdemjimusvtcrque parens.
Qui verb huius nauigationis (quam longanaue,vt ait Philoftephanus; fed claflefadam inquit Pharax)pleniorcm defcripcionem defidcrat,hosa
nobis tres nominates audoresadeat. hifque iungat Diodori librum 4-Ouidium 7. Metamorphofeon, Hygini fabulas, item Pindarum, & Calli-
machum. & filubeat DaretisPhrygij hiftoriam. Scribit Appianusin Mi:hridaticis, Cn.Pompeium Magnum , poftquam in Colchos vfque Mi-
thridatem profliga(Tet,obiiftehanc continentiam,vt Argonautarum peregrinationes,Caucafumque Promethei cubilejmontem viferet. haec nos
ftudiofo horum Ledori hac tabula,minori moleftia,maiori quoque forfan voluptate,contemplandaexhibcmus.Cydiaspidor,huius tabulam Ar-
gonautasH-s cxliiii. Hortenftus Orator mcrcatuseft. Plin. 3 j.cap.u.
Argonautas, qui & Minyas, Diofcurfitem Tyndaridac appellantur,numero quinquaginta fuifle,teftcs funt Lucianus in Saltationibus,& Philo-
ftratus inlconibus, item Val. Flaccus lib. 7. dum inquit; Qtrnquaginta Afiam (pudet heu) penetratut la fin E.xulibus. Quinquaginta duo numerac
Orpheus;quinquagintaquatuor Diodorus & Apollonius. Nos fupra od jginta ex audoribus quos adiungimus,numeramus.quoru en nomina:
Acaftus, Apollodoro, Apollonio, (joVal.
Flacco.
After ,Apollodoro.
h£tox\des,Orpheo,&Flacco.
Auction ,Orpheo.
Admet ut, Orpheo,Apollonio,Val.Flacco,(jo
Apollodoro.
Aethalidcs, Orpheo, Apollonio, Val.
Flacco.
Aglaus, Orpheo.
Almcnus, Apollodoro.
Amphiaraus, Apollodoro.
Amphidamas, Flacco, (jo Apollonio.
Amphion,Apollonio,Flacco (jo Orpheo.
Ancaeus, Apollodoro, Orpheo, Apollonio, (jo
Val.Flacco.
Anchifta:us ,Orpheo,
Arciccs .Apollonio,(jo Orpheo.
Argus, Apollonio,apollodoro,Val.Flacco.
Armcnius, Trogo.
Afcalaphus ,Apollodoro.
Aftcrius , Orpheo, Apollonio, Apollodoro t (jo
Flacco.
Atalama ,Dicdoro,(jo Apollodoro.
Augeas, Apollonio, Orpheo,Apollodoro,&
Fhilojlrato.
Aates,Val.Flacco.
Antohcns, Apollodoro,(jo Flacco.
Buphagus ,Orphco.
B utes ,Orpheo, Apollonto, Apollodoro.
Caencus ,Orpheo.
Calais, Apollodoro, Apollonto, OrphectPinda-
ro t T/ al. Flacco, (jo Oppiano.
Canthus ,Orpheo, Apollonto,& Val.Flacco.
CaHor,Apollodoro,Herodoto, Dtodoro,Apol-
lonic,Orpheo, Flacco, (joPindaro.
C epheus, Flacco, Apollonto, Orpheo, (jo Apol-
lodoro.
Climeou s,Val. Flacco.
C\y tins, Apollonto.
C oron ns,Apollonto.
D eiloontus, C. Val. F lacco.
Deucalion ,C.Val.Flacco.
"Ediion,Orpheo,Flacco, Apt llonio.
Erginus, Apollonto, Apollodoro, Orpheo,(jo
Val.Flacco.
"Enphemns,Flacco, Apollodoro,& Pindaro.
Euryaius , Apollodoro.
"Entyhotcs, Apollonto,Flacco.
Eurydarnas ,Oapheo,(jo Apollonto.
Eurytus, Orpheo, Apollonio,Flacco, & Apol-
lodoro.
Giaucos .Atheneo.
Hercules, Apollodoro, Apollonio, Dtodoro,
Orpheo, Findaro.ejo Flacco.
Hylas, Orpheo, Apollonio, (jo Liber alt.
lalon , Dtodoro, Orpheo, Apollonio, (jo Val. ".
Flacco.
ldas,Apellodoro & Apollonio.
Idmon , Orpheo, Apollonto,Flacco, "Marcel-
lino.
Iphidamas, Orpheo.
lphitus,Fa/ Flacco & Apollonio.
Iphydus.H/Wore, Orpheo,Apollonto ,Flacco,
& Apollodoro.
I phy s,Val.Flacco.
Iritus, Apollodoro.
Laertes, Apollodoro,
"Laocoon, Apollonto.
Laodocus , Orpheo, Apollonio,(j> Val.Flacco.
Leitus , Apollodoro.
Lynceus, Apollonto, Apcllodoro, Orpheo, &
Flacco.
Meleager, Flacco Apollonio,Orpheo,Dtodoro,
(jr> Apollodoro.
Mcncenus, Orpheo, Apollonto, & C.Val.
Flacco.
Moplu'ifVindaro,Orpheo,Val.Flacco.
Nauplius.Ory/jeo Flacco, Apollonto.
Ncftor, C. Val. F lacco.
Olieus ,Apollonto,Orpheo & Flacco.
Orpheus, Apollodoro (joDtodoro.
PaUemon ,Orpheo, Apollonto,(jo Apollodoro.
Pclcus ,Orpheo, Apollodoro.
fcneleus , Apollodoro.
Pcriclymenu
ro,Orpheo Flacco.
Phanus, Apnliodoro.
Phalcrus, taufania, Orpheo , Apollonio , (jo
Flacco.
Phi letteres, C. Val. Flacco.
Phhas, Apollonio,Orpheo ,Flacco.
Phogus,C. Val. Flacco.
"Paeas, Apollodoro.
"Pollux,Apollodoro,Diodoro,Pindar o,(j> He-
rodoto.
Polyphemus, Flacco, Orpheo , Apollodoro,
Apollonio.
Staphylns,Apollodo y o.
SiheXenWyAmmiano.
Taenatins ,Orpheo.
Talaijs,^ pollonio,(jo Val. Flacco.
Telamon, Dtodoro , Orpheo , Apollodoro, &
Flacco.
Thcfeus, Pindaro. Apollodoro,Plutarcho>
r T\dens,C.Val.FLcco.
T iphys, O rpheo, Apollo do'-o, Tlaero, Philojlra •
to,Ouidto,Pau/anU,& Marcellino.
Zetes,Apollodoro,Apollonio, Orpheo,Pindaro,
Flacco ,(j> Oppiano.
Atque hos omncs ingenues&libcra; conditions fuifle,dicit Philo ludaeus:Regiogencre,Varrodeß.R. 2.Deorum caros liberos, Theocritus
Idyll. 27. Semideos vocat Philoftratus inlconib. vnde Catullus; Heroes falaeteDeumgenus,
Argo nauisfquam fatidicam facit Flaccusjoquacem Lucianus & Claudianus aliique,tandcmque in cadum fublatam,Manilius)d quo nomina-
ta,fabticata,vbi locorum,ex quoligno,vndcfblueriq&c, ex omni antiquitate profequutus eft Hieronymus Columna,in Ennij fragmentorum Ex*
plicationem, Romar typis editam.
Argonauticahacc, hiftoriam,non fabulam, docct ant nugatur Martialis lib. 7.vbi de huius Argi fragmentoTub Domitianolmp.
cxiftente hi huius verfus:
Tragmentum quod vile put as & inutile lignum
Hacfuit ignonpnma carina marit.
Quant nec\Cyanea quondam potuere ruins.
Frangere,nec Scjnhici trijhor vndafreti ,
Stucula vicerunt,fed quarnu.is cejferir annis,
Sanchor eft faluaparua rubella rate .






TEMPE
THESSALICA.
HFessonia dea,qu*afeffisrolctinubcati Jnfbramsmonitus; vtpoft diminam’hancpct Orbem ttrrarurft
rcrecrinationem bills atqueex lottgo itineredcfatigatisftudiofis, delocoaliquoquictis, vbili tandem refocil-
late aliquantulam poffent.profpicctem, protinusad hoc agendum me confero. Dumquc omnes terra: pyte pla-
pas circumluftro, eccc offerunt fejducc luculcntiffimo Geographo Pompomo, Sacro nemore nohilia Tempciqu?
hicDenicillo pibtoriodehneata, & calamonoftro deferipta ,in cum finem hufepofttoonen annedimus. Sira
mtfotemimonia, teftibusOuidiO&Athcnaco; fine Thelfalia quarcadem, S0I1110&Liuio. At cum Pcneus
vt Straboaliiqne tradunt, Thcllaliam d Macedonia diuidat, in harum ditarumrcglonum confinibus ve-
tifis conftituenda videntur. Hate alitem Tempe, fine hanc amplam atqueamtrnamplanlticm,inter duos altiffi-
raos roontes OiTara & Olympum , cuius medium inter fob Pcneus lucid,ffimua flumus . collocant Strabo Ph-
Herodotus, Liuius, & exTheopompoTKeon Sophifta. atque his verbis Solium: Pencusqu. inter Off,m
11 k!,; devtra laruauue mollitet curuis, nemotofis conuallibus ThelTahca facit Tempe. Temp. V ujd,,t cmgtmtfUfc,
& Olympum [ki ?. H *ceiuslatitude,quam fefquiiugerifacitPliniUs.plethti j£l,anus.Longimdinem,quam i
iiKptMileiiileiuekmquitCatunusm g linum defctibunt,quinquemillium palluumeft,LlUloteftc liuefquodidemciVquadtagmtafta-
Gonnoadfluu.)vljtcoto, n j l mqU eitaabfci(lbs,vtvixdcfpici fine vcmgincquadamfilmuloculotum an.m.que pofl.nt.Ter-
diorum tEliano. Montehos met 4 fluemis Prari amnis. Plinius vltta vifum hom.n.s fc altollete dextra buaque leu,ter con-
ret& ronitus(l n qu,t)&alcituuOpc £ viri dem calculo.amoenumcircaripasgramme,Secanotumau.um concentu .At qu,a hi
BCXa “E placet de its Ael.ani graph,cam non minus qudm abfolutiffimam delcnpt.onem h.s addere 5 quam habet
Vab«. dittlnd quadanl Del ptouidentia, arquabili inter fe Valle auulfos
LocuseftmttrOlympum&OHam , ~ , tr Latitudo pinim plethri.pattim paulomaiore menfura. Per media,u
atuuedilluijdos; cuius loci med.um ad quadragmta ftadia extend,mo Lat P s^p etfid imt ampliotem. Variis om-
va?Jen, Penei.s Huuius delabitur: in quem & ahj amnes confluentes. commumcatis lmccniu .
nicendquc illcccbtis hie locus iucundiffimus eft, non umanungenij, dumfloretdumgerminat, admodum copiofa, generofa-
tem.tura cum condetctut. fualpontc ex ' rce " tls -“ r ‘ d “‘ iminaconfcendlt. I,idem in locis abundat fmilax, quasfcl'e ad ruperaattol-
rum vitiuminftat Pr?^ d Cauetaqua:cunquev,tent l flote,uhue.abomu,bus conffiauntur. Clique
Jcnsjfpecum pettamque numb at, qua So ; fauctinKft 1 1K>n emorofaquadam vii-tes atque ftequent.apetfugu ,n qua:
fefta quadara oculmum ln pi iuSbnd|ffima dam d>uet f or i a recipiuut. Potto petflueut.um per vallem font, urn
ft gidiffimarumacdulcttmaquarum fcatutig.nes: qoar.fiquidfamatcted.mns Us mmfice falu-
Ad hi auicuk , paffimin hosfafius & nemota d.fpatfie , accolarum conu.u.a fuau.ffimocantuexltila-
bres rmlle yocaliores adeb audientium antes permulcent.vt pnrtereuntes hacmufica delm.ti omnium labo-
rum' omXmoue nifeantur. In vttaque flumiuis ripaeiufmoii font deliciar, defelTorumque tefp.rat.ones, vtd.x.mus A too.
mrn^ineonauLsdeuehuntut,totapropemodumdie.dSolisardoribustut,,ingtat.aimavmbranau.gent Ho-
mines oulapud hunc fluuium commotantur, frequenter inter fe emeus aliis atque aliis locis celebrant. Re diuma acrisquc rat pc a is, ept-
SSnm qui factis dantopetam, magna fit multitudo. minimi m.rum eft fiambulant,urn ilhc eotumque
fuaniflimus nidot illabitur. Hunc in modum hie locus fumnus honor.bus d.uinllqununcribus eft con-
?ccratus Hac& plutadeTempis, Aelianus. De his quoque fetfi non nommet;Ptocopius Acdlf.luftiniam Imp. lepida horura deferip 10
apud CatuSum A tgouauticis P Nunc verb lubet quadam pecul.atia hums ex variis fcrip.otibus hlc addete.Peneo lluiuo propter pulchn-
tud.nem,olim ttibutuut diuinum houorem.fcriptum teliquit MaximusiTyt,us. Oratiouc J9-Eutotam
olei modo fupernatantem,breui fpacio portatum,abdicate,argenteis fuis aqms mifcenrecurantern,tradic Plinius. Idem piunmai ,
polypodion,Solichen,ferpillum,& herbam nymphasam innafci/cnbic. fed flore nigro hacc, ft fides Apulcio. Scnbit Paufanias m PhocioS
ApoUinis xfom apud Delphosexftrudam ex lauri ramis hk nafeentibus. OfTam montemgigantum Fabula memoratum , narrdnt Mela &
Poete jquibus & Lapitharum in eo fedes eft. In eodem monte lego apud Polyaenum 4. Alexandrum Regem Indict ( Tic emm malo legere,
quam Indis,vt hadenus interpretes.cdm Indica regio iuxta Pontum fit)efFoflis huius mentis petns } eflTcafle exiguos gradus, quam Scalam
Alexandri pofteritas vocauit. Circa haec Tempe aqua deferibitur a Seneca & Plimo 3 cums vifUs omnibus terror! eftj & a qua *s & ferrum ab-
rodi tradunt. Vitruuius B.cap, 3.huius quoque meminit: dicitque apud earn florere arborem purpureocolore. De Olympo e-
dem deorum dicit Ofvr.i. Homcrus) Solinus hoc non coiitcmnendum ex Varroms 6.quod exceilenri vemce canto attollitur, vt lumma ems
cxlum accok vocent.NubeSeum excedere,ait Lucanus. Erigi enim in ahum amplius dccem ftadus, fenptum rehquit ex Xenagors dimcn-
/ione.Plurarchusin/EmiJio. Vitra huius verticemnullatnauemfublimarijfcribic Apuleiusde Deo Socratis. Ara eft in cacti mine louixdi-
Ecara 3 cuiusairaribus/i qua de extis inferanrur.nec diftlantur ventofis fpiritibusyncc humentibus pluuiisdduUntur; led voluentealtero anno,
cuiuftnodi relida fuerint,eiufmodi reperiuntur; & omnibus tempeftatibus a corruptelis auraru vindicatur quidquid ibi feme! Deo eft conle-
cratum. fic Solinus.Litrerx in cinerc feriptae vfq.ad alteram anni cerimoniam permanent. Et nubibus mtadum Macedomiratur Olympum,
vtcecinitin BelloGothico Claudianus.Atq.ab hoc monte Mufascognominari Olympiadas,annorauit Varro 6. Lingua: Latins.Atque harede
Tempis, qute ab origine hanc faciem non habuifte,conftans apud omnes vetcres fcriptorcs opinio eft.fed Peneum montibus circumdatum, &
multos amnes in fe recipicntcm,hanc planitiem ftagnooppleuifte:poftea autem cum Olympus & Olfa montes quondam contigui,dilrumpe-
remur s (quod fa6kum alij Strabo*Scneca, alij Ncptuno vt Herodotus* Claudianus,& PKiloftratiiSjaafcribut. Heicu-
Us opus die,dicut Diodorus,& Lucanus.)per cam via Peneum fe in mare cxonerafte,& ficcandam hanc conualle praebuilfe.Ex Stephano vt-
p nrihio* hunc tradum kvt at lyt>e vocatum lcgo,priufquam a Neptuno aquis liberatus cffet.St/Aiw Xwp«u>d.Sacram terram,vDcat Euripides in
Troadibus. Apud poetas plurimusde hoc pulcerrimotradu vbiq. fermo: vt Virgilium,Ouidiam,Horatiu,Catuilum,Claudianum,StatiUm,
Lucanum,Flaccum,& Senecam.apudquosfunt huiusepitheta, ThdTala.Peneia.HeliconiajPhchioticarFrigida.TenebrofajNemorolajOpa*
ca,Gratiflima,Lucentia,Gloria,& Teumeflia.quamuishoc vltimum cum dodiflimo vndecumq.viroHermolao Barbaro,non ad hate, fed po-
ems ad locum aliumquendamdeliciofumin Boeotiafvbi Teumdfus monsjperrinereputo. Fruftranam mihi Lutatius grammaticus eft, qui
Teumeftiam vrbem vocat.Neque enim infolitum eft fcrfptoribus,in primis poetis, hac vOctm Tempe ad alios quoque locos amcenitate qua-
dam celebres, transferee. exemplofuntHeloria Tempe,in Sicilia; & alia in Tiburtina villa Latij. ire Athenisgymnaliumj hoc nomine infigni-
>’ turn. Sic Dionyfius& Prifcianus Daphnen Antiochis fuburbium Tempe quoque nominant. Tempe amoenitate refetentem locum deferibit
>» quoque ad Apfum ftuuium,Plutarchusin Flaminio.De huiufmodi locis non poftiim non htrcluliani Imp.ad Libanium fophiftam verba ad-
» texere,atq.dc hac amccna valle fermonem meum finite, fic die,verbis Morentini interpretis:lnde me Batntecxcipiunt, locus qualein nullum
vmquam vidi extra Daphnen,quic nunc Batnis csfertur s cum antea faluis tcmplo & fimuiachro, non folum Ofla-,Pelio, Olympo,& Theft'ali-
c\s va\\ibus[Tempeannuit]eam square,verum etiam anteferre omnibus non vererer,&c. Hs Barns fits funt ( fi cui hoc feire quoque libido
eft)in Mefopotamis regione Ofroena.vt Zofimo Stephanoquc placet; fiue Anthemufia.vt Ammiano. in itinere Antiochia Syris Carras. Atq.
hscdehisTempis. Et quiafub hoc nomine video Daphnem quoq. Antiochis fuburbium ab vnoaut altero fcriptorecomprehcndi, &noti
minus dTe quam Tempe amoemim,ad illud quoque delincandum & deferibendum acccdamus, at pagina proxime fequeme.






DAPHNE,
ANTIOCHIÆ SVBVRBIVM.
Apline Antiochix Syria? ad Oronrem fluuium,percelcbreacdeliciofum fuburbium quod
M amocliura &ambitiofumdicitAmmianus ■,dillatadiifta vrbe XL.ftadiis.-eMinambitu
Yu XxC ‘ ftadlormn > ( fiue ™ auis x.millium pafs.) telle Strabone, qui dicit victim mediocrcm
M V & lucum ingentem atq. opacum die, multisq. fontanis aquis irriguum. At huius amplio-
Cfn MMWs 1 n rcm dcfai P doncm en ex Sozomcno, Locus ell vndiq. multis cuprelfis [immenfx vt habet
/?tf do^rat j s > proceritatis ] vellitus: aliisq. multis arboribus variatus: quarum ramorum
foliomm denfitatc,qux foils radios ad lb I inn vfq. terra; Ininime penetrate Unit, velut tedlo
yel vmbra potius eft circumfulus. Subterarborcsautcin terra protemporum vicilfitudine
aliis alios fucccdentes flores bene olentes cuiufq. generis ptoducit. Eft autem turn propter abundantiam & pul-
chritudincm aquarum [ fontanis aquis enimftacitis.inquit Philoftratusjirriguum valdc etiam facit Strabo.] turn
propter temporum xquabilitatem, turn deniq. propter ventorum datum [kiauem fufurrum (vt addit Cailiftus)
edenciumj peramoenus,& ad obledlationem valdeaccommodatus. Adcrat & fons,qui credebatur aquas fuas ex
fonte Calh lio fumcreiqua dc califl'a ei homines diuinandi tribuebant facultaccm,paremq. vim & nomen habere
cum co qui in Delphis erat fibi perfuadebant- Fabulam vulgus addebat, nempc filiam Ladonis [Pcnei Ouidio]
in Arcadia flumj, amatorem hue vfq. fugifle, atq. in arborem tranfrautatam fuiffc. Apollinem tamen ne lie qui-
dem perturbanone animi hberatum,fed ramis arboris quam amabat/e coronalleripfamq.arborem complcxum
& locum fibi,fi quifquam alius ,camm,prxrogatiua prx ceteris honorafl'e. Daphnidis fontem nominal Guil Tv*
rius,4 cap.io.quemtormuhs&aquxdudibus artihcialitcrimminlim in locts plurimismultoargumentoaquas
mmiftrarc hons conftitutis tradit. Situs itaq.huius loci,natura, & fabulx materia, qux fuit nlanbamatona &ad
lafciuiam accommodata,corruptorum iuucnum ammis (arrepta leui hac occafione) duplo maiorem amorem in-
fcicre folcbat. Nam res m fabuhs defcnptas,yelut cauflam ad fe cxcufandos adferentes,vehemctius incendeban-
tur: & omm exuto pudorc, ad facia hbidmofa cupide ferebantur; neepotcrant vel fe ipfos temperate, vei tempo-
rantes nommes hie fecum videre. Eius generis cum diet hie locus, turpe modeftis viris erateumingredi. Nam fi
quilquam corum abfq.ahqua arnica forte hie ycrfaretur,ftupidus plane &inhumanus, atq. fugiendus videbatur.
Hadcnus Sozomenus. Locum mumtum fuiflccx Tragi zy.apparctmui feribit Beronicen fefehicclaufilTe ncq- i
Selcuco expugnan potuiflc. Prxfidioquoq; mumtum fuin'c,arguic liber Notitiar. vbi legionis Conftantinorum
Daphncnfium; item Bahllanprum Daphnenfium mcmmit. Erat quoque, vt habet in vita Artemij Metaphra-
ftes,admodum ornacus magnifies xdihciis,habitacuhs,atq. lauacris. In co erat delubmmagnifica & fumptuofa
opera cxxdificatum.-Mq. in co cxlmia Apolhms Daphnei (liue Daphnei dci,vt vocat hunc lulianus Imp.) ftatua-
louis Olympian imitamcnti xquiparans magnitudinem ; vt habet Ammianus. Item fanum Dianx, & afylum:’
tefte Strabone: Germania Cxfms quoq.tnbunal hic,Tacito.Auguftale etiam Helenx poftea hie conllrudum a
Conlknno Magno,m quo ftltuam mams fux collocaucrat: vt dc co feribit Suidas. (Auguftalc,vt hoc obiter ad-
dam,Quimftihanus S.cap.z.tabernaculu ducis interprctatur.)ldcm Conftantinus locuinhuncafc coonominafle
arguit nuinmus xrcus meusyn quo ah vna pane huius Impcraror is effigies, ab altera Vidorioh
Constantiniana OAPH NE .Locumquoq.Amiforunldidum,M^u
Zenoms Imp.tradunt Cailiftus Sc Gregoras. S.Euplicinmcmplum hicquoq: Sopbronius in
batem fepultum tradit S.Michaelis quoq ; hie fuifl'e tradit Procop. z.PcrlLnquod i Cofroc incenfmn fdt Deft'
.ofum autem locu fu.lle,ptxterhxcdi£la,oftendunt etiam hiftorix: Cncum PompdumentoSSr
nita,c ioci,& aquarum abundantia,his Daphnen fibus ahquantu agrorum dedilTc, quo locus ibifpaciofior fierce
latum rchquit Eutrop.us.lulius Capitol.nusferibit Verum m
liquam anm partem apud Antiocluam tranfonfle, Lammidim diri r A |L„„j, ’ c P l P, m > rc *
turamm cognitionem. lulianus Imp. in Mifopoaono feribit fe toties iI| M inn 1 mc^e rcru
non tenucrit. Sub codcm autc refnonA rrrUfL rf C'tr c l t^ tlcsl^ll^oracu^uma diffie > vtquoties,memoria
conftkuit abhacgentiliumfuDcrftiHone lorn lihrr I*” / - X arc^et d e %natus,q u iareligioneChriftianus,
eo fub Numeriano ImalCC t PUrgarC ‘ S - B A vL " mart X rS -™.a.,vna cum
Callus an tea rede perfuaferat demon ! I Am ° cb,ah “ nc lo , cum transferri iulfit: cuius prxfcntia, vtfibi
rere conftituiftet, Luc ex moreftipplex^t tlTf ‘m contra Pcrfas ge-
huius belli cofulercr refpondicfe prontcr UUm a P inem a^?* cc > madatishoftiis, de euentu
ftum,ctfinonnommat,innucn ae fmum ror^OlUm^ idcm v Cpofitorum vidniKtcm(Bab y la:bu '
, nnuens,dc luauis cftarimhilampliuspoflc. Aigre feres hoclulianus,iuftitChtiftianos,
vc buftum




vtbuftum illud Babyladnde in alium locum auehcrcnt. quod Sc fadum. Ignis autcm baud diu port, cx impro-
uifo,(proxima fcquete nodc/cribit quidam)in delubrum irrucns,totum tcdum,&ipfam llatuam pcnitus flam-
maabfumpfit.Talis huius DaphneiApollinis,eiusquefani, finis. D. Chryfoflomus fcnbit fuo tempore etiam
Kuius vnam columnam nulla aut venrorum vi,aut terramotuum cocuflionc corruit,led ad polk-
rorumemendationem permanerc atq. adferuariputat. Etquamuis Procopius adferachoc tcmplum polka a lu-
ftiniano Imp. reftauratu, Cedrcnus (Chryfoflomo recentior)nullum eius vefligium fupereflcjtradit.quod Sc ad-
firmat amicus incus loachimus Axonius Grauianus,tcftis huius locioculatus, vir variis Sc longinquis peregrina-
tionibus,rerum linguarumque multarum peritia clarus, qui prater arbores ibidem nihil vifuidc co apparerc ,de
eodem a me interrogatus/crio refpondit. De huius conflagratione verb,varius inter fcriprorcs ferine. D Chryfo-
ftomus a darmoncfadum ait. Fulmini de cxlolapfo tribuuntplurcs.Gentiles,a Chrillianis fuifleincenfum,vul-
go ferebant. lulianas Imp. in Mifopogono cuftodum pigritia, impiorumq. hominum audacia dclctum fnbit.
. Eius tamen arditui Sc facerdotes, audoreTheodoreto, dum vapulabant, diccbant inccndium non humi habuif-
* fe initium,fed caditus demiflum fuilEe.& ruftici quifn proximo habitabant/ulmcn fe vidifle e C9IO delatum,ad-
-33 firmabant. At de eodem,etiam Ammianum audiamus.is enim lib.22.harc, Sufpicabatur [lulianus] id ChrilHa-
-33 nos cgifle,ftimulatos inuidia.Fcrebatur autcm,licet rumorc leuiflimo,hac cx caufla con fl agraffe delubrum: quod
35 Afclepiades Philofophus,cum vifendi gratia luliani,ad illud fuburbanu veniffet,Dear Carldfis argcntcum breue
33 figmentum quocumq.ibat, fecuin folitus adferre, ante pedes lEatuit fimulacri fublimes: accenfisq. ccrcis, cx vfu,
33 celEt: vnde medietate nodis emenfa, cum ncc adefle quifquam potuit, neciuuarc, volitantes fcintilLr adhorfcrc
33 matcriis vetulfiflimis,ignesq.aridis nutrimentis eredi,omne quidquid contingi potuit,licct ardua diferetum ccl~
33 fitudine,concremarunt. Hunc eundem tamen locum inde hand prorfus derclidum aut contcmtuin manfiflc,ac
frequentari Sc fpcdacula in co edi folitum,ex Nicephoro Cafliftohabemus.
Hanc Daphnem (quamuis Daphcn male apud hunc feribitur) aßthicus (atlulius Orator potius)intct Oricrv-
talis Oceani famofa opidanumerat. Ciuitatcm etiam facit Metaphrases,in S.Artcmij vita.Apollineum uemus,
vocat Claudianus. Sacra Tempc, Dionyfius. Sc Optima Tcmpe, eius interpres vetus. In nmnmo, vti diximus,
Conftantiniana Daphne. Palatium Daphne in Itinerario a Pctro Pithoco editum. At quarc non hos Petronij
verfus adiiciam? Nobtlts tjhuasplat anus dtfuderat vmbras, Et baccis redimita Daphen t tremulaq } cuprefus, Et cir-
cumtonfa trepidanti vertice pin us. Has inter ludebat aquis erraniihus amnis Spumeusquerulo vexabat rore capiUos.
amove locus, Atq. hadenus de huius nomine, fitu,natura. Nunc alia quardam,ad hanc pertinentia. Scri-
buncD.Hieronymus,Eufcbij Chronicon,& Sex.Rufus,Pompeium Magnum ex Perfia redeuntem, hue lucum,
addito ncmorc,confecrafle.Faniexfl:rudionem,tribuit Ammianus Antiocho EpiphanirSozomenus Sc Calliftus
verd,Seleuco. Statuam Apollinis dicit Theodorctus intus ligneam fuifle,extra autem auro obdudam: cui fuflfa-
gatur quoq.Metaphrafks,loco fupradido.vbi eius ampla (icfcriptio.Bryxidis opus fuifle hanc,tradit Cedrcnus:
Bryaxidis malim, cx Vitruuio,Clem. Alexandrine, item Pliniorqui hunc vnum fuifle feribit cx qua-
tuor qui Maufoleum cxlaucrant. Cupreflum vllam ex hoc ncmorc cximi,cardive, & graui mulda fcriundis,qui
pracidcrent, Theodofiana conflitutione, vetitum fuit. Cuprcflbs hoc loco feruari, fcnbit Philoflratus,m memo-
riam Cypariffi adolefcentis Aflyrij in cam arborem conucrfi. Hunc locum efle natalcm Theonis Philofophi Sc
Stoici,qui feripfit Defenfionem Socratis,commcmorat Suidas.Sibyllam quandam hinc oriundam quoque,apud
claflicum audorem,cuius nomen non occurrir,mc Icgifle memini. Monlf rum hie narum,fuo tempore,vifu rcla-
tuque horrendum, apud Ammianum video: infantem nempe ore gemino, cum dentibus binis, «Sc barba, qua-
tuorque oculis,& breuifTimis duabus auriculis. Indorum legates hie a quodam Poro rege ad Augulf Urn millbs,
ex Nicolao Damafccno,apud Strabonem lego. Nymphis hie facrificaflc Cofrocn Perfarum regem, feriptum re-
liquit Procopius 2. Perficor. Qua pompa hunc locum adiucrit,quibus fpedaculis,cpulisque,quondam cclebra-
uerit Antiochus Epiphanes,ltem Grypus,fcire fi quis dcfidcrat, Athcnarum hbro 5. Sc io.adeat,lcgat, Sc admira-
bitur. Vtinam de hac Daphne exftaret Protagoridis opus de Daphnenfium Ludis, Feftis, Sc Conuentibus, quo-
rum mcminit Athenarus 4. item Oratio, quam lulianus Imp. in Epiftolis, feriptam dicit a Libanio Sqphi-
fta, Sc tantopere laudat. Agathias in procmio fux hilbria: teftatur fe Daphniaca hexametns confcnpliflc.
Dixi ex Tacito, Gcrmanici tribunal in hoc ncmorc fuiflV apud quern hxc verba 11. Annal. hodic lepnrur,
Eius \Gcn-nmidUepulcrum crematus: tribunal Eptdaphne : quoin loco diem finicrat. Pro Epidaphnc
Daphne M apud Daphnem lego, locum enim Epidaphnc nommatum nulla habcc hifkna, prarccrquam ii-
n/s cap. 21. vbi hxc, Antiochia libera , Eptdaphnes cognommata. quaff fynonymon Amiochiar,xque vino c,
Z feribendum fit, AnUochu hkra apjulfhn'n, ffiu.fim cx Graeco W Docent hoc Strabo Plu-
tarchus, Ammianus, aliique, quos adduximus fccunda noftn Tficfaun cditione, in verbo n i


NOMENCLATOR
PTOLEMAICVS;
OMNIA LOCORVM VOCABVLA
QV AE IN TOTA PTOLEMAE! GeoGRAPHIA
occurrunt,continens:ad fidem Grxci codicis purgatus; & in
ordinem non minus vtilem quam elegantem digeftus.
A N T V E R P I iE,
EX OFFICINA PLANTINIANA,
. 1 , , ' -
Apud loannem Moretum.
M. DC I.


ABRAHAMVS ORTELIVS
CANDIDO LECTORI.
BOleb am hm mflro Theatre Synonymiam qmndam Gto~
jraphicamfubnettere ; quamcum tandem non folum rccognitam
fed aliquot millibus adeo auffiam 3 <vt in iuffi njolu-
minis excreueritformam , reddiderim 5 nomque nomine Th e-
savrvm Geographicvm infcripjmm , turn Chriffo-
phoro Plantino , mflro non (otum , jW cvnmrfa R,P, Litter am
amico , feorflm excudcndam concefli : oflcina quia minori
iam are qtiiuis flhi eompararepotefi , eamdehmc mflro opcri am-
pliusafluere, minimi operapretium duxi. Ne tamen Geographic fludiofomm exjpctiatio-
mmfallam, ##£ , quibuspotius prodefle pro cvirili contendo 3 coidcar, cm
loco hunc ex Ptolemao Nomenclatorem concinnaui', quia y <rvti hum Theatri tabula recentem
rejionum pifluram exhibentjta hie Nomenclator cvetemm locomm enumeratiomm haud
infrugiferam contimt, Aflerifii ruocabtilis nommllis adpitti, flgmficant earn njoeem in
Grads codicibus non ex flare, quia tamen in Latinis er ant , htc quoq, ejfle cvolui . ValcL>,


PTOLEM AE O
GEOGRAPHORVM
PRIM A RIO AVCTORE,
ORBIS TERRARYM DIVIDITVR
in partes tres 5 quae funt,
E VROP A.
Regiones infigniores:
HIB ERNIA,
ALBION,
HISP ANIA,
GALLIA,
GERMANIA,
rHETIA,
VINDELICIA,
NORICVM,
PANNONIA,
ILLYRIS,
ITALIA,
CORSICA,
SARDINIA,
SICILIA,
SARMATIA,
TA V RIC A Chcrionefus,
lAZYGES METANA-
S TjE,
DACIA,
MYSIA,
THRACIA,
MACEDONIA,
EPEIRVS,
ACHAIA,
PELOPONNESVS,
CRETA,
EVBOEA.
ASIA.
Regiones infigniores.
PONTVS,
BITHYNIA,
ASIA propria,
PHRYGIA,
LYCIA,
GALATIA,
PAPHLAGONIA,
PAMPHILIA,
CAPPADOCIA,
ARMENIA, {£S
CILICIA,
SARM A TI A,
COLCHIS,
IBERIA,
ALBANIA,
CYPRVS,
SY RI A cava,
PHOENICIA,
IVDjE A,
ARA B I Scfetca,
MESOPOTAMIA.
BABYLONIA,
ASSYRIA,
MEDIA,
SVSIANA,
PERSIS,
GARMANIaE dua:,
H YRCANIA,
MARGIANA,
BACTRIANA,
SOGDIANA,
SACAi,
trVTHU fimtalmaum,
lIMI A >ictttalmaum,
SERICA,
ARIA,
PAROPANISVS,
DRANGIANA,
ARACHOSIA,
GEDROSIA,
INDIA
I ‘' ul n >l extra Oangcm,
SINE,
TAPROBANA,
AFRICA.
Regiones infigniores.
MAVRITANIA Tingi-
tana.
MAVRITANIA Crfa-
rienfis,
NVMIDIA,
AFRICA propria,
CYRENAICA,
MARMARICA,
PENTAPOLIS,
.EGYPT VS,
LIBYA Interior,
JE T HIO PIA Sub AJgypto,
ETHIOPIA Interior.
Cetera verfus Meri-
diem Ptolemaeo in-
cognita fuere.
A z Oc EA-


OCEANI, MARIA, SINVS , &c.
q_y JE TOTVM ORBIS TERRARVM
arabitum interfccant & alluunt, his nominibus infigniuntur.
6«a.
fIU 1
'EXTERIOR , qui&
OCCIDVVS.
HYPERBOREVS.
DEVCALIDONIVS. '
GERMANICVS.
SARMATICVS.
VERGINIVS.
HIBERNICVS.
BRITANNICVS.
Mare
IN DIG VM.
PRASSODVM.
RVBRVM.
HIPPADIS.
ASPER VM.
HYRCANVM, quod &:
CASPIVM.
RHYMMIORVM.
MEDITERRANEVM,
in quo IBERICVM.
B ALEARICVM,
G ALLICVM,
TYRRHENVM,
lON I V M ,
HADRIATICVM,
LIGVSTICVM,
S ARDOVM,
AFRICVM,
&GJE.V M,
EVXIN VM,
M^OTICVM,
CRETICVM,
ICARIVM,
MYRTOVM,
RHODIENSE,
CARPATHIVM,
Sinus
Ocea-
ni
LIBYCVM,
iEGYPTIVM,
LYCIVM,
PAMPHILIVM,
ACVM.
'VENEDICVS,
ARAB I CVS,
PERSIC VS,
BARBARICVS,
P ARAGONTICVS,
CARMANICVS,
ICHTHYOPHAGOR,
MADISANITES,
PELODES,
AVALITES,
ADVLICVS,
ALLANITICVS,
C ANTICOLPVS,
BARIGAZENVS,
THERIODES,
COLCHICVS,
SAB ARACVS,
ARGARICVS, vcl vt apuc
eundern, ORGALICVS,
PERIM VLICVS,
GANG ETIC VS,
PERIMVLVS,
M AG N VS,
SIN ARVM,
PERIGONIVS,
VIDOTORA,
LELAANNONIVS,
VOLSA.
DVNVM,
PRASODIS,
P AS I.
Maris
Mcdi-
tcrra-
nci
rH A DRIATIC VS,
RIZ ONIC v s,
TARENTIN VS,
HIPPO NIATES,
CASALVS,
CARALLITANVS,
EMPORICVS,
N VMIDICVS,
OLCACHITIS,
SYR TI s, cr
AMBRACIVS,
BVTROTVS,
CORINTHIACVS,
MESSENIACVS,
LACO NIC VS,
ARGOLICVS,
SARONIC VS,
AMPHIM ALES,
OETEVS,
PELASGICVS,
THERM AICVS,
C ARCIN ITES,
CERCETICVS,
MEL AS,
TORONICVS,
SINGITICVS,
JSSICV S.
Frcu
HERCVLEVM,
CILICIAE.
Bofpo-
ri
fCIMMERICVS,
Ithracivs.
HELLESPON TVS,
PROPONTIS,
SYRTIScS;
E y R O P JE
HIBERNIA-
P R O M O N- Ravius
t o R i a. Liboeus
Aufoba
Borium Senus
Rhobogdium Duris
Notium, vel lernus
Auftrmum. Dabrona
Sacrum Birgus
Ifamnium Oboca
Vennicnium. Buvinda
Flvmina. Vinderius
Vidua Logia
Argita Modoraus
PoPviN Blanij Macolicon
Vennicnij Cauci * Dunum
Robogdij Manapij Ibernis
Hcrdmi Coriundi iNSvtA*
Nagnatx Ebuda,(jr
Auteri * Ebuda altera
Gangani Nagnata Ricina
Velabori * Manapia Maleos
Vterni Eblana, Epidium
Vodix Rhigia,dr Monaceda
Brigantcs Rhigia altera Mona
Darmj Rhxba Hcdros
Volunrij Laberus Limnos.
A L B I O N > fiue
BRIT AN N I A.
PROMONTO- Orcas
r i a. Ganganorum
Nouantum Odlapitarum
Epidium Herculis
Taruidom,<2«od & Antiveftxum, quod &
Polerium Taizaluin
Ocrinum Ocelli
Cantium Sylva.
Viervedrum
Berubium Caledonia
Flvmina fiuc
Astvs.
Clota
Longus
Icyus
Nanxus


Nanxus
Aurauanus
lena
Deva
Novius
Ituna
Moricamba
Belifama
Seteia
Stutia
Toefobius
Tobius
Rhatoftathybius
Sabriana
Vexala
Cenion
Tamarus
Ifaca
Halxnus
Trifanton
lia
Loxa
Vara
Tuxfis
Colnius
Diva
Tava
Tinna
Boderia
Alaunus
Vedra
Abus
Metaris
Garienus
Edomantia
lamifla
Po P V L I.
Nouantx
Selgovx
Damnij
Gadeni
Otadeni
Epidij
Cerones
Carnonacx
Careni
Carnabui
Caiedonij
Decants
Logi
Mertx
Vacomagi
Venicontcs
Texali
Elgovij
Brigantes
Pariii
Ordovices
Cornavij
Coritavi
Catyeuchlani
Simcni
Trinoantes
Si lures
Dobuni
Atrcbatij
Cantij
Regni
Belgte
Durotriges
Dumnonij
Vrbes ftue L o c A,
Setantiorum portus
Magnus portus
Novusportus (portus
Gabrantonicoru falutaris
No-
uan- ■
tarum
Leucopibia
Rhetigonium
Selgo %
varum
Carbantorigum
Vxelam
Corda
.Trimontium
Dom-,
nioru
Colania
Vanduara
Coria
Alauna
_Lindum Vi&oria
Ga-
deno-
turn
’Curia
.Bremeniurn
Vaco-
tnago-,
rum
'Banana
Tamea
Caftra alata
Tuefis
TSSTCOrrea
norum {Deuana
BrlgS-
tiuni '
Epeiacum
Vinnovium
Caturradtonium
Calatum \
Ifurium
Rhigodunum
Oli cana
Eboracura
Camulodunum
J-egio vi. Nicephorica
Pari-.
forum)
Petuaria
Ordo-
vicum '
Mediolanium
Brannogenium
Corna-
vioru '
Deunana
Legio x x. Nicephorica
Viroconium
Cari-
rauo-
lum
Lindum
Rago
Caty-
cuchla
norum
Salenac
Vrolaniam
Simcro -
rum
[Venta
Trino-
Sincuio
Camudolanum
Deme-
tarum
' Louentium
[ Maridunum
Siluru
Bulheum
feobtu-j
norum'
Coriniurn
Areba-
uorum
iNalcua
Can- .
tiorum
Londinium
Daruenum
.Rutupise
Regno-
rum
: Neomagus
Dobu- >
corum
dicalis
( Aquae calid*
-Venta
Durotri-
gura
Dunium
Dum-
nonio-'
rum
Voliba
Vxela
Tamare
Ifca
.Scbafta altera Ugttm
InsvlA
Orcades, nummck•
citerxxx •
Thule
Ocetis
Dumna
Toliapis
Counos
Vi&efis
HISPA N I A-
REGIONES.
Lvs IT A N i a.
B >£T ICA.
Taraconbnsis,
PromonxoriA.
Charidemum
Sacrum
Barbarium
Lunae mons
Auarutn
Orvium
Neriura
Seftij arac
Lapatia coti, quod &
Trileuticum
Oeafo
Scombraria
Tenebrium
Lunarium.
Flvmina*
Anas
Bxtis
Baelon
Barbefola
Saduca
Dorius
Cali pus
Tagus
Monda
Vaca
A vvs
Mebius
Limius
Minius
Via
Tamara
Vir
Me tar us
Nablus
Navilloinus
Nxbus
Nerua
Deva
Menlafcus*
Terebus
Sxtabis
Sucron
Turulis
Pallanda
Iberus
Rubricatus
Sambroca
Clodianus
Montes*
Pyrenteus
Marianus
Ilipula
Vindius
Edulius
Idubeda
Ortofpeda
• Popvli,
Turditani -
Baftul i,qui&
Poem
Turduli
Baetici
Celtic!
Lufitanij
Vettones
Callaici, qui ,
Bra;carij,(jrg«i
Lucenfi
Paefici
Cantabri
Autrigoni
Carifti
Varduli
Vafconi
Baftitani
Conteftani
Cofetani
Lacrani
Indigeti
Artabri
Caporori
Cilini
Baedui
Sevri
Afturcs
Brigaecinl
Bedunefij
Orniaci
Lungoni
Saelini
Superati]
Amaci
Teburi
Eguri
Turodi
Nemerati
Caeßrini
Bibali
Limici
Grui
Luangi
Quacerni
Lubseni
Narbafi
Vacctei
Murbogi
Autrigones
Pelendones
Berones
Areuacx
Carpitani
Ccltibercs
Oretani
Lobetani
Hedetani
Elarcaones
Ilergetes
Cerroetani
Authetani
Caftcllani
laccetani
Vrbes Baeticae.
Turde.
tano- <
turn
’Onobalufturia
Turdulo
Mneftei portus
lunonis facrum
Baelo
Canaca
Sena
Ofca
Cseriana
Vrion
Illipula
Setida
Ptucci
Sala*
Nebrifla
Vgia
Afta
Corticata
Ladia
Italica
Maxilva
Vcia
Carrifla
Caldaba
Pxfula
Saguntia
Afindum
Nertobriga
Contributa
Regina
Guriu
Mirobriga
Spoletinum
Laepa
Ifpalis
Obucula
Calicula
Oleaftrum
Vrbone
Badippo
Phornacis
Aria
Afyla
Aftygis
cCharmonia.
Baftu-
Utum
Menralia
Tranadudta
Barbefula
Carteia
Calpe
Sue!
Malaca
Manoba
Sex
Selambina
Abdara
Portus magrras
Baria
T«r-
dulo-
cum
Setia
Hargis
Vogia
Calpurniana
Cocila
Baniana
Corduba
Vlia
Obulcuna
Arcilacis
Detunda
Mitrgis
Salduba
Tucci
Sala -1
Baida
Ebora
Illipulamagna
Selia
Vefcis
Artigis
Calicula
Lacibis
Sacilis
Lacippus
Jlliberis*
Celti-
corum
Aruci
Arunda
Curgia
Acenippo
Vama
LvSITANIi®,
Langobriga
Cepiana
Bretokeura
Mirobriga
Arcobriga
Merobriga
Catraleucos
Turres albx
lArandis
Turde-
taaotu «
Balfa
Oflbnaba
Salacia
Catobrix
Pax lulia
Julia Myrtilis.
tufi- .
canom
A J
Olius Hipp«a
Lavare
Aritium
Selium ;
Elcoboris
Aradu&a '
Verurium
Velladis*
Aeminium
Chretina
Arabriga
J Scalabifcus
\ Tacubis
Concor-


num *
Concordia
Talabriga
Rufticana
Mendiculea
Caurium
Turmogon
Burdua
Calornum
Ifalscos
Amtca
Ebura
Norba Caefarea
Liciniana
Augufta Emerita
Euandria
Geraea
Cecilia Mellinon
Xapafa.
r Lancia oppidan*
Cotttcobriga,
Salmandca
Auguftobriga
Ocellum
Capara
Manliana
Laconimurgum
Deobriga
Obi la
cLama.
Taraconensis.
Callal-
corum
liicen- “
iium
Flauium Brigantium
Burum
Olina
Voeca
Libunca
Pintia
Caronium
Turuptiana
Glandomcrum
Ocelum
Turriga.
PrCico •
rum
[Flaviumauia.
Aurri-
fonum'
Flaviobriga
Vxamabarca
Segifamunculutn
Burvefca
Antequia
Deobriga
Vindelia
Saliunca.
Cetici-
Erorum
tNocga Vcefla.
tEf hocNocga Vcefia vocabuloomnef
Ptolemxi inrerpretes & tabul* flu-
Uium faciunr- ego cum Crxco codice
prooppido habeo. Videtmirquoq. me-
cii fentire Mnbo fic Ho ponms qmhoc
uafiu Nocgam vrbem defcribunt.
Aftat-
t*quas <
Citabri
Ccnent.
'Cuncana
Odaviolca
Argenomcfcutn
I Vadnia
; Vellica
luliobriga , ‘
i Moroeca*
i^Camarica.
Carl-
fta rum
Sueftafimn
Tullica
Velia.
Var-
dulo*
rum
r Menofca
Gebala
Gabaltcca
, Tulonium
Alba i
SeguntiaParamica
Tridu Tuboricum
Vafcp-
num,
Oeafopolis
Irurifa
Pompelo
Bicuris
Andelus
Nemanturifta
Curnonium
lacca
Gracuris
Calagurina
Bafcontum
Ergauia
Tarraga
Mufcaria
Setia
Alavona.
Ilerge-
ruia
'Bcrgufia
Celia
Bergidum
Erga
Succofa
1 Ofca
Buttina
Gallica Flavia
Orgia
l Ilerda.
Ccrroe-
t an orum
lulia Libyca.
Authe-
tano.u
Aqutecalidx
Aufi
Baccula
.Gcrunda.
Cartel- <
Unoru
Sebendunum
Baft
Egofa
.Belida
noium *
Subur
Barcino
Baerulo
Diluro
Rubricata 1
Blanda.
Cofct.t*
•orum
Tarracon.
Barti-
wnora
Vrce
Puciala
Salaria
Turbula
Saltiga
Bigerra
Abula
Aftb
Bergula
Carca
Ilunum
Arcilacis
Segifa
Orcelis
Vergilia
c Acci.
Come-
ftano- ,
rum
'Luccnti
Carthago noua
Alonae
Illicitatus portus
Mcnralia
Valentia
Saetabicula
Ilicias
lafpis.
Hcdc*
tana-
rum
Lianium
Cxfarea Augufta
Bcrnama
Ebora
Bcleia
Arfa
Daraania
Leonica
Oficerda
Hetobema
Laflira
Saguntum
Hedeta,
Lena.
Her-
•aonu
Tenebrius
Carthago yetus
Bifcargis
Theava
Adeba
Tiariulia
Dertofa.
Indlge-,
mm
Emporiae
Rhodipolis (ron.
AphrodifiumHic-
, Deciana
Uungaria.
Cap*-
rorum
Iria Flauia
Lucus Augufti.
Arta-
btorum
Claudiomeri
Novium.
Cilino-
rum "
Aquae Calidte
.Dadonium.
Brduo-
rum
Flauia Lambris
Scuro-
xuia
Tdamine
Aqua: Quintix.
Aftu-
fix
'Lucus Aftrum
Laberris
Interamniutn
Argenteok
Lanciati
Maliaca
Gigia
Berdigu Flavians ‘
Intcramnium Fla-
vium (nica.
Brigrci-
nomm
Brigaecium.
Bedune-
Riorum
Bedunia.
Omiaco-
rum
Intercada.
Lungo-
lum
Pelontium
Srlino-
rum
Nardinium.
Supcra-
tioruni
Petauonium.
Amaco-
rum
Afturica Augufta.
Teburo-
rum
Nemetobriga.
Egu-
rum
Forum Egurum.
Callaico-
rum
Bracar Augufta
Caladunum
Bneca-
riorum
Pinerus
Complutica
Tuntobriga
Araduca.*
Ncmeta-
norum
Volobria.
Cocleri-
•orum
Ccehabriga.
Bibal«-
him
Forum Bibalorum
Limico-
rum
Forum Limicorum
Gniio-
rum
Tude.
lunngo-
num
Merva.
Qunccr-
norum
Aqua: Quaccrno-
rum
lubxbu-
norum
Cambemm.
Karbafo-
tum
Forum Narbafbru,
Yu rode-
rum
Aqua: Lea:,
Vae-
exorii
Bargiacis
Intercada
Viminacium
Porta Augufta
Antraca*
Laccobriga*
Lovia
SepontiaParamica
Gella
Albocella
Rand a
Segifamalulia
Palancia
Eldana
Congium
Cauca 1
Ododurum 1
Pintia
Sentica
ISarabris
Murbo,
gorum
Bravum
Sifaraca
Deobrigula
Ambilna*
Sedfacum.
Pelen-
donum
Vifondum
Auguftobriga
Savia.
Bcro-
nuni
.Tritium metalum
[Oliba
Varia.
Ar?ua-
carum
Cora fluents
Cluniacolonia
Termes
Vxaraa Argella:.
Segordalada
Veluca
Tucr is
Numanda
.Segubia
Noudaugufta
Carpi
tanoru'
Ilurbida
Etelcfta
Ilarcuris
Vara da
Thermida
Tituacia
Mantua
Toletum
Caraca
Libora
Celti-
betoru
Ifpinum
Metercofa
Barnacis
Alternia
. Paterniana
Laminium.
'Belfinum
Turialb
Nertobriga
Biibis
Arcobriga
Cefada
Mediolum
Attacum
Erga vica
Segobriga
Condabora
Burlada
Laxta
Valeria
Iftonium,
Akba
Libana
, Vrcela.
Oren-_
noium"
f Salaria
Sifaponc
Oretii Germanicu
•/Emiliana
j Merobriga
J Salica
j Libifoca
J Caftulo
I Luparia
j Mendfa
Cervaria
Biaria
Tiua*
Lobcta*
nomm
Lobetum.
Caftd-
Einorii*
Sebcndunum
Bafl
Egofa
.Bcfida,
lacceta-
coium “
Lifta
Vdura
A teems
Setclfis
Telobis
Ccreflus
Bacafis
Icfpus
Anabis
Cinna.
Occani
Insvla.
cte»
I Cattiteridcs deccm
s Deorum d u «
• Londobris
Mcdi-
cerranei<
tnarit
r?,P l ™ fa l , 'i V ur.
Ebyftus J du*
Balearedes du?, nfp#
< Ma- in ?«) Palma
Ciuiu- > .
lor, tej j Poletia
I Mi- il ? c i (U I lamna
ciuiu-
vr»or,tci j Mago.
GALLIA-
REGIO N E S.
A Ciyi T AN I A
Lvgdvnens is
Chtica, [me
Belgica
Narbonensis.
Promontom A.
Curianum
Santonum
Peftoniura
Cobxum
Icium
Cichariftcs.
Fivmika,
Rhenus
Rhodanus
Ligeris
Sequana
Arar
Mola
Garyna
Tabuda
Phrudis
Olina
Terns
Aturius
Sigmanus
Canentclus
Iller is
Rufcio
Atagus
Orobius
Araurius
Dubis
Druentius
liar
Cxnus
Argentius.
Montis.
Pyrcncus
Cemmcni
Alpes
Adulas
luraftu*
Sctium
/qui-
tanix
Po P VI I.
r Pe6loncs
Santones
1 Biturigcs Vi-
bifei
Tarbelli
Limvici
Arverni
Cadurci
Petrocorij
\ Biturigcs
Nido


dunen*
fit
Nitiobriges
Vafanj
Tabali
Datij
Aufcij
Velauni
Rurani
' Biducefij
Veneli
Lexubij
Calets
Ofifmij
Sara nits
Aulircij Diaulit*
Aruvij
Veneleocafij
Ondicsous
A uli r cij Ccnomajli
Namets
Abricatovi t
Aulircij Eburaici J.
Rhedones
Senones
Carnurs
Parifij
TricaCij
7"urnpij
Segufiani
Melds
Vadicaftlj
ALdui.
Bclgi-
cz
Batavi
Atrcbati]
Belluaci
Ambiani
M orini
Tungri
Menapij
Subane&i vcl
Vbane&i *
Nar-
bonen -
fit
Nervi j
Rhomandij
Veftbncs
Rhemi
Triviri
Mediomatriccs
Leuci
Nemeti
Vargiones
Tnbocci
Raurici
Longones
Elvetij
✓•Anatili
Common!
Daciitij
Voles Tcdlofagcs
Allobryges
Volfcs Aricomij
Moduli
Segalauni
Tricafteni
Cavari
Salices
Mimcni
V ocondij
Elicoci
V RBES,
Aqai-
tanif
Secor portus
Auguftoritiun
Sanconum portus
Limonum
Mediolanum
Nouiomagus
Burdegala
Aqus Augufta:
Rhatiaftum
1 Doueona
Vefuna
tug- <
dunefis
Avaricum
Aginnum
Coftium
Anderidura
Tafia
Angufla
Auguflonemetum
Rhovefium
Scgodunum
(.Lugdunum.
r ßriuates portus
Vindana ponus
Staliocanusportus
Argenus
t Argenum inter vrbesreiia*
fui , fccutus Grzcumcodi-
«m:omnes tamen Latiniin*
terpretes & tabulx pro flu*
mine intelligunt,
Crociatonum
Notomagus
luliobona ,
Vorganium
Dariorigum
Noeodunum
Vagpricum
Rhoromagus
't luliomagus
1* Vindinum
Condiuicnum
Ingena
Mediolanium
Condate
Agedicura
Autricum
Cenabum
Parifium Leucotecia
Auguflomana
Csfarodunum
Rhodumna
Forum Scgufianorum
latinum
feel-
(uz
Noeomagus
Auguftodunum
'Geftbriacu navale
Lugodinum
Origiacum
Csfaromagus
Sarnarobriga
Tarvanna
Atuacutum
Caftellum
Baganum
Racomagus
Augufta Rhomad.
Augufta Vcflbn.
Durocottorum
AuguftaTribiror.i
Diuodurura 1
Tullum
Nafium
Batavodurum'
Vetera
Agrippinenfis
Leg.xxx.Vlpia
Bonna
Legio Traiana
Mocontiacum
NoemaguS 15
Ruphiana
BorbetomaguS
Argetoratu'fte
Leg. vni.Scba-
Breucomagus
Elccbus fcor.
Augullaßauri-
Argcntuaria
Andomamnu
Ganodurum
Forum Tiberij
Didattium
Vifontium
Oermani* Infcrlottt.
Ccrnuni* fuperiorit
Nar-
bonen-,
fit
I Equeftris I
lAuanticum J
r Agatha
Fofts Mariana;
Manama colonia
Maflilia
Tauroentiutn
Olbia
Antipolis
Foru lulijcolonia
Ilibcris
Rhufino
Tolofa colonia
Cefiero
Carcafo
Bstirs
W Narbo colonia
Vindomagus
Nemaufus
Vienna
Valemia colonia *
Noeomagus
Acufiorum colonia
Avenioru colonia
Arraufio
Cabelliorum colo-
Tarufco (nia
Glanum
Arelatum colonia
Aqua; Sextis colo-
Ernaginum (nia
Forum Neronis
Vafiomm
Albaugufta
Ins vt /£•
Agatha > r t r» ufd,nMa^
Blafco
Lerone.
Sccechades, * ttta *
GERMANIA.
REGI ONE S.
Cimbrica Cherfonefus,
S C A N D I A.
Ft V M I N A.
Rhenus
Vidrus
A mafias
ViTurgis
Albis
Chalufus
Suebus
Viadus qui& ladua
Viftula
Danubius
Montes,
Aunobsi
Melibocus
Sudeti
Sarmatici
Afciburgius
Adulas.
Sll ya*
Gabrita
Luns
Semana
Orcynia
Erem vs.
Elvetiorum.
C A M PI,
Parmccampi. %
Adrabs.
Ferri /odins.
Siderochia. '*
Pop vl I*
Bufadleri parvi
Sycambri
Suebi
Longobardi
Tingri
Ingrioncs
Intuergi
Vargiones
Caritni
Vifpi
Frifij
Cauchiminorcs
Cauchi maiores
Saxones
Sigulones
Sabalingij
Cobandi
Chali
Phundufi
Charudes
Cimbri
Pharodeni
Sideni
Rhuticlei
Suebi Angili
Suebi Semnoncs
Bugunts
Bufa&eri maiores
Chsms
Angriuarij
Laccobardi
Dulgumnij
Tcutonoari
Vimni
Teu tones
Anarpi
Adusoncs
Ilings
Luti Omani
Longididuni
Calucones
Chsruflci
Camani
Bonochsmac
Bateni
Corconti
Luti Buri
Sidones
Cogni
Visburgi;
Cafuari
Nertereanes
Danduti
Turoni
Marvingi
Charts
Tubanti
Teuriochsms
Varifli
Curiones
Chstuori
Marcomanni
Sudini
Quadi
Bsmi
Teracatr is.
Vrbe s.
Manarnanis portus
Fleum
Siaturanda
Teceha
Fabiranum
Treva
Lephana
Lirimiris
Marionis
Marionis alter*
Cosnoenum
Allovia
Aldus
Laciburgium
Bunitium
Virunum
Viritium
Rhugium
Scurgum
Afcaucalis
Afciburgiuna
Navalia
Mediolanium
Teuderium
Eogadium
Stereontium
Amalia, qux &
Amilia, eodem
Munitium
Tuliphurdum
Afcalingium
Tulifurgium
Pheugarum
Candoum
TtopsaDruli
Luppia
Melvium
Argelia
Calsgia
Lupfurdum
SvTudata
Colancorum
Lugidunum
Stagona
Limiofaleum
Budorigum
Leucariftos
AiToniura
Calrfia
Secidava
Aicfum
Budoris
Mattiacum
Artaunum
Novefium
Mclocavus
Granionarium
Locoritum
Segodunum
Devona
Bcrgium
Menofgada
Bicurgium
Marobudum
Rhedintovinuna
Nomifterium
Meliodunum
Cafurgis
Strevinta
Hegetmatia
Budorgis
Eburum
Arficova
Parienna ~
Segovia
Carrodunum
Afanca
Tarodunum
Ars Flauis
Riufiava
Alcimoennis
Cantioebis
Bibacum
Brodcntia
Scguacatum
Vsbium
Abiluum
Phurgifatis
Coridorgis
A 4 Medo£


Medordaniuni
Pilecia
Robodunum, qua fy
Eburodunum, eou. m
Itb. 8.
Anduetium
Celemantia
Singone
Anabum.
In svl-a.
Saxonum numero tres,
A\ocix,numero tres,
Sczn&ixynumero quatuor.in
quarutn vltima qua maxi~
proprte
Scandia, dtcitur, funt hi
P o P v li. .
Chadeni
Phavon*
Phir*li
Gut*
Daucioncs
Levon*.
R H AE T I A-
Flvmina.
A?nus
Lycus
Danubius
Montes,
Ad alas
Gr** Ocri.
Pop vl i.
Brixant*
Suanit*
Rhigufc*
Calucones
Vinnones.
Vrbes.
Bragodunum
Dracuina
Viana Phsniana
Taxgetium
Brfgantium
Vicus
Ebodurmn
Drulbmagus
Hedodurum.
VINDEL I C I A.
P o P v 11,
Rhunicat*
Leuni
Confuantc
Benlauni
Breuni
Licatij
Vrbes.
Artobriga
Bceodurum
Augufta Vindelicomm
Carrodunum
Abudiacum
Cambodu-
num
Medullum
Inutrium,
N O R I C V M-
Monies.
Carvancas
Cetius.
P o p v t r*
Scvaces
Alauni
Ambilbntij
Norici
Ambidrani
Ambilici.
Vkbes,
Aredate
Claudiuium
Gavanodurum
Gefodunum
Badacura
Aguntum
Vacorium
Poedicum
Virunum
Tcurnia
Idunura
Stanticum
Celia ( Ham has,
lulium Carnicum •, inter NoricM<jr Ita-
PANN O N I A
SVPERI OR.
Flvmina,
Karabon
Danubius.
Montis.
Albanus
Bebij
Pop v li,
Azali
Cytni
Latobici
Varciani
Bij
Coletiani
laffij
Oiler iates.
Vrbes^
luliobona
Legio x. Germanica.
Carnus
Flexum
Legio xi it. (
Chertobalus
Bregetium
Sala
*B*to-*p a raviuin
“f Sauaria
lib.*. Rhifpia
(nica.
Germa-
•Scar-
bantia
idm
lib. 8.
Vinundria
Bononia
Andautonium
Nouidunum
*Scarabantia
Muroela
Lentudum
Carrodunum
Scifcia
Olimacum
Valena
Bolentium
Soroga
Sifopa
Vifontium
Practorium
Magniana. (dr N tricum,
Emona. Hac verb inter Italiam
PANNN ON I A
INFERIOR.
Fivmi nA.
Savus
Dams, qui &
Darin.
Pop vli,
Amanteni
Ercuniates
Andiances
Breuci
Arabilci
Scordifci#
Vr»bs.
Curta
Salva
Carpis
Aquincum
Salinum
Lufoniutn
Lugionum
Teutoburgium
Cornacum
Acumincumlegio
Ritium
Taururum
Berbis
Serbinum
Ivollum
Certifla
Murfella
Cibalis
Marfbnia
Vacontium
Murfia colonia
Salts
Bafiana
Tarfiura
Sirmium.
I L L Y R I S.
Reg i on e s.
Dalmatia
Liburnia.
FlyMINa.
Drib
Dnnus
Oeneus
Tidanius
Titus
Naron.
Montes*
Scardus.
PoPVtI.
lapydcs
Mazsi
Derriopes
Dcrrij
Dindarij
Ditiones
Ceraunij
DaurfiJ
Comenij
Vardei
Narinlij
Sardiot*
Siculot*
Doclcat*
Peruft*
Scirtones.
VrbeS,
f Alvona
[Flavona
libur-
nis
T arfatica
Velfera
Scnia
Lopfica
Ortopla
Vegia
Argyrutum
Corinium
yEnona
ladera colonia
Scardona
i Liflhs
I Tediaftum
Arucia
Ardotium
| Sclupi
j Curcum
Aufancalci
Varvaria
Salvia
Adra
Araufbna
Afifia
Burnum
Sidrona
Blanona
Ouporum
Nedinum.
Dal-
man*
Sicum
Salon* colonia
Epetium
1 Peguntium
[ Onsum
Dal-
mans
IRifinum
Epidaurus
Afcroviura
Buloa
VJcinium
Andecrium
Aleta
J Herona
I Delminium
I ytquum colonia
) Saloniana
INarbona colo*
nia
Endemm
Chinna
Doclea
J Rhizana
Scodra


Dal-
matix
Scodra
Thermidana
Sipanmtum
Epicaria
Jmiuacium
I NT 5 V I
ApfoniS, in qua duitates
Lilur-
m* *
dux-
C rep fa
A p for us
Curida, in qua dux
dilutee
Fulfinium
Curicum
Scardoha, *n qua totidem
duitates-
Arba
Colentum
Dalmatia*
j Tragu- j
</ rium
>ha-
Jru J
Mcliri-
ne
cum eluir-ribus
ho.nonymis.
Corcyra Melxna,
id eftjhigra.
ITALIA.
PR O M O N-
TOUA,
Lunx
Poplonium
Telamon
Circxum
Minerux*
Scyllxum
Leucoperra
Zephyrium
Lacinium
lapygia, quod&
Salentine
Taurianus {copulas
Flv MINA.
Padus
Varus
Fncella
Marcalla
Boactus
Arnus
Ofta
Tiberis
Lyris
S arnus
Silarus
tft vr - Laus
fiuuT n tVulturnus
nome, Locanus
]oco- Aufidius
dice. Fitcrnus -
Sams
Aternus
Marrinus
Truentinus
A fius
R übicon
Doria
Arrian us
Tilavemptum
Narilo
Formio
Arfia
Lacvj.
Larius
Pceninus
Bxnacus.
Montis,
Apennini
Potni
Ocra
Carufadius
Grxx Alpes
Cotij Alpes
Mari timx alpes
Gargarus
Pop v 1 I.
Liguria
T UiCT
Latini
Campani
Picentini
Irpmi
Lucanl
Bruttij
Magna Grxcia
Salentini
Calabria
A puli Peucetij
ApuliDaunij
Mar ft
Ferentani
Caraceni
Vmbri
Vilumbri
Peligni
Veftini
Maruceni
Samnites
Piceni
Prxguttij
Semnones
Boij Galli
-dEquiculi
Sabini
Venetia
Carni
Iftria
Cenomani
Bechuni
Infubres
Salaftij
Taurini
Libyci
Cent rones
Lipontij
Cacti riges
Segufiani
N eru fij
Suctij
Vefdiantij
Gallia Togata.
Vrbes.
Mafsi -
lieuliu
’Nicxa
Herculis portus
Tropxa Augufti*
Monoeci portus.
Ligu-
hat
(’Albiniminium
Albigaunum
Genua \
Tigullia
Veneris portus*
Ericis portus*
Sahara
Polentia
Afta colonia
AlbaPompeia
Libarna
rum ‘
Luna
Flerculis fanum
Poplonium
Traianus portus
Cofcx
Grauifcx
Caftrum noaum
Pyrgi
Alfmm
Biracelum
Foftx Papiriatlx
Bondelia
Luca
Luciis Focronix
colonia
Piftoria
Fiorentia
Pifa colonia
Volaterrx
Rufellx
! Fxfulx
| Perufu
Arrctium
Cortona
Aquila
Biturgia
Manhana ]
Vctulonium
Saina
Suana
S u tur nianacolonia
Eba
Volci
Clufium
Volfinium
Sudernum
Fercntia,
Sutrium
Tarquinx
Blera
Forum Claudij
Nepeta
Falerium
1 Care.
Lari-
notum
Ollia !
Annum
Cloftra
Tarracinx
Formix
Roma
Tibur
Prxneftura
Tufculum
Aricia .
Ardea
Nomentum
Treba
Anagnia
Vempfnm
Velitrx*
Lanuvium
Atina
Fidenx
Phrufinum
Fercntinum.
Priuernum
Sctia
Aquinum
Sora
Minturnx colonia
k Fundi.
Cam-
pano-
lum
Soefla
Vulturnum
Cumx
Liternum
Puteoli
Neapolis
Venafrum
Tcanum
SucJla
Calcs
Cafilinum
Tribula
Forum Publij
Capua
Abella
Atella
PiceM-
tino
rum
Surentum
Salernum
Nola
Nuccria colo-
. nia
lucana
norum <
fPxftum
Velia
Buxentum
Vlci
Compla
j Potentia
! Blanda
Irpi*
norum 1
f Aquilonia
J A belli mini
j /Eculanum
vFratuolum
* rut-
norum
("Temp fa
1 Rhegium lulium
j Numiftrum
Confcntia
Viorum Valcn-
tia
Ma-
gnat «
Gcxcix
J'Scylacium
| Corton
* Thurium
1 Metapontus
Taras
j Locri
{ Petelia
Salen-
tino-
ruin
("Rhudia
J Ncritum
• Alctium
Banota
Vxentum
CaU-
knx
("Hydrus
j Brindcfiura
\ Lufpiae
j Turni
( Verctum.
Apulo-
rum
Pea- *
ceno-
rum
'Egnatia
Barium
Venufia
Celia.
Aru -
loruin
Dan •
nioru
Salapix
Sipus
Apencftx
Hyrium
Tcanum
Nuccria Apulor.
Vibranum
Arpi
Erdonia
Feren -
tano-
tum
Buba
Iftonium
Anxanum
Larinum.
Peli-
gnori
Or ton
Corfinium
Sulmo.
Car.ice-
n ora in
Aufidena.
Satn-
nuum
Buvianum
/Eternia
Sxpinum
Allipha
Turicum
Tcldlia
Bencuentum
Caudmm.
ftx-
gut-
tioru
Beretra
Interamna,
M *n«ce »
nurwm
Teacca,
Vefti-
noruni*
Pinna
Auia
Amiternum
Angolus
Marfo-^
rutti
C /Ex
I Alphabucelis
Aequi-
culoru
(Chtcrnum
( Carfioli
Picc-
n«ram
Caftrum
Capra mariti-
ina
Potcntia
Numarta
Ancon
Traiana
Vrba Saluia
Septempcda
Cupra montana
Firmium
Afculum
Adria
Sab -do
rum
Nurfia
Scm- „
lionum
Gallic!
I Fanum Fortunx
<j Pifaurum
1 Ariminum
1 Suafa
Vm-
brotu
'Pitinum
Tifernum
Forum Scm-
pronij
j Ifavium
< a£fis
Peru fa fine Pcrtia*
Sentinum
Acfifium
Camarinum
.Nuceria colonia
Vilu-
brotu
Arna
Ifpeluni
T aide
Forum Flaminij
Spoletum
Mevania
Ameria
Narnia
Ocriculum,
Boio-
rum
[Rauenna.
Galli*
Togat?
"Placentia
Fidencia
Brixcllum
Parma
Rbegin Lepidium
Nuccria
Tanirum
Mutina
Bononia
Claterna
Forum Corncli)
Cxfena.
Faventia.
Venc-
torum
r Vicenta
Bclunum
Acedum
Opitergium
Atefte
Patavium
Altinum
k Atria.
Bcrgo •


Ceno-
mano-*
cum.
Bergomum
Forum lutuntorum
Brixia
Cremona colonia
V erona
Manrua
Tridentum
Sutrium.
Betha-
norum •
Vannia
Carraca
Bretina
Annonium,
Infu-
brutn
Nouaria,
Mediolana, & Me-
diolanium j
Comum (
Ticinum.
Salaf-’
feium i
Aug, Pretoria co-
lonia
Eporedia.
Tau-
rmo-’
rum.
Augufta Taurinor.
Augufta Batienor.
Iria
Dertona.
Liby-
corum
Vcrcellae
Gaumellum.
Cen- ,
uonu
Forum Claudij
Axima.
Lipontiorumj
lOfcclla.
Catungumj
[Eborodunum.
Stgu-
fi mo-
rum
Segufium
Brigantium.
NcrufiorumJ
Vintiura.
Succiorum;
Salinx.
Vcf-
diatio-
tum
, Cemeneleum
' Sanitium.
In s vl at.
Gorgonis*
Archaic
Capraria.
Ilua
Planafia
Pontia
Randatoria
Parrhenope
Prochyta
Pitheculit
Caprca
Sircimfae
DiomcdcS, numero quinque.
CORSICA.
PROMONTORIA.
Adium
Rium
Tilox
Viriballnra
Marianum
Graniacum
Vagum
Sacrum.
Flvmin a.
Volerius
Circidius
Locra
Trcarius
Pitanus
Hierus
Rotanus
Tuola.
Montes.
Rhcctius
Aureus.
P o f r 11.
Ccrnini
Tarrabcni
Titiani
Blatoni
Vanaccni
Cilimbcfij
Licncni
Macrcni
Opcnt
Symbrr
Coumadcni
Subafani.
Vrbes.
Cacfiaclittus
Vrfinium.
Arcnofum littus
Pauca
Titanis portus
Phifcra
Marianum
Palla
Syracufanus portus
Rubra,
Alifta,
Philonius portus
A leria colonia
Dianx portus
Tutilaara
Mariana
Maminorum ciuitas
Clunium
Ccnturinum
Cancktc
Ropicum
Cerolunum
Palanta
Lurinum
Aluca
Ofincum
Sermirium
Talcinum
Venicium
Ceneftum
Opinum
Mora
Matifla
Albiana,
SARDI N I A-
PROMONTORIA.
Gorgitarmm
Hermscura
Pachaca
Extus portus
Carallis
Columbarium
Septcmnionalc
Errcbantium.
Fly min a.
Termus
Thyrfus
Hierus
Sxpms
Ccdris.
Montes.
Maenomeni
Popvx. i.
Tibulani
Corfij
Coracinfij
Carinfij
Cunifitani
Solcitani
Luquidonclij
Acfaronenfij
Aechilenfij
Ruanccnfij
Celiitani
Corpiccnfij
Scarpitani
Siculenfij
Neapolitan!
Valcntini
Solcitani.
Vrbes.
Tilium
Nymphatus portus
Caracodes portus
Tarras
Vfelliscolonia
Olxa
Sardopatris fanura
Neapolis
Pupillum
Solei portus
Cherfonefus
Bioea
Herculis portus
Nora
Ltttus finitimum
Carallis
Sufalcivilla
Sypicius
Feronia
Olbia
Olbianus portus
Plubium
luhola
Titula
Turris Bilonis
Ercinium
lunomum
Gurulisantiqua
Bofa
Macophfa
Gurulisnoua
Saralapis
Cornus
Aqux Hypfitanae
Aqua: Lifitanac
Lefa
Aquae Neapolitan*
Valeria.
I NS V LAE,
Phintonis
Ilva
Nymphxa
Herculis
Diabacc
Hieraco
Molybodcs
Phicaria
Ermaea^
SICILIA-
PROMONTORI A.
Pclorum.
Phalachum
Bucra
Odyflea
Aegitharfus
Lilybxura
Pachynus
longurn
Taurus
Argennum.
FtVMINA.
Helicon
Thimetus
Chyda
Monala*
Himcra
Eleutherus
Bathcus
Acithius
Selinus
Mazara
Soffius
Isburus,
Hypfa
Hymcra alter
Motychanus
Orinus
Alabus
Pantachus
Simxthus.
Montes.
Aetna
Cratas.
Pot> VL I.
MciTenij
Obrit*
Catanxi
Scgeftani
Syracufij.
Vrbes.
Myl*
Tyndarium
Agathyrion
Alontium
Calada
A lets*
Alete*
Alar fa
Ccphaloedis
Thermae Hymcrac
Olulis
Panorraus
Cetaria
Drcpanum
Segeftanorum cinpor.
Pintia
Heraclea
Agrigentinorum empo-
rium
Caucana portus
Phoenicusportus
Cherfoncfas
Siracufrcolonk
CatanaColonia
Taurominmm colonia
Meflana
Caputium
Abacaena
Hemichara
Tifla
Alda
Centurarpae
Dumcthus
Actnae
Agurium
Erbita
Sergentium
Hydia
Lcontium
ErbelTu*
Ncdum
Menae
Patiorus
Afcrus
Mcgara
Petra
Hybla
Engyum
Cocyrga
Cacurum
Acrarae
Schera
Triocla
Agrigcntum
Motuca
Segcfta,
Legam
E ntelJa
Ancrina
Phthinthia
Gclla
Camarina
Elorus
Ina
Elccthmra
Insvi.*.
Didynu
JecfU


Iceda
Ericodcs
Phosnicodcs
Vulcani
Lipara
Evonymus
Strongyle
Vftica
Ofteodcs
Phorbantia
Aegufa
Hiera
Paconia
Aeoli
SARM A T I A
E V R O P A A.
Promonto-
R I A.
Hecatjcncmus
Sacrum
Mifaris
Agarum
Idhmus
Achillis curfus.
F l v m i n a.
Chronus
Rhubon
Turuntus
Cheflinus
Borvfthencs
Carcinitus
Hypanis
Tanais
Axiaces
Bycus
Gerrus
Agarus
Byars
Poritus.
!
P AtVDISi
Bycc
Amadoca
Montes,
Pence
Bud inns
Alaunus
Carpates
Rhipaei
Ainadoci
Venedici,
Pop vii.
Vencd*
Pcucini
lazyges
Rhoxolani
Amaxobij
Alauni Scythae
Gythones
Phinni
Bulanes
Phrugundioncs
Auarni
Ombrones
Anartophradi
Burgiones
Arfieta:
Saboci
Piengytac
Piefli
Galindac
Sudeni
Sravani
Igillioncs
Coeftoboca:
Tranfmontanl
Velcas
Ofij
Carboncf
Careotac
Sali
Agathytfi
Aord
Pagyritac
Savari
Borufli
Acibi
Nafci
Ibionci
Idras
Sturni
Gary ones
Sargatij
Ophones
Tanaitff
Ofili
Racalani
Hxobygitae
Carpiani
Gcveni
Sodeni
Chuni
Torcccadot
Taurofcythae
Tagri
Tyrangytte.
V r b e s & loca*
Cephalonefus
Pulcher portus
Tampracae
Novaraoenia
Lianum
Acra
Cremni
Dei iucu*
Hygris
Caroca
Alexandri arse
Caefaris aras
Kavarum
idem lib. 8
Tanais
Carcina
Carodunum
Martonium
Clepidiana
Toracca
Pafiris
Ercabr.m
Tracanar
tNaubarum
Azagariura
Amadoca
Sarum
Vibantanarium
Her a6tum
Serimum
Metropolis
Olbia, qua dr
Boryfthcncs
Ordefus
Leinum
Sarbacum
Nioflirm.
I N S V L A.
Tanais, qua &
Alopecia.
TAVR I C A
CHERSONESVS.
P ROMONTO-
UA.
Parthenium
Arietis fron*
Gorax
Myrmecium.
Flvmin.
IftrianuS
Vkbes.
Eupatoria
Dandacc
Symbolon portus
Cherfonefus
Ctenis
Charax
Lagfra
Theodofia
Nymphxum
Turiade
Panticapasa
Myrmecium
Parthenium
Zenonis Chcrfbncfus
Heracleum
Taphrus
Tarona
Poftigia
Parofta
Cirnrncrium
Portacra
Bcrum
lluratum
Sartachc
Badatium
Cytaeum
Talus
Argoda
Tabana.
lAZY G V M
METANASTARVM.
Vrbis.
V fcenura
BocrnanurntGormanum
idem lib. 8. ,
Abicta
TrifTum
Candanum
Parca
Pcffium
Parcifcum
DACIA.
FtVMIN A.
Tyras
Tibifcus
Rhabon
Aluta
Hierafus.
P O V V L I.
Anarti
Teurifci
Ciftoboci
Prendavedj
Raracenlij
Cacoenfij
Biephi
Buridiendj
Cotendj
Alboccnfi)
Potulaten fij
Sinfij
Saldenfij
Ciagefi
Piephigi
Arcina.
Vrbej,
Ruconium
Docirava
Porolifliim
Arcobadara*
Triphulurn
Patridava
Carfidava
Pctrodava
Vlpianura
Napuca
Patrovifla
Salinz
Pretoria Augufta
Sandava
Auguftia
Vtidava
Marcodava
Ziridava
Sigidava
Druphcgis
Frateria
Sornum
Apulura
Zermigirga
Comidava
Ramidava
Pirum
Zuzidava
Paloda
Zurobara
Lizigis
Argidava
Tinfcum quod nunt
Taros * diettur
Etrmifoge-tZarmigerhufa regia
ihufa.id* A nivy
Ncntidava
Tiafum
Zeugma
Tibifcum
Dierna
Armenia
Pinum
Amutrium.
MY SI A


MYS I A
SyPER I o R.
F L VM I H A,
Ciambtus
Mofcius.
PoP v 11.
Triconed;
Myfi
Picnefij
Dardani.
Vrbes.
Sigindunum
Tricornium
Viminacium lcgio
Tanatis
Etcta
Dorticon
Rhartiaria Mylbrum
Orrca
Timacum
Vcndenis
Vcllanis
Arribantium
Nefus
Vlpianun*
Scupi.
MYS I A
INFERIOR.
PrOMON TO RIA.
Tiriftria
Pterum.
Fivmi na.
Panyfus
liter, cumojiia funt
Thialoga phlum
Borcum
Inariacum
Pfcudoftomum
Sacrum, w/Pcucc
Pulchrum.
Popvu.
Triballi
Troglodit*
Peucini
Crobyzi
Octenfij
Obulenfij
Dcminfij
Piarcnfij,
Vrbes.
Iller
Tomos
Caliatia
Dionyfopolis
Odyflfus
Mcfembria
Rhcgianum
Oefcus Triballorum
Diacum
Novae
Trimmaniura
Tirifla
Duroftolon legio
Lcgio I. Italica
Tromarifca
Sucidaua
Axiopoli*
Carfum
Trifmis
Dinogctia
Noviodunum
Sitocnta
Daufdana
Tibilca
Phyfca
Ermonadus pagus
Harpis
Zargidava
Piroboridava
Niconium
Ophiufa
Tyras.
I m s v t At.
Boryfthcnis
Achillis, qux & Lcuca.
T H R A C I A.
Promonto-
r 1 A.
Tbinias
Philia.
FlvMina.
NdTus
Hebrus
Melas
Bathynius
Athyras
Arias.
Montes.
Orbilus
Aemus
Rhodope,
PRiBFECTVR^C.
Danchlctica
Sardica
Vfdiccfica
Selletica
Mtrdica
Drolka
Coeletica
Sapaica
Corpialic*
Caenica
Beflica
Bennica
Samaica
Vrbana.
Vrbe s.
Abdera
Maronia
Acnus
Anchialus
Apollonia
Tonzi
Peronticum
AlmydifTamlittus
Phinopolis
Byzantium
Sclybria
Perinthus fu(e
Hcraclca.
Bifanthe fiue
Rhedeftum
Longa mania
Padya
Pralidium
Nicopolis iuxta Aemum.
Oftaphus
Vala
Opifina
Devekus colonia
Orcclis
Carpudatmum
Bizya
Sardica
Tcrta
Philippolis, qua fy
Trimontium cb*
Adrianopolis
Arms
Tonzus
Cabyla
Bcrgula
Pantalia
Nicopolis iuxta Nejum
Topiris
Pergamum
Traianopoli*
P loti no polls
Drullpara
Dyma
Aphrodifias
Cypfella
Apr! colonia
Hcraclca
Lyfimachia qua nunc
Hexamilium.
In svl£.
Cyancat duac
Procconnefus
Thalaflia cum bpida#
Samothracia cum opid9»
CHERSONESI
V R B E S.
Calliopolis
Cacdiopolis
Ehcus
Cylla
Seftus
CritHea*
Madi*
Maftufia promont.
Elaeus promontorium.
MACEDONIA.
PROMONTO-
R 1 A.
Athos
Nymphaeum
Ampclos
Derris
Hegonis
Magncila
Sepias
Pofidium,
Re gio mbs &
Porvti.
Taulantij
Elymiotae
Pclalgiota:
Albani
Albotar
Eordetae
Aeftrati
lori
Dallarctij
Pel agones
Parthyaei
Eftiotac
ThdTali
Edonis
Orcftis
Chalcidica
Araphaxis
Paraxia
Pieria
Phchiotis
Orbilia
Paeonia
Sintica
Odomantia
Lynceftis
Befaltia
Mygdonis
Matia
Emathia
Stymphalia.
F t V M I N A.
Pepylichnus
Panyalus
Apfas
Loas
Celidnus
Stryraon
Chabrius
Echcdorus
Axius
Erigonum
Lydias
Aliacmon
PharybuJ
Pcnajus
Spcrchius,
Montes.
Octa
Pindus
Bcrtifcus
Othryus
Athos
Bcrmius
- Bercetefias
Cirarius
Olympus
Pelia s
Oda
Canaluiones.
V rb £ s.
Taulan-
liocutu
Durrachium
Apollonia
ArnilTa
navale*
llymiou-
sum
Bullis
Elyma.
Oteftidif
Amantia
Amantia alter*
Albino •


Albanorum
Albanopolis
Albotarum
rHorma
<Europus
c A plains.
Orbili*
[Garifcus
Sordetaru
r Scampis
< Deboma
cDau'i
Acftr*orix
iAEftrsum.
Poeoni*
CDeborus
7 Alorus.
Xororum
loron.
Sintic*
r Triftolus
C Heraclea
•’dorr ami-
ci
f'S com fa
\ Berga
y Gaforus
Hcdonidii,
C Philippi
<Neapolis
cOefyma.
Amphaxi-
dii
CArerhufa
<Stantera
CThefTalou ica
Cl ulci-
dic;
anormusgSS *
rhos civitas
dtraronica
Acanthus
S ingus
Para-
xi?
'Torana
Cherfbr.efi Patale-
nes
G ana fir arum
Cafandrea
Chsts
Moryllus
Antigona Pfapha-
ra
Mati*
Europus
Em**
(hi*
'TyrilTa
Scydra
Myeza
Cyrius
Idomcnc
Gordenia
ALdefla
Berrhoca
Aie gsa
Pella.
Fieri*
'Pydua
Dium colonia
Phylace
w Vails.
Pelaf-
giota-
rum
r vEantium
lolctis
Doliche
Azorium
Pytheum
Gonnus
Atrax
Scotyfa
tCharifla
11 ariffii contraCir:cci
1 i-anua, coc{ieisfiderii
legendum puto: dequo
vide Thefaurum noftru
Geographicura.
Pliers.
Fhthio
tidis
r Pagafs
Demetrias
LarifTa
Echinus
Sperchea
Thebs
Narthacium
Coronea.
Melitara
Eretris
Lamia
fcafla-
retio-
Evia
Lychhidus.
turn
lynefti-
4is
[Heraclea.
Pelago-,
num
Andarifhis
Stobi.
hytgfh
Arolus
Euporia
Callitefae
Ofla
Berta.
Wygdo
nidi; *
r Antigonia
Calindcca
Bsrus
Phyfcs
Terpyllus
Carabia
Xylopolis
A floras
Apollonia
.Letc.
Faithyxo
turn
[Eribcea.
Stytn-
plulix
Cyrtona.
£ftio-
urum *
Phsftus
Gomphi
Artinium
Trieca
Ctemenas
Chyretis
. Metropolis.
Theffa-
lorum
'Hypata
Softhenis
Homylas
Cupera.
.Phalachtia.
In s v l
Safo
Sciathus cum opido*
Peparethus cum opt do,
Scopulus
Scyrhus cum opido .
Lemnos cumopidu
Myrina, &
Hepheftias.
E P I R V S-
IR E GIONES. Pofidium Caffiope Elsas Scopulus
Athamania Thyamis - Pelodes Caffiope Latoa
5u a ? nia . Lcucas. Torone Argos Araphilo- Zacynthusr«wo/i^.
Thefprotia Flvmina. Sybora portus chicum Echinades.
Almma Thyamis Elsas portus Aftacus
ci ; rnania ■ * ch ' ton Nicopolis rPhalacrum pmm.
?°b cs ra^ tUS - bracia 1 n s v Calliope
Caffiopia Achelous. Adtium *
Amphilochia. Vrbes. Antigonia Corcyramagna, J
Promont o- Oricum Phoenice Cephalonia cum opido. 1 T 7
R . IA * Panormus’portus Hecatom pedum Ithaca cum opido. iAmphir uJusprZmt.
Acroccrauniorura Onchcfimus portus. Omphalium Encufa PP E f
ACHAIA, qu*& HELLAS-
Regiones, &
P OP V 11.
i€tolia
Locri Ozoli
Phocis
Bocotia
Mcgaris
Attica
Opuntij
Doris
Locri E picnemidij.
P K O M O N-
TORIA,
Cherfonefus
Antirrhium
Sunium
Cynofura
Fl VMIN A.
Evenus
EHflus
Afopus
Ifmenus
Boagrius.
Montis.
Callidromus
Coraxas
Pa rn a (fas
Helicon
Cythasron
Himcttus.
V RBES,
tceren
Hum
Orolo-
turn
’Molycria
Naupa&us
Evantßia
Chaleos
.Amphifla.
Fhoci-
di*
'Cyrrha
Anticyrrha
Criffa
Pythia
Delphi
D aulis
Elatea
Algofthcnia
Boeo-
n*
r Siphs
Creufa
Aulis
Sagancus
Anthedon
Phocas
Thisbc
Thefpias
Orchomenos
Coronea
Hyampol is
Chsronea
Lebadia
Cops
Aliartus
Platess
Acriphia
Tanagra
Thebas
.Delium.
M'ga-
ridit
Pegs
Niflsa, qua &
Megara.
Attics,
’Eleufinc
Piraceus
portus
Hyphorm 9 portus
Panormus portus
Arthemidis fanum
Cherfonefus
Oropus
Oenoe
Athens
Rhamnus
Marathon
.Anaplyftus.
Opun-
tiorum ■
“Cnemides
Opus
Cynnus.
tocroru
Epigne-
nidoru
Scarphea
Thronium#
Aetolif,
’Chalcis
Arachtus
Pleurone
Olene
Calydon
Don-
dis
Erynsus
Cytenium
Boeo vel Bium
Lilas a.
iNSVIiC,
Euboea, infulagradis ,
in qua emirates
Atalants nefium
Aedipfus
Chalcis
Eretria
Amarynthus
Leon
Pulchrum littus
Caryftus
Gsrsftusportus
Cccla, id eft, cava.
Budori
Cerinthus
Dianas fanum
Horsus
Phalafia promont .
Dium promont.
Ccnsum promont ,
Caphareus promont.
Cia , in qua ciuitates
sm.CardTus
lulis
Carthxa.
Thera, qu mama
tfae.Elcufine
Oea.
lu s cumopido
Pol.agus
Therafia cumopido*
Delos cumopido,
Cythnus
Rhena
TT
Myconus & ° l
Cyclades
infirl®.
T cnuTcmt^’
-w-Suntam.
B PELO.


PELOPONNESVS.
REGIONES.
Achaia propria
Sicyonia, quxpms
Micone
Corinthiaca
Elea
Meflenia
Laconia
Argia
Arcadia,
P R 0 M O N-
T O R I A.
Rhium,g«od &
Drepanum
Araxus
Chelonitis
Ichtys
Cyparidium
Coryphafmra
Acritas
Tacnaria
Malea
Scy Ilium
Epirarum.
Fivmina.
Sius
Peneus
Alpheus
Sola
Panifus
Euroras
Inachus
Afopus.
Montes,
Pholoc
Stymphalus
Minthe
Taugctum
Cronium
Zarex.
Vr be s.
-Corin-
tbucx
Tunonis fanum
Lecharum
Cenchrearnavale
Scha-nus
.Gorin thus.
Sieyo-
nix
Phlius
.Sicyon.
Achai*^;
propiix
Aegium
Erineus portus
Neptunifanum
f Patrac
I Olenus
Dyma
Phera:
Helicc
Bura
.Pellene.
Elidis
'Cyllene
Elis
Olympia Pila
Coryne
Hypania
Leprium
.Tyrapania.
Mefle-
nix
Xyparidi
Pylus
Methone
Colonc
Aline
i Coronc
Medenc
Phera:
Abca
Aliartus
Ithomc
.Troezen.
Lcudrum
Tcenarium
Caenc
Las
Gythium
Trinaflus
laconi-
cs
Acrca
Biandina
Afbpus.
Afini maxilla
Boa:
Minoa
lovis Seruatoris
portus
Epidaurus
Zarex
Cyphanta portus
Prafia
Cardamyla
Lacedaemon
Cyphanta
Lerna
Thu ri urn
Blemmina
Thalame
Gerenia
Onoc
Bityla.
Argi*
Troezen
Methenc Chcrfo-
ncfus
Epidaurus
Athcniedu portus
\ Bucephalu portus
Nauplia
Phlius
Ermione
Nemca
Cleonac
Argos
Mycenae
Afinc.
Aria-
dix
Hercea
Phialea
Tcgea
Pfophis
Lyfias
Ancigoma qus. &
Mantinia
Stymphalus
Cletor
Lehea
.Megalopolis
Ins vl js,
Strophades
Proto
Sphagia
Tiganufa
Epla
Salamis
Cythera cum opido,
Aegina cum opido.
GRETA-
P R O M O N-
TO RI A.
Corycus
Ariecis frons
Hermara
Leon
Erythrarum
Ampelos
Samonium
Zephyrium
Dinum
Pantomarrium
Drepanum
Pfacum
Cyamon
Fivmina.
Madalia
Eledra
Catarrhadus
Lctharus
Pycnus.
Montis.
Albi
Ida
Dida.
Vrbes.
Corycus
Phalafarna
Chcrfbnefus
Rhamnus
Inachorium
Lidus
Tarba
Peciladum
Phoenix
Phoenicus portus
Pfychium
Matalia
Lcbena
Hinatus
Sacermons
Hiera petra
Itanus
Minoa portus
Camara
Olulis
Cherfbnefus
Heraclcum
Apollonia
Cytarum
Rhitymna
Minoa
Cidonis
Didamnum
Cifamus
Polyrrhenia
Apteria
Artacina
Lappa
Subrita
Eleuthcrat
Gortyna
Pannona
Gnodus
Lydus.
iNSVIit.
Claudus cum opido,
Letoa
Dia
Cimolis cum opido,
Melos cum opido.
EVROPi
Finis.
LIBYA
MAVRITANIA
TINGITANA.
Promonto-
R I A.
Cores
Herculis
V fadiura
Phoebi
Oleaftrum
Metogonitis.
Flvmina.
Zilia
Lix
Subar
Sala
Dyus
Cufa
Afama
Diur
Thuth
Ouna
Agna
Malva
Thaluda
Molochat
Valon.
Montes.
Atlas maior
Atlas minor
Septcm fratres
Diur
Solis
Phocra.
P O P V L I,
Motagonitac
Cocodl
Verues
Madces
V erbice
Salinfac
Caudni
Bacuatar
Macanitae
Vili Biliani
langacaucani
Nedibercs
Zegrenfij
Baniuba:
Vacua tar
Maurcndj
Herpeditani
Pyrrhus campus.
Vrb is.
S ala
Rhudbis portus
Myfb caras portus
Tamufiga
Suriga
Tingis, quA(f
Carfarea
Exilifla
Alyba
lagathum
Acrath
Taeniolongt
Seftiaria extrema
Rydadirum
Zilia
Lixa
Oppinon
Subur
Banada
Tamudda
Silda
Gontiana
Baba
Ptif'ciana
Vorix
Volobilis
Erpis
Tocolodda
Ttifidis
Molocharum
Ccnta
Galapha
Thicathum
Dorath
Bocanum Hemerum
Vala.
Insvia.
Parna
Erythia
M A V-


MAVRITANIA
CiESA R IE N S IS.
Promontoru.
AT nernum
t.
Apollinis
Audon.
Flvmiha.
Siga
A (Tara
(.. hvlemath
J
Carrcnus
Cinaphal
Savus
Set beds
N a lava
Sifaris
Audus
Gulus
Toemphembius
Ampfaga.
Montes,
D urdus
Zalacus
Garaphi
Alalethubalos
Cennabus
Hcren
Phrurefon
Garas
Valva
Bulara
P O P V LI.
Herpiditani
Chalcorychirij, id eft,
mctallifodinae
Gorry-
na ide
lib.B.
Teladufij
Soraei
Makefile!
Diuitae
Elulij
Tolotae
Nacmufij
Mach u fij
Mazilces
Banturari
Nacucn fij
Mycini
Maccurac
Nabafi
Machurebi
Tulinfij
Baniuri
Machures
Salam pfij
Malchubij
Aluconi
Chituae
Coedamufij
Ducae.
V r b e s.
Gypfara portus
Siga colonia
Portus magnus
Boviza
Dcorum portus
Arfenana colonia
tCartenna:
Carepula
Carcdme
Lagnutum
Caftra Gcrmailofiiril
Canuccis
10l Caefarea
Tipak
Via
Icofium
Rhuftonium
Ruficabar
Modunga
Cifte
Addyma
Rhufuncoras
lomnium
Rhufubefer
Rhufazus
Vabar
Saldae colonia
Chobath
larfath
Igilgile
Afifarathilm
Vasbaria
Celama
Vrbara
Lanigara
Villa pagits
Akao
Mniara
Timicc
AftaciliciJ
Arina
7ucH-
abbari,
idem
lib. 8.
Rhitia
Victoria
Gitlui
Bunobara
Vagae
Manseanaii
Apphar
Oppidoneum co~
lonia
Buarca
Tarrura
Garra
*Buchambari
Irath
Tenifta
Lamida
Vafima
Cafmare
Binfita
Tigava
Nigilgia
Thiftizima
Chozala
Aquae calid®
Phlorvia
Oppidium
Laudia
Tucca
Badel
Gafmara
Bida colonia
Symitha
Thibinis
tzathd
Auximis
Suburgia
Thudaca
Tigis
Turaphiluni
Sudava
Tufiagar
Vflara
Vafagada
Aufina
Tubufuptus
Rhobonda
A u film
Zarattha
Nababurum
Vitaca
Thubuna
Thamarita
Augala
Suptu
Ippa
Vamiecla
Sitipha colonia
Tumarrha
Germiana
Pacpia
Vefiether
Aegaea
Taruda*
In s vizfe.
lulia Caefarea.
AFRICA) qua; &
N y M I D I A.
Reg i ones.
Nutnidia noua
Bazacicis
Sittaphius campus.
Promon TORIA,
Trcrum
Hippi
Stoborrhum
Apollon is
Hcrmara
Brachodcs
Zctha
Tricrum
Ccphalar.
FlvminA,
Rhubricatus
Bagrada
Catada
Triton
Cinyphus
Acabe.
S T A G N A.
Hipponitis
Si far a
Trite nitis
Pallas
Libya.
Montes.
Buzara
Audus
Thambes
Girna
Mampkrus
lovis
Vafalctu
GigiuS
Tifibi
Zuchabari.
P o p V L I.
Cyrthefij
Nabathrac
lontij
Medeni
Libyci Phceniccs
Machyni
Ginetha:
Ninginrhini
Lotophagi
Samamycij
Nycpij
Eliones
Mifitkni
NafahutcS
Nifibes
Aliaedij
Mufuni
Sabubures
Aliardi
Ozuti
Cerophxi
Campfari
Motuturij
Machrycs
Gephcs
Mi maces
Vzarac
Giplonfij
Achaemencs
Burturgures
Aluchtufij
Eropaei
Dolopes
Erebedae
Tedamcnfij
Nigbeni
Nycpij
MacaeiSyrtitae
V R b e s.
Collops magnusj feu
Culli
Rhuficada
Thucicath
Tacatye
Aphrodifium colonia
Hippon regia
Thabraca colonia
Apollinis fanum
Collops parvus
Siur pottus
Neptuni arse
Hippon diarrythos
Thinifla
Vtica
Cornelij caftra
Carthago vrbs magna
Mazula
Carpis
Nilua
Clypea
Afpis
Curobis
Neapolis colonia
Siagul
Aphrodifium
Adrumittus
Rhufpina
Leptis parva
Thapfus
Achola
Rhiifp*
Vfilk
Taphrura
Theaenae
Macodama
Cape
Gichthis
Hedaphtha
Sabathra
Pifidon portus
Em
Garapha portus
Ncapolis & Tripolis
Batathia
Cinfternae
Calumacuma pagus
Afpis
Sacazama vicus
Euphranta turns
Pahrax vicus
Oefporis vicus
Phileni vicus,& Arae
Circa lulia
My neon
Vaga
Lares
AEtare
Azama
Culcua colonia
TJiunudromon colonia
Afpuca
Semiftuth
Thuburnica colonia
Tucca
Thigiba colonia
Thurburfica
Vcibi
Gaufaphna
Lampacfa
Legio in. Sebaftc
Thubutis
tßullaria ,quant Bulkm re-
giam vocat idem lib . 8. &
forte verm ex ?limo •
Sicca Veneria
Afturus
Narangara
Thevefte
Thunufda
Madurus
Ammsedara
Thanontada
Zagacupeda
Gedne
Canopiflae
Meldita
Vzan
Thifica
Cipipa
Theudale
Avitta
Tobrus
Ilica
Tucca
Dabia
Bendena
Vazua
Nenfa
Aqua; calidac
Zigera
Thafia
B 2 Tharo


Tharonuba
Muda
, Themifva
Zamamizon
Timica
Tucubis
Maxula vetus
Vol
Themifa,
Quina coionii
Vthina
Abdira
Mediccara
Tuburdo
Tucma
Bullaminfa
Cerbica
Nurum
Ticena
Safara
CdiHa
Vepillium
Thabba
Tichafa
Negeta
Bunrhon
Alinxna
Vticna
Chrabafa
Turzo
Vhzibirrha
Orbi ta
Vzita
Gizira
Zurmentum
Zalapa
Auguftum
Lex
Auidos
Vbata
Tifurus
Thyfdrus
Vzecia
Setienfis
Lafica
Byzacina
Targarum
Cararos
Gapfa
Putea
Caraga
Murvis
Zugar
Chuzis
Sumucis
Pifinda
Sabrata
Sudidenis
Alruis
Geriza
Ifcina
Ammonus
Amuncla
Mufta vicus
Butta
Tege
Durga
Sicapha
Vditta
Galybe
Thagulis.
Insvia.
Hydras
Calathe
Dracontius
Aigimorus
Larinefia
Anemufa
Lopadufa
-/Ethufa
Cercina cum opido .
Lotophagitis turn epidif
Gerracjr
Mcninx
Mifynos
Pontia
Gaea
Pelagic
ihlulx ‘
Codyra
Glauconis *
Melite, in qua
Melite
Cherlbnefas
lunonisfanum
Herculisfanurn
CYREN A I C A,
in qua hxc loca.
Automakx prsefi.—
dium
Drcpanum prorfionto- Maritimre ftationes
*ium Diarrhoea portus
Herculis rtirris Borcum promont.
Diacherfis praefidium Briorumlittus.
PENTAPOLIS-
Regionbs, vcl
P o P V L I.
Barcitas
Horti Hefperidum
Arduracides
Asbytx
Macatutx
Leufanicorum antra
Pfylli
Siliofcra regio
Locaferarum plena
Pro MONTORI A.
Phycus
Zcphyrium.
Flvmina.
Lathon &
Lacus m xntinn duo:vms quern
leddi Lathon fluuius, alter
[u'o Palluro.
Montes.
Herculis arenas
Velpi
Bascolicus.
Vrbes.
Berenice, qua quoque
Hefperides
Aufigda
&
Teuchira
Ptolcmais infignis
Aptuchi fanum
Phvcus caftrum
j
Apollonia navale Cyrc-
naicorum
D%rdanis
Nauftathmus portus
Erythrum locus
Cherfis vicus
Cyrene
Archilc
Chaerecla
Neapolis
Artamis vicus
Xymcthus
Barce
Braga
Celida
Hydrax
Alibaca
Thmtis
Cxnopolis
Phalacra
Marabina
Auritma
Arabis
Maramliisviais
Agava vicus
Echinus vicus
Philonis vicus
Arimantis vicus.
Insvia.
Myrmix
Lxa, feu Veneris,
marmaricae
N O M V s.
P ROMONTO RIA.
Catxonium
Ardanis.
F L VM B N.
Paliurus.
L A C V s.
Cleartus
Pop v l i*
Libyarchx
Anerittx
Badadhetx
Apotomitx
Augylx
Nafamoncs
Bacatas
Auchitx
Tapamtx
Semites
Obclae
Ezari.
Montes.
Bafcifi
Anagombri
A zar.
Vrbes.
Axylis
Cherfonefus ma-
gna
Phchia
Batrachus portus
Petra parva porrus
Antipyrgus portus
Scythamus
Petra magna portus
Lcucoa
Bocchyris
Leucac camini
Menelaus
Gaphara
Mafachis
Maladalis
Abathuba
Leucx napas
Tacaphoris
Diofcorum
Migo
Saragina
Alo
Mafacyla
Billa
Augila
Magri.
I N s V L it,
Adonis
T yndari fcopyli tres.
L I B Y AE N O M V S-
Promontori a.
Pythis
Grxas gony
Callij
Derns
Glaucum.
L A C V s.
Solis fons
Lacci palus
Lycomedis palus
Montes.
Afyphus
Afpis
Thinodus.
Pop v li.
Zygritx
Chartani
Zyges
Buzes
Ogdaemi
Adurmachitx
Anagombri
lobachi
Rhuadicx
Maftitae
Nitriotx
Oadtx
Libyxgypti.
Vr bes.
Panormus portus
Catabathmus
gnus
i€nefiphyra
Zygris vicus
Chctta’a vicus
Zagylus vicus
Selinas portus
Trifardii portus
Apis
Parxtonium
Gyzis pomis
Lictus album
Hermaea extrema
Phcenicus portus
Antiphra extrema
Leucafpis vicus
Tachorfa
Azicis
Ncmefium
Tifarchi
Philo-


Philonis
Sophanis
Bibhaphoriura
Scope
Callij
Laodamantium
Cacabathmus parvus
Pedonia
Pingeus
Glauco
Tuccitora
Thanutis
Oaflls magna
Oaflis patva
Pednopura
Climax
Siropum ■
Alexandricaflra
Ammon
Mareotis.
I N S V t JE.
Al nefippa
Phocufa: numei o dux.
Pedonia.
AE G Y P T V S-
RE(1O N I S.
Inferior
Superior
Delta
Heptanomis
Thebais.
Promonto-
R I A.
Drepanum
Bazin m.
Fivmina.
Traianus
Nilus, cuius ofitx
Heracleottcum
Bolbitinum
Pineptimi
Diolcos
Pathmeticum
Mendcfinm
Taniticum
Pelu(iacum,<£' Diucrfiones
Agathos da;mon
Bubaftiacus
Bufuiticus
Diatribes
Thermuthiacus
Taly.
Catarractis.
Mai
Minor.
L a c v s.
Moeridis
Maria
Sirbonis.
Montes*
Libyci
Troicus lapis
Alabaftrinus
Acabc
Porphyritus
Niger lapis
Aiax
Pentadadylus
Smaragdus
Bafanitus
PoPvli.
Aegypti Ichthyophagi
Arabes
Adei
Dodecafchoeni.
Nomi.
Alcxandrinorum
Andropolites
Aphroditopolitcs
Arfenoites /
Achribites
Arabia
Antxopolitcs
Aminoites
Bubaftitcs
Cabafites
Cynopolitcs
C optites
Diofpolitcs
Heliopolites
Heracleotcs
Hcrmopolitcs
Hermonthitcs
Hypfcliotes
Lctupolites
Lycopolitcs
Leontopolitcs
Mcndcfius
Mctelites
Mennorum
Memphites
Neat
Ofiyphircs
Oxyrinchites
Panopolites
Phcnotes
Profopiris
Phthembutis
Pharbetites
Saites
Sebennytcs
Tanitcs
Thinites
Tenryrires
Thebarum
Xoetes.
Vrbbs.
Alexandria
Canobus
Pelufiura
Gcrrum
Caffium
Oftracine
Rhinocurura
Ahthedon
Myos ormus
Philotcra* portus
Albus portus
Nechena
Lepta extrema
Berm ice
Hcrmipolis
Andron
Letopolis
Metelis
Butis
Cabala
Sais
Naucraris
Nicij
Pagnamunis
Xois
TaVa
Onuphis
Athribis
ThmuiS
Sebennytus
Bufires
Leontopolis
Panephyfis
Tanis
Pharbattus
Herculis parva
Phacuia
Bubaftiis
Helijve/
Onij*
Babylon
Heliopolis
Heroumciuitas
Memphis
Canthon
Niliopolis
Herculismagna
Arfinoe
Ptolemais Ratio
Aphrodites
An gyro rum ciuitas
Oxyrinchus
Co
Cynum
Acoris
Alabaftra
Hermupolismagna
Phylacac
Antinopolis
Lycopolis
Hypfilc
Aphrodites
Crodilor. ciuitas
Ptolemais Hermij
A by d us
Diofpolis
Tentyra
Tathyris
Pampanis
Hermonthis
Latorum ciuitas
Apollinis magna civitas
Pmhontis vicus
Antasopolis
Pa (Talon
Panopolis
Lcpidotum civitas
Chenobolcia
Caenc
Coptos
Apollinis parva
Diofpolis magna
Tuphium
Chnumis
Elethyias
„ Toum
Ombri
Sycnc
Hiera Sycaminos
Phyla:
Metacompfo
Phelcis.
iNSVLi*.
Pharos, in ALgypttaco mart,
Elephantina in Hilo.
Sappcrina 9,„ r m Mt ,
Aphrodites
Agathoms. J
MAREOTIS.
/
Pop Vii.
Goniarac
Proibditac
Tcnias.
Vrbes.
Chimo
Plinthine
Cherfoncfus parva
Monocaminum
Almyrac
Tapofiris
Cobij
Antiphili
Hierax
Phomotis
Palcmaria vicus
Ins vU<
Didyma: dud nttmero.
SCHITHIACA
VRBES.
Sciathis Bacchis Dionyfias.
LIB Y A
INFERIOR.
Reg i ones.
Gartulia
Libyx deferu
p'. c
Pyrrhus campus.
Prom on tori a.
Arfmarium
Hypodromus.
Flvmina.
Salathus
Chufans
Ophioda
Novi us
Mafla
Darathus
Trachiris
Nia
Mafitholus
Subus
Stachif
Gir
Nigir.
Month
Mandrus
Salapola
Rhyfadius
Dcorum currus
Caphas
Sufargala
Girgiris
Thala
Gararaantica vallis
Arvaltis
Arangas.
Lac vi*
Clonia
Chelonidcs
Nutha
Nigritis
Libya.
P OfTlI.
Garamantcs
Mclanogstuli
Pyrrhari
Nigrita:
Daradcs
Perorfi
Odrangidas
Mi mad
Dcrbici
Autolatae
Maufoli
Rhabij
Malquac
Mandori m
Dardani
Sophuc*
Leuczthiope.
£, haraf y
Natembcs
Lygamat*
Samamycij
Salathi
Daphthitae
Zamazi
Arrhoccac
Terpani
Suburpores
Maccoi
Dauchitas
B j
Calit*


Calitac
Machuribi
Soluentij
Anticoli
Phaurufij
Churitx
Stachirx
Orphes
Tarvalrx
Matites
Africerones
Achamz
Gongalx
Nanosbes
Nabathri
Alitambi
Manrali
Armix
Thalx
Dolopcs
Nubi
Aitacuri
Arocex
Aflaracx
Dermoncs
Aganginx
Xylicces
Vchalicccs.
Vrbes.
Autolala
Thuelath
Tagana
Magma
Vbrix
flazitha
Lb, s. Tabulabath
Malacath
Tucabath
Bintha
Anygath
Peflida
Thiga
Cuphe
Nigira metropolis
Velegia
Tagama
Panagra
Thuppe
Punfa
Saluca
Thamudacana
Dudum
Silica
Buthurlis
Anoegath
Thabudis
Siccathorium
Capfa
Gclanus
Vanius
Sabx
Bota
Bedirum
Garamemetropolis
Thumelitha,
Gira metropolis
Vcimath
Gcva
Badiath
Ifcherc
Tucrumuda
Thuppa
Artagira
Rubuna
Lynxama.
InsvLAE.
Ccrne
lurionfe,w/ Solis,g«<«dr
Autolala
Fortunatx* quxfunt
Aprofitos
Heras
Pluitala
Cafpcria
Canada
Ccnturia;
AETHI O P I A
SV B IGIPTO,
Rbgio n e s.
Barbaria
T riacontafchoenon
Meroe
Troglodytica
Azania
SmyruophoroSji.
Myrrhxfera
Cinnamomiferd
Bacalids.
Promonto-
R i A.
Rhaphtum
Mncmium
Idum
Cereris Scopias
Diogenis
Amorisara
Colobon '
Saturni
Mofylon
Aromata
Nod cornu
Scrapionis.
Flymina.
Nilus
Aftapus
Aftaborus
Raptum.
MonTes.
Garbata
Elephas
Pylae
Mafte.
Palvdej.
Nili dux
Coloe.
Popyli.
Adulitx
Avalitx
Mofuli
Colbi
Tabieni
Sirtibes
Attiri
Babylonij
Rhizophagi
Auxumitx
Sabordx
Molibx
Megabradi
Nubx
Blemmyes
Didafcx
Pcchini
Strutophagi
Caradrx
Maftitx
HVonymitx
Sebardx
Gapachi
Ptoemphanes
Cadupi
Elephantophagi
Pefendarx
Memnoncs
Sapcci
Scenitx
Tralirx
Daradi
Rhyphxi
Nygbenitx.
Vrbes
*
Trimotus mons
Cherfonefus
Bathysportus
Dioicurum portns
A fpis extremum
Satytorummons
MonodaAylus mons
Caucus mons
Deorum Talus portus
Ptolcmais ferarum
Sebafticum odium
Magnum littus
Sabatciuitas
Orinc Cherfonefus
Adula
Antiochi Solen
Mandaeth vicus
Arfinoe
Dere
Aualites
Maleos emporium
Mundi emporium
Cobee npodum
Accanc
Aromata emporium
Panopros vicus
Opone emporium
Zengifa extremum
Phalangis mens
Apocopa
Littus parvum
Littus magnum
Edina emporium
Tonica emporium
Rhapta metropolis
Tafitia
Boon
Auroba
Phchuri
Piftra
Ptemythis
Abuncis
Cambydxradunt
Erchoas
Satachtha
Mori
Nacis
Tathis
Pnups
Berethis
Gerbo
Patxta
Ponteris
Pfimismagha
Arabia
Napata
Sacola
Sandacd
Orbadari
Pdmisparv*
Me-
roej
miul*
'Coloc
Maftx
Mcroc
Sacolchc
1 E(ec
*
I w s v l au
Aftrate
Minerva: ara
Gythites
Tomadeorum dux
Myronis
Catathrx, qux &
Chelonitides
Oreftides dtu
Mangon
Daphnine
Acanthine
Macaria
Orneon
Bacchi
Antibacchi
Panis Diodorij
Ilidis
Mundi
Amibi
M cnxdutc
Myrica.
AETHI O P I A
INTERIOR.
Rbgio.
Agizymba
iEthiopum.
Promonto r.
Praifum.
Montes.
Lunx
Dau :his
lon
Ziphar
Inefchi
Barditus.
Popvtr.
Anthropophagi
Rhapfij
Ichthyophagi
Hcfperij
Athacx
Vltcrius incognita.
I ns via.
Mcnuthias.
FINIS AFRICA.
A S I AE


AS I &
jPONTVS&BITHYNIA.
kEGioNEs.
irnomns
Zyngiana.
Promontory.
Diana, fanum
, .
Bithynirr excremitas.
Afcanius I ' VM 1N A -
Alcamus
Pfllp n aCUS
C P
San S anus
Hippius
Elatas
Parthenius.
P*IV!.
Afcania.
Monte*.
Omenta,
Olymp.us Myfius.
Popvli.
Chalcedony
anandeni
tancones.
Vrbes.
Chalccdon
Acritas extrema
Tararium
Aftacus
Olbia
Nicomcdia
Prulla?
Pafcylium
Apamea
Artacevicus
Diofpolis
Hcraclea Ponti
Pfyllium
Tium
Amaftris
Cromna
Cytorum
Eibrfli
Eriboea
Callica
Patavium
Prnfaad Hippium
Didancana F '
Proedmacra
Claudiopolis, qiu
dx Birhynium
Elaviopol.s,dr
Cratea
Turn,.
*ciitsr
Latania
Carfarea , V u &
Smvnlci
Prafah Olimpnrii
Amlimn ’ ’
Dabbs
Dadaftana
luliopolis.
|« s vt*.
Cyan ex, dux nuniere
ThynuS.^adr
Daphnufa
Emhmi fcopuli.
ASIA PROPRIA-
Rigiove j.
Phrygia minor feu
T roas
Phrygia magna
My ha minor
Mqeonia
Lydia
Caria
Doris.
Promont o
R I Ai
Sigenm
Lectum
A r gen num
Trogylium
G nidus.
Ft VM I N Ai
itfepus
Geranicus
Simois
Scamandcr
Caicus
Hermus
Cayftrus
Meander
Lycus
Calbis.
Popvli.
Olympeni
T rarmcnothyritat
Pcntadcmitac
Myfomacedoncs
Erizeli
Lycaoncs
Themifonij
Moccadelij
Cyddefcs
Peltini
Moxiani
Phylaccnfiij
Hierapolitar.
Vrbej.
MyC*
knno
tit
'Cy zicus
Parium
Lampfacus
Abydus
Dardanum
Scepfis
.Hieragerma.
Phrygi*
minciis
feu Troa~
dis
Troia Alexandria
Ahum
Ilium.
Phry-
gix mi
ioris
Targanum
Palsfcephs
Antandms
Atramyttium
Profekne
Pitane
Daguta
Apollonia iuxta
Rhifidacmri
Traianopolis
Alydda
Prspenidus
Pergamus
Synaos
Dory Ilium
Midaium
Tricomia
Ancyra Phrygia;
Nacolia
Tribanra
Doccla
Amorium
Abroftola
Cotyxum
Aczanis
Conna
Lyfias
Ccrcopia
Eucarpia
Prymnefia
Docyinacum
Synada
Gambua
Melitara
luliopolis
Acmonia
Eumenia
Drufum
Tiberiopolis
Bla’ander
Eftorium
Silbium
Phi lorn eliurrt
Pclra:
Metropolis
Apamea Cibotus
Hitrapolis
Cibyrrha
Diocadarca
Sanis
Themifonium
Pylacaum
Sala
-Gazena.
A cor-
dis
Came extremum
Elcea
Myrina
Hydra extremum
Cumas
Phoctea.
lonlat
Smyrna
Clazomcnac
Teos
Lcsbus
Colophon
Ephehis.
Catif
Pyrrha
Heraclca adlat-
mum
Miletus
laflus
Bargylia
.Myndus.
Dori-
di«
S copia extrema
HalicarnafTus
Ceramus
Knidus
Eoryma
Crefaportm
Phoenix vicus
Phufca
tydi*
oni* <
"Tenriera
Mofteni
Hicrocazlarea
Nacrafa
Thyatira (lum
Magnolia adSypu-
luliogordns
Angara
Hyps pa
Sardis
Philadelphia
louis fanum
Metropolis
Tripolis
Laodicca ad lycu
Antiochia adMs-
andrum
Bitoana
Tramezopolis
Nyfla
Aphrodifias
Trallis
Mognefia ad Ms-
andrum
ApollomaadLam-
banum
Hcraclea ad Alba-
num
Priclic
Harpala
Orthofias
Ncapolis
Bargaza
Amyzon
Alabanda
Stratonicc
Alin da
Baddliis
j Mylada
Hydida
Idymos
Thera
Pyftns
Septe*
Daldea
Sattala
Cadi
Erizelorfi
I N S V I. A.
TE NED OS, in qua
ciuitas cognominis
LESS VS,*?™ dui ‘
Pyrrha.
Ereffus
i
Mytilene
Mcthymna
Antyffa
Mania promont.
Argcnnnm promont.
Singrium promont.
R H O D V sj.utac’i
Camirus
LinduS
lelilfus
Panis promont.
CARPATHVS,
in qua ciniwte*
Pofidium
Ephialieum promont.
Thoanteum promont.
AMORCVS,;:r„
Arcefine
BligialiS
Minyia
Co, cum opido •ojnoraine
Aftipalea
Icar i a
Myndus.
C HI VS, ciuEate*
Pofidilim
Phanxa extrema.
CHIVS,
SAMVS' 1 '” I ’'^'’
-’nomine, Sc
Ampclus promontor.
S Y M B,& in ea ciuitat
Call.
L Y C I a.
Ric 10 MIS.
Mylias
Caballia,
Promont.
Hiera.
F l v M IN A,
Xanthus
Limyrus
MoNTS s.
Mafcyius
Cragus,
Cahnda
Lydx
Carya
Telmcflu*
Patara
Andriaca
Aperra:
Olympus ciuitas
N Phafclis
Cydna
Symbra
Odanolis
Comba
Sidvma
S
Araxa
B 4
yios


Tlos
Xanthus
Corydallus
Sagatadiis
Rhodia
Arendte
Phellus
Myra
Limyra
Podallia-
Nifa
Choma
Condyba
Bubo
Ocneanda
Balbyra.
I n s v LsE .
Megifta
Dohchifta
Celidoniae fcopuli.
GALATIA-
Reg i ones.
Paphlagonia
Lycaonia
Piddia
Ifauria.
Promont.
Carambis.
Fivmina.
Zalifcus
Halys.
P ap vii.
Paphlagonij
Tohftobogi
Tcdofagx
Trocmi
Profelemmcnitar
Bczeni
Orondici.
Monte s.
Gigas
Cclenus
Didymus.
Vrbes,
Climax vicus
Tcuthrania, qua &
Tymsena
Zephyrium
Calliftratia
Aboni moenia
Cimolis
Armena
Stcphanc vicus
Sinope
Cyptafia
Galorum
Amifus.
r Zagira
Plcgra
Saccora
Elvia
gonij .
Tobata
Germanopolis
Selca
Zolca
Dacafta
Mofon ,
Sacorfa
Pompciopolis
Conica
Andrapa, qua &
Neoclaudiopolis
Sabinis
Situa
Toli-
ftobo
g»
Germa colonia
Pedinus
Vmdia
Andrus
Tolofta vicus
.Vcgiltum.
Olenus
Corbcuntus
Argizala
Vinzela
Rhofologia
Sarmalia
Didis
Carima
Landofia
Tefto-
fag*
'Ancyra metropolis
Troo
mi
Tavium
Lafcoria
Androfia
Claudiopolis
Carida
Phovibagina
Dudua
S aralus
V cena
Orrn
diet
Mifthium
Pappa.
Profelem-
menitatu,
Bereno*
rum , Sc
patrii Ly-
caoni*
'PetenilTus
Ecdamua
Sivata
Ardiftama
Ciarna
Conguftus
Terarium
Laodicca cre-
mata
Vafata
Pcrta.
Pifidi*
'Apollonia
Antiochia Piddiae
Abdada
-Neapolis.
If. u rise >
Sauatra
Aufira
• Ifaura.
PAMPH Y L I A.
Regiones,
Cilicia afpera
Phrygia
Pifidia
Carbalia.
Flvmina.
Cararades
Ceftrus
Eurymcdon.
Vrbes.
Olbia
Attalia
Matylus
Sida.
Cilicia-
afpet*
r Coraccndum
Sycdra
Laertc
Cafe
1 Lyrope
Colobrodus
i^Cibyra.
Pi/uliXl
Antiochia
Proftama
Beudus vetus
Baris
Comana
Lyfinia
Cormafa.
Carb»li*[C rcdbpolis.
Pogla
Mcnedcmiiun
Vranopolis
Ariadus
Milyas
Tcrmefllis
Coibafa
Pcrge
Silvum
Afyendos
Dada
O Ibafa
Durfcla
Orbanaffa
Talbenda
Crcmna colonia
Comana
Pednelidus
Vinzela
Sclga
Scieucia.
/
INS V I
Crambufa
Atelebufa.
CAPPADOC I A-
Reg tomes.
Pontus Galaticus
Pontus Polemoniacus
Pontus Cappadocicus
Sidona regio
Chainana praefedura
Sargarauicna prtefe-
dura
Garfauria praefedura
Ciliciac pra:fednra
Tyanindis prarfedura
Lycaonia
Antiochiana
Phanagorius campus.
Promo nto•
RI A.
Hcrculis
lafonium
Athcnarum.
F l v M I N A.
Iris
Thermodon
Arcadis
CidTa
Apforus
Glaucus
Lycns
Mclas.
M ONTIS.
Argeus ,
Antitaurus
Scordifcas.
P o p v l r.
Giffij
Leucofyri.
Vrbes.
Leucofyr.Ancon.
Ponti
Gala-
t;ci
Themifcyra
Boenafa
Sebafto polls altera
Tebenda
Amafea
Choloc
Stoma
Piala
Plcumaris
Pida
Sermura
Comama Pontica
Polemonium
Cyteorum
I>onn
Pole*
mo-
niaci
Hermonafla
Gazalina
Eudiphus
Car anis
Sarbanida
Ablata
Ncocsfarca
Saunans
Metadula
Zela
Danac
Scbaftia
Metoromc
Sabalia
LMetaladus.
Ponti
Cappt
docici
'lfcopolis
Ccrafus
Pharnacia
Hydi portus
Trapezus
Opius
Rhifus portus
Chordata
Marthuta
Xylina
Apforus
Scbaftopolis
Sephyrium
Aza
Cocalia
Cordula
Trapcznta
Adba
Mardara
Ch*-
mane
Zama
Andraca
Gadiana
Vadata
Sarvena
Sarga-
raufe- <
Phiara
Salagarna
Gaugarna
Sabaladus
Arirarthera
i Marora.
Gir-
fautif
Phreata
Archelais
Neanedus
Diocaefarea
Salamborea
Tetrapyrgia.
Antio- ,
chianx
Derbc
Laranda
Olbafa
Muicanda.
Cilici*.
Muftilia
Seva
Gampac
M afaca, qua
Caefarea
Cofiftra
Sebagena
Archama
Lyet-
oni*
Canna
Adopi,dus
Iconium
Paralais
Coma
Casbia
Baratta,
Tya-
riti-
dis
Dagrac
Tyana
Bazis
.Zula.
ARME-


ARMENIA
MINOR.
R fe G I 6 N E S.
Orbalifena
lEtu lan
iEretica
Orfena
Orbefina
Melitena.
PrafectvrA
Cataonia
Muriana
Laiiimanenfis
Rhauena;
Vr BES.
Sinera
Azins
Dalanda
Ifmara
Zimara
Dafcnta
Satala
Domana
Tap ura
Nicopolis
Chor/abia
Charax
Dagona
Scleoboria
Caldorifii
Analiba
Pi Angara
Godala
fendixata
Carape
Mafara
Oromandrus
Ifpa
Phuphena
Arana
Phuphagena
Mardata
VaTapa
Orfara.
Meli-
tcnac
Dagufa
Siniscoldnia
Mditine
Zopariftus
Tirarefliis
Cianica
Phufipara
Eufemara
la dus
Ciacis
Leug*fa
Marcala
Semizus
k Lalenefis.
'Cabafius
Tynha
TiralJis
Cybifira
Claudiopolis
Dacifandus
Polyandijs
fcata-
oniz
ComanaCappado-
Mopfi cfene (cis
Tanadaris
; LeandiS.
Mu-
rianz
Sinzita
Cotaena
Zoropafius
Nyfa
ArafSxa
laui-
nianen-''
fis
f*' . ' _
Carnalh
.Garnaca.
Corce
Mete:a
Claudias
£aparcelis
Dizoatra
Pa fame
Cizara
Sabagena
Nolafena
Laugah
Rha-
ven*
lulibpolis
Barzalo
Serafpera
Lacriafius
Amelia
Adatha.
Cl LI ci A.
R H G I ON E Si
pifidia
Ciliciapropria
Selcndis aiperd
Cecis
Dalafis
Characina
Mamotis
Laxanitis
Bryeiita
Promo ntoria.
Sarpedon
Zcphyrium.
Flvmina;
Arymagdus
Calycadnus
Cydnus
Sarus
Py ramus
Lamus.
VRBHS;
lotape
JJelinus.
Seleni-
tidis.
afpcr*
Antiochiaad Cragu
Ncphdis
Clyltrus
Domitibpolis
Philadelphia
Seleucia a(peri
,Dioc*hrea.
Cet'disj
Olbala
Ancmuritim
Arfinoe
Celcnderis
Aphrbdifias.
Pifidi*
’Corycus
Scbafta
& Soli
Mallus
Serrepolis vicus
vEg*
Tfius.
Dalafi.
dis
Necicai.
Characi- <
nac 1
Flaviopolis.
Mamoti-
dis
Lamus.
Lacan iti-
dis
Ifenopolis.
Bncli-
«r
Augufta.
Cilici*^
proprif^
Tarfus
Adana
Cxfarea, apudA-
nazarbUm
Mopfueftia
Callabala
Nicopolis 1
Epiphania
Port* A manic*.
sARM A T I A
ASIATIC A.
R e a i o fc e s.
Mitbridatis
Henefiotis.
Promonto-
R I V Mi
Cimmerium.
Flvmina,
Marabius
K horn bites
Thcfpanius
Rhombites minor.
Atticitus
Pfapis
Varadanus
Pfichrus
Burca
Thefiyris
Corax
Soana
Alonta
Vdon
Rha.
Mo n T e Si
Hyperborci
Hippici
Ceraunij
Corax
Caucafius.
POPVLI.
Hyperborci
Bafilifc*i
Modac*
Hippophagi
Zacar*
Suardeni
Af*i
Perierbidi
laxamat*
Ch*nides
Tirophagi
Matcni
Seraceni
Scrnpfij
Thctmont*
Tyramb*
Afturicani
Arichi
Zinchi
Conapfeni
Metibi
Agorir*
Melanch*ni
Sapothrcni
Scymnir*
■Amazoncs
Suani
Saconi
Erinaei
Arbali
Sirbi
Tufci
Diduri
Vl*
Olond*
Ach*i
I fond*
Bofporani
Gerri
HeniocKi
Cercet*
Sanari
Sovcnochalch
V r be s.
Paniardis
Patarvc
Azara
Azabetis tenia
Tyrambc
Gerufa
Mapepa
Apaturus
Achilleum
Hermonafla
Phanagoria
Corocondame
Syndicus portuS
Synda vicus
Bara portus
Ach*a vicus
Tazus
Tarctica extremum
Ampfalis;
Oenanthia
Carterum mcenia
Exopolis
Tanais
tNavarius
Lochis
Azaraba
Scopulus
Comfia
Suruba
Saraca
Sebriapa
Nabla
Cucadma
Abunia
Batracha
Nafimia
Almia
Albani* port*
Sarnia tic* port*
Alcxandri cplumna.
Nau-
baris
idem
Lb. 8.
COLCHIS.
R e g i o.
Nccretica.
Flvmina.
Hippus
Cyancus
£ ha " ftus
Pnalis.
PoPvti.
Laz*
Manrali.
Vrbus,
Diofcuria, cpus &
Scbaftopolis
Neapolis
Giganeum
Thiapolis
Mechdfus
Madia
Saracd
Surium
Zadris,
IBE-


IBERIA-
Vrbes.
Agmna
Nubiumvicus
Vafeda
Varica
Sura
ArtanifTa
Surra
Mcdleta
Zanfla
Arma&ica
ALBANIA*
FivminA.
Gerrus
Cafius
Albanus
Cyrus.
V r i e s.
Teleba
Gelda
lobula '
luna
Ghabala
Chobata
Albana
Gangara
Tetagoda
Bacchea
Sanua
Dechlana
Nega
Mofega
Samunis
Eblara
Boziata
Melia
Adiabda
Abliala
Camechia
Ofica
Sioda
Baruca
Chadaca'
Alamus
Thiauna
ThabilaCa
Thalbis
Albania* portar.
iNSVLit.
Helodes.
ARMENIA
M A I O R.
Leciokis,
Catarzena
OiTarena
Motena
Colthcna
Soducena -
Sibacena
Sacapena
Badhfena
Bolbena
Ariefa
Acilifcna
Sophena
Auftanitis
AzCtine
Thofpitis
Corinea
Bagravandeha
Gordena
Cotaca
Mardi populi
Bachas locus.
■c TVI .
F L V M IN A,
Araxcs
Tigris.
Palvdes.
Thofpitis
Lychnitis
Arccfa.
Montes.
Nymphates
Mofchici
Paryadris
Vdacepfis
Abus
Gorditcus.
Vr BBS.
Sala
Afcura
Baraza
Lala
Sanguta
Sataphara
Toga
varutha
Azatha
CholVa
Sidala
Surta
Taftina
Cozala
Cotomana
Colfa
Sardeuna
Baginna
Aezala
Prova
Gifma
Cholvata
Sacalbina
Afarata
Bredlis
Elegia
Chadra
Chorfa
Thalina
Atmaviara
Artaxata
Naxovana
Zathua
Tinifla
Zonga
Sana
Brizaca
Daranida
Zogocara
Cubena
Colana
lachura
Cholua
Sogocara
Phaufya
Phandana
Zarvana '
Tigranaana
Citamum
Anarium
Sigua
Gerva
Zurzura
Maguftana
Attacana
Tarina
Balisbega
Babila
Saubaana
Ozara
Elegarda
Mama
Anleta
Soeta
Belcania
Sclgia
Thofpia
Colchis
Siavana
Phora
Arlamofata
Mstpa
Corra
Bovana
Phalca
Cholimna
Daudiana
Tercbia
Bapura
Artcmidita
Sia:
Thelbalana
Phercndis
Gordynefia
„ ;
Tigranocerta
Arcagigarta,
C Y P R V S-
REGIo N £ S,
Salaminia
Paphia
Amathufia.
Promonto*
R I A,
Acamas
Zephyrium
Drcpanum
Phrurium
Curias
Dades
Throni
Ehea
Crommyum
F L V Ml N A.
Lycus
Tetius
Pedams
Lapithus.
M o n s.
Olympus.
Vrbe s.
Paphos nova
Paphos veius
Curium
Amathus
Citium
Ammocheftus
Salamis
Cauda bovis
Glides exrrema*
Carpafia
Achseorum littus
Aphrodilium
Macaria
Ceronia
Eapithus
Soli
Callinufa extremum
Arlinoe
Chytrus
Trimethus
Tamaffus.
Ins vn.
Glides
Carpalbrum.
SYRIA.
Regiones.
Phoenicia
Palaeftina, qU£&
ludaea
Pieria
Syria cava
Gyrrhiftica
'
Commagena
Seleucis
Cadlotis
Chalibonitis
Chalcidica
Apamena
Laodicea
Palmyrena
Batanea
Saccxp.
Samaria
Judaea
Idumaea
Thrachonira; Arabcs.
Flvmina.
Orontcs
Eleutherus
Adonis
Leon
Chcrfeus
Chryforrhoas
lordanis
Singas.
L a cvs.
Gencfaritis
Tiberias.
Montes,
Picria
Cadus
Libanns
Amihbanus.
Alfada-


Al/adamus
Hip pus
Carmelus.
rheeni-^
Cl*
Vrbes.
Simyra
Orthofias
Tripolis
Dei frons
Botrys
Byblos
Berytus
Sidon
Tyrus
Ecdippa
Ptolemais
Sycaminos
Dora
Area
Palaeobyblus
Gabala
LC^fareaPanias.
€ otna-
jen*
r Arcca
Antiochia ad Tau-
rura
Singa
j Germanicia
) Catamana
| Doliclw
Deba
Chaonia
Cholmodara
Samoiatalcgio
Fieri*
Alexandria
Myriandrus
Pinara
Pagra:
portar.
Cyri-
llic*
Ariferia
Rhegias
Rhuba
Heraclea
Niara
Hierapolis
Cyrrhus
Berrhaea
Thaena
Paphara
Vrema
Arudis
Zeugma
Europus
Cecilia
Bethammaria
Gerra
Arimara
Seleu-
cidij
'Rhoflus
Rhoflicuslcopulus
Gephyra
Gyndarus
Imma.
Cafio-
tidit ■
Seleucia Pieria
Balanax
Pallos
Gabala
Pofidium
Laodicea
Heraclea
Antiochia adO-
rontem
I Daphne
Baftxalla
Audia
Seleucia ad Bclum
Larifia
Epiphania
Rhaphaneae
Antaradus
Marathus
Maria me
.Mamuga*
Chali-
boniti
dis
Thema
Acoraca
Derrima
Chalibon
Spelunca
BarbariiTus
L Athis.
Chalci-,
die*
Chalcis
Afaphidama
Tolmidefla
Maronias
.Coara.
Apa-.,
men*
Nazama
Thelminifius
Apamia
Emifla
Laodi-
ccx
Gabiofa Laodicca
Paradifus
labruda
Syri*
cav{
Heliopolis
Abila, qua cognomi-
natur Lyfanij
Ina
Gaana
Damafcus
Samulis
Abida
Hippos
Capicolias
Pella
Idara
Getafa
Adra
Scythopolis
Gadora
Dium
Philadelphia
i^Catiatha,
Palmy
ten*
Refapha
Cholle
Oriza
Putea
Adada
Palmyra
A dacha
Danaba
Goaria
Avera
Caiama
Odmana
Areia
Alalis
Sura
.Alamata.
Bane*
Gerra
Elera
Nelaxa
.Adraml.
Caefarea Stratonis
Apollonia
loppe
lamnetorura per-
ms
Azotus
Gazazorura portus
Afcalon
Anthedon
Camphum
Capharnau
lalia
Gali-
-I*S
Neapolis
Thena
Samari*
Pal*.
ftinz,
vdlu-
d t?
Raphia
Gaza
lamnea
Lydda
Antipatris
Drunas
Emails
Sebafte
Esbus
Bastogabra
Guphna
Archelais
Phafaelis
Hierico
Hierofolyma, qua
me AiliaCapito-
Thamna (lia
Engada
Beddoro
ThamarO
Cofmus
Libias
Callirrhoc
Gazorus
Idli-
ng*
’Mezarmae
Caparorfa
Gemmaruris
Elufa
..Maps.
Insyia#
Aradus.
ARABIA
P E T R JE A.
RBGIO N E S.
Saracene
Munichiatis
Pharanitae
Rhacteni.
P r o m o N-
r o ft I A.
Pharan.
MonSi
Mclani.
Vrbes.
Eboda
Maliatha
Lyfa
Calguia
Cuba
Gypfaria
Gerafa
Petra
Characoma
Avata
Zanaatha
Adri
Zoara
Thoana
Necla
Clctarrho
Moca
Sebunta
Siza
Maguza
Medava
Audia
Rhabmatmoma
Anitha
Surattha
Boftra legio
Adra
Coraca.
MESOPOTAMIA-
Region* s.
Anthemufia
Chalcitis
Gauzanitis
Acabene
Tingenc
Aucobaritis.
Flvmina.
Euphrates
Tigris
Chabijtas
Saocoras.
M onus.
Mafias
Singaras
ad Eu-
phratc
tiuuiu
Vrbes.
Porfica
Aniana
Barfampfii
Sarnuca
Baumae
Niccphoriutn
Maguda
Chabora
Thclda
Aphphadana
Banabc
Zetha
Bacthautha
Rhefcipha
Agamana
Eudrapa
Addaca
Pacoria
Teridata
Naarda
1 Sipphara
t Seleucia.
lima
Tigtinv
fiuuiu
'Durbeta
Saphas
Deba
Singara
Bctouia
Lambana
Birtha
Carthara
Tefcapha
Apamea
Bichias
Ammca
Edefla
Sum a
Ombrca
Rhifina
Oxira
Sarrane
Nifibis
Sanaco
Arxama
Bithiga
Gizama
Baxacha
Sinna
CarrhiE
Mambuta
Auladis
Tirithia
Ballatha
Sinna
Thergubis
Olia
Ortheaga
Zama
Gurbatha
Badaufa
Bariana
Acraba
Rhaefena
Apphadana
Peliala
Alvanis
Bimatra
Deremma.
AR A-


ARABIA
D E S E R T A.
Pop vli,
Cauchabeni
Catanij
Augu^eni
Rhaabeni
Orcheni
JEii tar
Malani
Agrxi
Martini
Baftanei.
Vrbes,
ad fi-
ll um
Peril '
cum |
'Ammaea
1 Adicara
locura.
Thapfacu*
Bithra
Gadirtha
Auzara
iuxta
Eu-
phra-
um
Audatha
Eddara
Balatara
Pharga
Colorina
.Belgnxa.
Barathcma
Save
Cochc
Gavara.
Aurana
Beganna
Alata
Erupa
Themm*
Luma
Thauba
Sevia
Dapha
Sora
Artemita
Odogana
Nachaba
Tedium
Zagmais
Arrada
Bcre
Abxra
Dumctha
Salma
Allata
Calathufa.
BABYLONIA.
Regions*.
Chaldara
Amordacia
Auramitis
Srrophas.
FtYMIN A.
Bafilius
Baarfares.
Vrbes.
Bilba
Ciala
Didugna
Orchoc
Gunda
Batracharta
Berambe
Thalacha
Teredon
Altha
Duraba
Idicara
Thelbcncana
Volgefia
Babylon
Bcana
Barlita
Chuduca
Thcarac
Phumana
Jamba
Bethana
Sonhida.
Chidphe
Ratta
Rhagia.
ASSYRIA.
Reg i ones.
Arrapachitis
Sittacena
Adiabene
Apolloniatis
Calacina
Arbelitis.
Fivmi na*
Lcucus
Caprus
Gorgus,
P 0 P v L I.
Gacamaei
Sambatx.
Mo ns#
Chaboras,
iuxta ,
T ygrim
Vr be s.
r Marda
Savara
Bedara
Belciana
Ninusvd Ninivc
Sacada
Oroba
Thdda
Ctefiphon
Birrhama
Datha
Zigira
Darna
Obana
Therfara
Corcura
Oroba
Dcgia
Comopolis
Dofa
Gaugamela
Sarbcna
Arbela
Gomora
Phufiana
Ifonoc
Sura
Chathracharta
Apollonia
Bethura
Arrapa
Binna
Artemita
Sittaca
Hercnlie nrr Erf ’ hanm p '°-
nercuns arac, lt . m;eui tantirn
ill deferiptione Mcfopotami* 8£
Sudan* meminerit, ex numero-
rum notisillisadditii, Aflyti* »■
menadlcubuntur.
MEDIA-
Reoionhj,
Margiana
Troparena
Choromithrena
Elymais
Sigriana
Rhagiana
Darciis
Syromcdia
Flvmina.
Araxes
Cambyfis \
Cyrus
Mardus
Staon
Charinda#
Lac vs.
Mariane.
Montes,
Zagrus
Orontes
lafonius
Coronus.
PoPVLI.
Cafpij
Cxligi
Cadufij
Geli
Dribyccs
Amariac*
Mardi
Carchudi
Marundx
Margafi
Sagartij
Tapuri
Sidiccs
Vaddafi.
V it b e s
*
Sannina
Tazina
Sahara: arae
Cadufiorum vallum
Cyropolis
Amana
A cola
Mandagarfis
Scambena
Gabale
Vca
Varna
Candys
Gabris
Sozca
Tondarba
Azata
Momnda
Tigrana
Pharambara
Tachafara
Zalaca
Alvaca
Gauzania
Phazaca
Pharaftia
Curcna
Phanafpa
Gabris alter*
Nande
Gazaca
Saraca ,
Mandagar*
Aganzagava
Gaala
Orocana
Alicadra
Phanaca
Nazada
Alima, quxOtoCa.
AcCiCaca
Alifdaca
Dariaufa
Sincar
Batina
Velappa
Nigufa
Sanais
Razunda
Vcncca
Bithia
Alinza
Zaranfs
Gabena
Lara/Ia
Ecbatana
Locaftra
Niphavandra
Guriauna
Travafa
Choana
Auradis
Tibracana
Betbarga
Cadnc
Caberafa
Parachana
Arlacia
Gauna
Heraclea
Zania
Aruzis
Zarania
Tautice
Buropus
Abaccna
Cimbina.
Dattba
Gercfpa
Rhapfa
Andriaca
Cluaca
Argaraudaca
Canatha
Araddphc
SVSIA-


S V S I ANA.
Regiones.'
Mclitena
Cabandena
Characena
Ciffia
Chalapetis
Deera campus*
Flvmina.
Mofeus
Eubeus
Oroatis.
Popvli.
Eldimari
CaiTaei.
Vrbes.
Vallum Paleni
Tenagus arenofus
Agra
Aracca
Aha
Alinza
Sacrone
Bergan
Sufa
Saura
Dera
Agarra
Abina
Tareiana
Sele
Anuchta
Graan
Vrzan.
I N $ V 1 A#
Taxiana.
P E R. S I S.
Regiones.
Paractaccnc
• Tcmifdia
Mardcnc
Toacene.
Flvmina.
.Rhuatis
Mem Rhogomanis
«rt cum ßrifoana
Oroan ■
fuperb Bagrada.
« Mos s.
Pmchoatras
Popvli.
MelTabata:
Rhap/es /
Hippophagi
Sufai
Mctovcs
SabxL
Vrbes.
Toaca extremum
Cherfoncfus ex-
tremum
lonlca
Aufinza
Ozoa
Tanagra
Marrafium
Appadana
Axima
Portopana
Perfepolis
Niferge
Sy<sla
Arbua
Cotamba
Poticara
Ardea
Cauphiaca
Batthlna
Cinna
Parodana
Taepa
Tragonica
M^tona
Chorodna
Corra
Gabara
Obroatis
Taoca
Parta
Mammida
Vxia
Pafargada
Gabx.
I N S V L A*
Tabiana
Soptha
Alexandri, qua &
Aracia.
P A R T H I A.
Regiones,
Comtnfina
Parthycna
Chorone
Ardlicena
Tabiena.
M ON s.
Coronus.
Popvli,
Sobida:.
Vrbes.
Ambrodax
Sinunia
Cariapa extremum
Roara
Suphtha
Araciana
Dordomana
Hccatompylos re-
gia
Sindara
Barbara
Myfia
Charax
Apameia
Semina
Afpa
Marrichc
Atmiana
Taftache
Choana
Rhuda
Pafacarta
Simpfimida
Appha
Artacana
Rhagxa.
CARMANIA.
Regiones.
Rhudiana
Parepaphitis*
Agdenitcs*
Cabedena
Acanthonitis.
PrOMONto,
RI A.
Armozum
Fagia
Alubagium.
Flvmina.
Dara
Arapis
Carius
Achidana
Andanis
Saganus
Sams
Samydochus
Hydriacus
2orambus.
Montes.
Perfici
Semiramidis
Strongylum
Po P V LI.
Camelobofci
Soxoke
Acrae
Charadna:
Pafargada:
Chclonophagi.
Vrbes.
Catpclla extrema
Canthapis
Armufa
Agris
Combana
Gogana v
Magida
Sarny cade
Tefa
Quifaportns
Deranobila
Gophanta portus
Badara
Mufarna
Portofpana
Carmane metro-
polis
Tcfpis
Ncpilla
C hod da
Tharfiana
Alexandria
Sabis
Oroafca
Ora
Cophranta,
INS V L
Sagdiana,i« qua ciuitas
Miltus
Vorochta
Palla
Carminna
Liba.
CARMANIA DESERT
RECIO '
Modomaftka.
Popvii.
Ifatich*.
Ganandadopydn*
Zuth ‘‘
ARABIA
helix.
Re cion as*
Myrrifera
Thurifera,
Promont Oria.
Palindromes
Pofidium
AmmoniJ
Cane
Syagros
Corodamum
Afaborum
Solisfanum
Cherfonefus.
Ft V MINA.
Bsdu&
Pdum
Orraanu*
Ear.
Fo NS.
Stjx,
M O NT* S.
Melani, qui Afabono cogno*
mlmntur •
Hippos
Zametos
C Prio


Prionoton
Marithi
Cabubathra
Didymi
Climax
Melan
Syagrus*
P O P V L I,
Thamyditae
Sideni
D arras
Banubari
Arias
CafTanita:
Elifari
Adramitx
Macx
Nareiti
JEtzij
Geixi
Themi
Leanirx
Abucaei
Scenitac
Thaditx
Saraceni
Thamydeni
Napatasi
Athritae
Mnafasmancs
Vadeni
Laseni
A ftageni
lolyfux
Catanitx
Thanvetx
Manitae
Salapeni
Cynasdecolpitx
Magetx
Mi nasi
Dofareni
Mocoretx
Sabari
Anchitx
Melahgitx
Dachareni
2eeritx
Bliulxi
O manitae
Catrabeni
Sachalitx
lobarirx
Mara
vidftur
apud eun-
dem lib, 8.
Allumatotac
Sophanita:
Bithibanitx
Rhabanitae
Cathrammit*
Mafonita:
Saritje
Sappharitae
Homeritac
Rhathini
Maphoritai;
Afcittc.
Vrdes.
Onne *
Modiana
Hippos vicus
Phcenicum vicus
Rhaunati vicus
Cherfonefus extremu
lambia vicus
Copar vicus
Arga vicus
Zaaram regia
Centus vicus
Thebac
Badei regia
A tribe
Mamala vicus
Adedi vicus
Puani
Pydni
y£li vicus
Napcgus vicus
Sacatia
tMufa emporium
Solippi portus
.Pfeudocelis
Ocelis
Sanina
Madoca
Maraca
Dees vicus
Arabia: emporium
Atmanifphe vicus
Ebifma
Magnum littus
Dama vicus
Aegifthc
Parvum littus
Cane emporium
Trulla portus
Mephath vicus
Embolou vicus
Trctos portus
Thiallela vicus
Mofcha portus
Cumacatum vicus
Aufara
Ange vicus
Aftoa vicus
Neogiala naval*
Bolara
Dianaeoraculum
Abifa
Cryptus portus
Regma
Canipfa
Cavana
Sarcoc
Cadara
Atta vicus
Magindana
Gera
Bilama
Thar
Iftriana
Mallaba
Itamus
Adari
Coromanis
Leanites fmus
Sacerfinus
Aramava
Oftama
Thapava
Macna
Acale
Madiama
Ochrona
Obrapa
ladi vicus
Pharatha
Satula
Laba
Thamaa
Ga;a
Aina
Zugana
Gaia
Soaca
Egra
Salma
Aire vicus
Digen a
Saplitha
Phigia
Badais
Aufara
labri
Alata
Mochura
Thumna
Alvarc
Phalagni
Salma
Gorda
Maraga
Ibirtha
Laorippa
Carna
Biabana
Goeratha
Catara
Rhazba
Macoraba
Sata
Mafthala
Doiruna
Attia
Ruana
Chabuata
Thumata
Olapia
Inapba
Tiagar
Appa
Agdami
Acarman regia
Idara
Na feus metropolis
Labris
Latea
Hieracon vicus
Alabana
Chariatha
Laatha
Omanumcmpo-
rium
Marafdi
Baraba metropolis
Nagarametropolis
lula
Amara
Magulaba
Silamm
Manama
Thumna
Suodona
•Marimatha
Saba
Menambis regia
Thauba
Saubatha metropolis
Madafara
Gorda
Thavane
M'cda
Araga
Sarvon
Ma?pha metropolis
Saraca
Saphara metropolis
Are regia
Rhatda
Baenum
Thuds
Lachera
Hyela
Maccala
Sachle
Save regia
Deva
Socchor
Bana
Dela
Coa.
Insvla.
Ara-
bic! fi-
ll us
JEm
Timagenis
Zigaena
Daemonum
Polybij
Hicracon
Socratis
Cardamena
Arc
Catacecaumenc
Maliachi dua
; Adani dua.
Petfici
linus
Cocconagi
Diofcoridis, in qua cm~
tates Trete
Diofcoridis
Organa
Sarapidis.
Rubri
niaris
r Apphana
Ichara
Tharo
Tylus
Aradis.
HYRCA N I A-
Regione J.
Sichracenc
Arfitis.
Fiymina.
Maxera
Oxus
P O P V Ll.
Aftabeni
Maxerse
Chrendi.
Vrbes.
Saramanna
tSocanaa
Cotraomnes qui haflenusPto-
lemxum interptetatifunt, aut
tabulas addidete , apud quos
hoc vocabulum Socanaa pro
flumine receptum fuit, not
hoc inter ciuitates reponimas:
fecuti non tantum Cracci co-
dicis fidem , fed & Marcel-
I ini feriptoris minime conte-
tnnendi auftotitatem Is enim
inter Hyrcani* maritimas vr-
bes nunietat Secondary .
Saramannam. neque prxter
Oxam & Maxeram , alios a-
mnes Hyrcani* actribuic.
Barangc
Adrapfa
Calape
Abarbina
Sorba
Sinaca
Hyrcania metropolis
*Amarva
Amarufahb. 8. apud eundem.
Sale .
Afmura
Maufoca.
In s via.
Chalca.
MARGI A N A-
Flymen.
Margus.
P o v v LI.
Dcrbicca:
Maffagctae
Parni
Date
Tapori.
Vries.
Ariaca
Sina
Aratha
Argadina
lafbnium
Rhea
Antiochia Margiana
Guriana
f Nifxa
Nigaa,idm hh. 8*
B AC~


BACTRIAN A-
F t v M I n A.
Cargo manes
Zatiafpes
Arramis
Dargidus*
P o p v L I;
Calatarx
Zariafpx
Chomari
Comi
Acinacx
Tambyfi
Tochari
Marti casi
Scordx
.Charts
lib g.
idem
Varni
Avadix
Orfippi
Amariipi.
Vrbes.
fChatracharta
Charifpa
Choana
Surogana
Phrati
Alichorda
Chomari
Curiandra
Cuaris
A flacani
Tofmuanafta
Menapia
Eucratidia
Ba&ra regia
Oftobara
Miracanda
Maracodra
SVGDI A N I.
R E G I Oi
Vandabanda.
F L V MIN A.
Ox lIS
laxarrcs
Dymos
Bafcatis.
Stagnvm.
Oxiane.
Montes.
Auxacij
Caucafij vcri
Oxij
Sugdij.
PoPVLI.
Pafcx
latai
Tachori
Augali
Oxydrancx
Dryba&X
Candari
Mardicni
Vxiani
Chorafmij
Drepfiani
Ariftes
Cyrradx.
Vrbes*
Cytefchata
Oxiani
Maruca
Cholbefina
Triba&ra
Alexandria Oxiana
Indicoraordana
Drepia
Alexandria vltima.
S A C AE-
R e e i o.
Comedorum val-
iis.
Montis.
Afatancas
Imaus,
PoPVLI,
Caratas
Gdmari
Comedos
Maflagetae
GrynaciScyti
Tbdrna:
Byltar.
Lo c v si
Turris lapidea.
S C ,Y T H I A
INT R A IMAVM.
R E G l o.
Conadipfas.
FIVMIN A.
Rhymraus
Daix
laxarces
laftus
Polytimcms*
Monte s*
Alani
Rhymmici
Norolfus
Afpifij
Tapa.+Sapuri
ros eof„ 1 .
devo i>UCbl
cat Anarei.
P o P v l 1i
Alani Scythx
Sufobcni
Agathyrfi
Saetiani
Maflasi
Suebi
Thaccs
Rhobafci
Azani
lordij
Coralphi
Orgafi
Iota:
Aorfi
laxartac
Mologcni
Sammitx
Zaretx
Saftmts
Tybiacac
Tabe'ini
laftae
Machagchl
Norofli
Orosbcs
Cachaflx Scythx
Afpij Scythx
Gala&ophagi
Tapurci
Afcatanac
Anarei
Ariacac
Nomaftde
Sagaraucac
Rhibij, quorum
CIVITAJ*
pavaba Afpabora
gddem, ICaubx.
SCYTHIA
EXTRA IMAVM.
Regions s.
Auxacitis
Cafia
Achafa.
FI VME N.
Occhardus.
Montes.
Auxacij
Hcmodi.
POPVLI.
Abij Scythar
Chaetae Scythas
Hippophagi
CharauniScythse.
Vrbes.
Auzacia
Iltedon Scythica
Chaurana
Soeca.
S E R I C A-
R !GIQ(
Afmirxa.
F L V M I N A.
Occhardus
Bautcs.
Montis.
Annibi
Ottorocorras
Afmirasi
Thagunw
Scrici
Cafij
Auxacij.
Popvti.
Anthropophagi
Annibi
Auxiacij
Sizigcs
Damnac
Cafij
Ifiedones *
Oechardas
Piaddae
Nabannae
Garenaei
Throani
Batac
Ethaguri
A fpacarae
Ottorocorra.
Vrbes,
Camna
Piada
Afmirxa
Tharrana
Ifiedon Scrica
Drofihe
alibi apud
eundem
Afpacara
tDrofachc
1 Pali ana
Abragan*
Thogara
Solana
Daxata
Orofana
Ottorocorra
Sera metropolis.
C *
ARIA*


ARIA-
R E C I o.
Scorpiofcra.
Flymen.
/ i
Arias.
St acn vm.
Aria.
Montes.
Batons
Sariphi.
Popvli.
Nifati f
Stavcni
Mazorani
Caferotac
Partita:
Obares
Drachm*
AEtymandri
Borgi.
Vrbes.
Difta
Nabaris
Tava
Angara
! Bitaza
Sarmagana
Sipharc
Rhagaura
Zomuchana
Ambrodax
Boradia
Varpna
Godana
Birara
idem lib,B.
Gcogr*-
phix
Phoraga
Chatrifacha
Chaurina
Orthiana
Taupana
Aftanda
Articaudna
Alexandria in Ariil
Bxbarfana
Caputana
Aria
Biftca
Sotira
Orbetaho
Nifibis
ParacanicE
Gariga
Darcama
Cotace
Tribazina
Afta fa na
Zimyra
PAROPANISVS-
Hlvmina. Popvli. Vrbbj. Niphamk Daroacana
Dorgomanct Cabolit* Parftana Draftoca Carura,
Gobria. Ariftophyli Barzaura Gazaca Ortofpana
Montes, Pabij Artoarta Naulibis Garbaca
Parfusti Parictx Baborana Parfia Barrarda
Paropanifuj. Ambaut*. Capifa Locharna Arguda.
DRANGIANA-
Ric i o. ■ ' Popvli. Vrbes. Aricada Pharazana
Tanaccnc. dcm.indc- Profphthafia Afta Bi (f is
Rhandat Rhuda Xarxiare Ariafpe
Bartijtßxcij fcilicct J3a<strij. Inna Noftana Arana.
ARACHOSIA-
Popvli. Eroitx. Alexandria Choafpa Malianc
Barrier* Vrbes* Rixana Arachotus Dammana.
Sydri Ozola Arbaca Afiacc Fons.
Rhxplut* Phoclis Sigana Gammace Arachotus.
GEDRO S I A-
Reoiones. Montes. Rhamnar. Badara Hafts
Pardena Arbyti. Vrbes. Cuni Omiza
Parificna Poevli. Rapava Mufarna Arbis.
Abciirac Gynaccon portus Gortobara Insvl.*.
Flymen, Garfidx Bcramba Sofxerra Afthara
Arabis Mufarinxi Khizana Olcana Codanar.
I N D I , A
INTRA GANGEM.
Rigio k s i.
Indofcythia
Ariaca
Patalcna
Sabiria
Aria
Syraftrcnc
Laricc
Suaftcnc
Cafperia
Ctylindrcnc
To- Limyrica
singo- Goryza
rum paraliatSorigorum
•ifbT Mzfolia
Prafiacc
Sauarabitis
tPandionis regio
Candionornm populos legit
idem alio in loco, nut memoru
Pro montori a.
Balxum
Simylla
Comaria
Cory, quodejr
Calligicum.
'Flymina.
Mophis
Namada
Goaris
Benda
Nanagnna
Prcudoftomura
Baris
Solcnis
Chaberus
Tynna
Marfolus
Mandu
Dofaron
Adamas
Indus, eiusejt'u
/««
Sagapa
Sinthon
Chryfum
Charyphon
Saparagcs
Sabalafla
Lonibari
Coa
Suaftus
Bidafpis
Sandabala
Rhuadus
Babafis
Zadadris *, Amnesin cam
dejluentes
Coa
Suaftus
Bida Cpis
Sapdabala
Rhuas
Babafts
Zadadrus
Ganges; eitisfuntoji'u
Cambyfus
Pfeudoftomum
Antibolc
Magnum
Cambcrichum Amnesin
eum dejiuentet
Diamuna
sari“


Sarabns
Tufo.
Mon r e St
Apocopi yOui appellatttut
Pcenx Deorum
A ruat
not
legit
idem
alibi
Sardonix
Vindius
Eittigo
Adifaihrus
Vxcntus
Aruedon.
Pop v 11.
Lampagx
Dcradrx
Pulindac
Sadini
Pyratae
Carei
Bati
Toringi vclS origi
'•tArvari
Gandar^
Pandani
Cafpirari
Gymnolbphifta:
Datichx
Anich?
Agriophagi
Charrxi
Taba/II
Phylicce
Bittij
Candali
Ambattc
Sor^Nomades
Bolings
Porvari
Adifathri
Mandralac
Cocconag^
Salaccni
Sabatac
Drylophylitae
Brachmani
Aru?i
Badiamxi
Gangaridae
Ai ) r
Maclbli
Prapiotar
Siramnac.
Syra-
ftrenx
Vrbej.
r Nauftathmus
Bardaxima
Syra ftra vicus
Monogloffiira
. emporium.
taricat
Pacidarc vicus
Camanc
Nufaripa
Pulipula
Barygaza
Agrinagara
Scripala
Bammagura
Sazantium
Scrogcra
Ozenc regia Triftani
Minagara
Tiagura
Nafica.
'Supara
Dunga I
Simylla emporium
Hippocura
Balipatna
Malippala
Seniabis
T.igara
B.uhanaregiaSiro-
Dcopale fpolemij
Ariaca-*
rum
Gamaliba
Omenogara
Natarura
TabalTb
Inda
Tiripandaga
Hippocura
Belcocuri
Sabutium
Syrimalaga
Calligeris
Modogulla
Pctirgala
Banaufa.
Pi rata-
tum
Mandagara
Bizantmm
ChcrfoneftiS
Armagara
Nitrix emporium
Olochoera (polis
metro-
M nzrns
lib.B.ro-
camrapud
cundan
tic*
Tyndis
Aramagara
Calliearis
t Modiris cmporiit
Podopcrura
Semne
Goreura
Bacare
bJarulla
Cuba
Pallura
Pafage
Manganur
Scurellur
Purata
Aloa
Carura regia
Gtrobothra
Arcmbus
Bideris
Panti polis
Adarima
Coriur.
A lord
Melenda
Elancorum empo-
rium • ,
Cottiara
Bambala
Comaria
.Morunda.
tareo-
mm
Soficur*
Colchi emporium'
Mendcla ,
Sclur
Tittua
Mantittur.
Pan-
dionit
Argiriciuitas
Salur emporium
Txnur j
Perincari 1
Corindiur
Tangala
Modura regia Pa-
Acur. (dionis.
'Nicama metropolis
Tellyr
Corula
Calinddca
Bata
Talata
Part •
li* To.
ringo-
tu due
iori-
goruna
'Caliur
Ten n agora
Ecur
Orthura regia Soir-
nacis
Bcrc
Abur j
Carmara
Nargur (Hum
Chaberis empo-
Saburas empor.
Arua-
tori
vel
U.lf
nord
Podoce emporium
Melange emporiu
Gottis
Manarpha empo-
Ccrangc (rium
Phruriura
Carigc
Polcur
Piccndaca
latu.r
Scopolura
Icarta
Malango regia Ba-
fardnacis
Agils
-Candipatna.
Aphcterium
Pacura
Panigxtia
Gaticardamria
Cannagara
Cottobara
Sip para
Mapura
Minagara
Cocala
Cofamba
Polura
Calliga
Bardamana
Coruncala
M«fo-
lit
'ContacolTyla cm-
Coddura (por.
Allofygnc empor.
Phagytra
Pityndamctropolis
Carle*.
Cacfana
Barborana
Gorya
Nagora,<j«<c &
Dionyfopolis
-Droftaca,
Clda- .
tcorura'
Proclafs
Naulibe.
Pan da-
no rum
Labaca
Sagala, qu<e &
Euthymcdia
Bucephala
lomufa.
Indo-
feythi;
r Artoartar
Andrapana
Nasbana
Banagara
Codrana
Embolima
Penragramma
Afigramma
Tiaufpa
Ariftobathra
Axica
Paradabathra
Pifca
Pafipeda
Suficana
Bonis
Colala
Patala
Barbari
Xodrace
Sardana
Axumis
Afinda
Orbadari
Thcophila
Aftacapri
Panafa
Budxa
Naargramma
Camigara
Binagara
Parabali
Sydrus
Epitaufa
Xoana.
Gym •
nofo-
"phifti -
rum &"
Dari -
chard
'Conga
Margara
Batancxfara
Pa (Tula
,Orza.
Anl*
third
Pcrlacra
Sannaba
Toaha.
fcafpi-
teorfi
Salagcla
Aitraflus
Laboda
Catanigra
Arippara
Amacaftis
Sobalafara
Cafpira
Paficana
Dardala
Ardonc
Indabara
Liganira
Chonnabarata
Deo-
rum
Gagafmira (polis
Cragaufa metro-
| Sambalaca
I Adifdara
cx
Canagora
Cindia
Aninacha
Coanca
<Sagala *
Saha-
ra ban-
dit
Empelathri
Nandubanda-
gar
Tamafis
Curaporina
Palin-
darun
Agno -
t>ha R a-<
rum Sc
Cha-
trzom
Nigrarama
An tachara
Sudafanna
Samis
Patiftama
.Sinapatinga.
tabaf-
fotuiu
Cognabanda
Ozoamis
Oftha
;Cofla.
Ehyli-
tarum
Cado -
iota &
Amba-
Umin
A gar a
Adcfathra
Soara
Nygdofa
•Anara.
Sora-
rurn
San gam arts
Arcati regia
Sora.
Bolin •
gamin
Tagabafa
Baramatis.
Porva-
torum
Birdama
Tholubaha
Mallaeta.
Adifa-
thcoru *
Maleba
Afpathefis
Panafla
Sagida metropolis
.Balantipyrgum.
Man -
drala-
riim
‘Aflagura
Sambalaca
Sigala
Palibothra
Tamalitcs
Oreophanta.
Brachnunorumi
Brachma.
Badijmzorum.
Tathilba.
Drilo-
phyli ■
tirum
Sibrium
Opotura
Ozoana,
Co e-
«ona-
garum
Dofara
Cartenaga
Cartafyna-
Sa’aee-
norum
'Benagurunt
JCaftra
. M agar is.
Saba.
rarum
Tafopium
Carccardamij
Cangaridarum;
;Gange.
iNSVlvl*
Barace
Milizigeris
Heptanefia
Tricadiba
Pepcrina
Trinefia
Leuce
Panigeris
Cory.
INDIA
EXTRA GANGEM.
Reg i ones,
Aurea
Argentea
Aurea Chcrfbncfus
Cirrhadia
Chalciti*
Latronum
Kgio-
nis; lib. PrOMONTO-
vrbii RIA *
DomcaTeinala
* ft * Bcrabac
Malxi colon
Zaba.
Ft V MIKA.
Latamcda
Tocofana
Sadus
Berabonna
Tcmala
sypa
ChryfoaHa
Palandas
Attaba
Sohannus
Doanas
Dorias
Serus.
Montis.
Bcpyrrhus
C } M*an-


NOMENCLATOR PTOLEMAICVS.
Mxandrus
Damafli
Scmanthini.
P O P VLI.
Aerradi
Bifingeti anthropo-
,p* ,
Lacrones, jiue
Leftorum
Tangani
Marundx
Tacorxi
Corancali
PafTadx
Piadx ,fen Bcladx '•
S amirx anthropo-
phagi
Aninachx
Indaprathx
Ibcringx
Labafx
Nangolog*
Cacobx
Bafanarx
Codut*
Barx
Doanx.
Vrbes,
Pentapolis
Baracura emporium
Sambra
Sada :
Berabonna empo*
rium
Temala ■
Sarabaco
Babyfcnga
Berabx
Tacola emporium
Sara emporium
Coli
Pcrimula
Samaranda
Pagrafa
Pithonobaftc empor.
Acadra
Zaba
Thagora
Balonga metropolis
Throana
Corgatha metropolis
Sinda
Pagrafa
Ahanagar*
Sapolus
Storna
Eorta
Rhappha
Borxta
Sorygafa
Tondota
Elydna
Aragara
Talariga
Lampura
Canogifa
Cafllda
Eldana
Alanamara
Archinara
Vrathinc
Suanagura
Sagoda
Anina
Salatha
Nardus
Athonagurum
Manixna
Tofale metropolis
Alofanga
Adcfaga
Cimara
Parifara
Tugma metropolis
Arifabium
Pofinara
PandalTo
Sittcbcris
Trigl upton regia
Lariagora
Rhingibcri
Agcmytha
Tomara
Dafana
Marcura metropolis
Laflyppa
Barcuathra
Balonca
Cocconagora
Tharra
Palanda
t ßhandamarcota. exlib. 8. re-
gtonis mm nomen ejl lib. 7.
Insvl^e.
Bazacata
Salina, cuius incoU
Aginnac^
Boni genij
Anthropophagorum nurture
tres
BaruflTxjW timero qutnque
Subadibx tres
labadij, m quo metropolis
Argcntca
Satyrorum Alia decern numiro,
quorum incoU dicuntur
Maniolx.
SIN AE
Prom onto*
RIA.
Notium
Satyrorum.
Flvmina.
Afpithra
Ambaftus
Sen us
Cottiaris.
Popvli.
Acthiopcs Ichthyo-
phagi.
Scmathcni
Acardx
Ambatx
Sinx Ichthio-
phagi.
Vkbes.
Bramma
Catdgara
Acadra
Afpithra
Cocconagara
Saraga
Thine metropolis
Sinx legunt Lawn codicet»
TAPROBAN A.
dim SIMONDI, nunc S ALICA.
PROMONTO-
KI A.
Borcum
Ogaliba
Andrafimundi
louis
Orncon
Bacchi
Cerxum
Oxcia.'
F l V M I N A.
Soana
Azanus
Baraccs
Ganges
Phaiis.
Montes,
Galibi
Malca.
P o p v LI.
Salx
Galcbi
Mudutti
Emmi
Sandocandx
Bumathani
Anugrammi
Nagadebij
Oani
Bocani
Diorduli
Rhodagani
Nagcri,& Elephanto-
rum palcua.
Vrbe s.
Margana
logana
Smdocanda
Priapius portus
Anubingara
Nubarta
Odoca
Dana, Lunxfacra
Corcoba
Comana
Mardulamn*
Abaratha
Solis portus
Littus magnum
Procuri
Rhizala portus
Spatana portus
Nagadiba
Anubingara
Moduti emporium
Talacori emporium
Anurigrammum
Naagrammum
Adcfamum
Poduca
Vlipada
Nacaduma.
Insvia.
Vangalia
Canachra
yf gidium
Orncon
%
Monache
Amminc
Gar cos
Philicus
Irene
Calxadua
Arbana
Balia
Balaca
Alaba
Gumara
Zaba
Bizala
Nagadcba.
Sufuara. Ha infuU tantum no~
mnantur , ex mille trecentis fe~
ptuugmta otto , qua ante Ta~
pi oh an am [unt.
Finis.
D E


DE MONA DRVIDVM
INSVIA, ANTIQVITATI SVAE
RESTITVTA (CVIVS IN ANGLIÆ DESCRIPTIONS
MEMINIMVS) EFISTOLA NOBILIS ET ERVDITI VIRI
Hvmfredi Lhvyd, in qua etiam dc Armamcntario Romano , cuius in Hollandia fa&a elt
mentio, non inclcgantcr difceptatur.
■v o d initam internesnuper amicitiamobliuioni non tradidifti , mequctuislitcris falutare, Sc
muncre mihi gratiflimo donate dignatuses, fummasago tibi gratias,dodiflime Orteli: Dcum-
qae tertor,nihil vmquam mihi gradus accidcrcpotuifle, quam inter viros dodos & Antiquita-
tiitn aflertores.fi per longiflimam tertarum diftantiam hoc liceret.verfari. Sed antequam ad ple-
num tux dulciflimx epiftolx refponfum deveniam, hoc prxfari libet: me, poftquam bonas litre-
ras vix a limine falutaflem , meipfum in familiam Ifluftriflimi Pnncipis Comitis Arundelij inlc-
ruifle, ibiquehos quindccim amioscontinuosmanfifle, vbi nec Latine loquendi ncclcribcndi
roio hoc tempore aliqua mihi conccfla fait opportuniras, vndccontigit me Latini fermonis ele-
gantiam feruare non potuifle.Tuam igitur humanitatem precor, vt meam hanc barbariem boni
confulas; & nondoquentiam, fed rem ipfam veibis vtcumque vulganbus, & phrafi parum Latinxexpofitam , ani-
mumque tui deditiflfimum confidercs; &fi quid port hac ad te rmttam.quod libro tuo (cuius mcmio aliquid ratum mi-
hi promittcre videtur) infercre F.buerit,tc logodxdalum & didionis illuftratorem conftituo.
Interim quid ego de hac turn Britannica(cuius nomcn Ortehus iam mundo illurtre fuiselcgantiflimis typisfecit) con-
icdura aflequi pofl'um, cum certi nil me legifle contigit ; accipito. Britannos,omnesq Oceani accolas olim piraticam ex-
crcuiflc, ex noflris Annalibus Britannica lingua feriptis liquet; eosque fxpenumeroin Morianam, Rhuteniam, & Ger-
maniam traieciflecbnftat,qux nominaMorianx & Rhuthenix,noftiares & Angli noftrarum hiftoriarum interpretcs,ob
lingux & hiftoriarum impciitiam,in Mauritanos & Ruflbs fatisinfelicitcr pro Morinis& Flandriscontorquent. Igitur
cum nullus eflet commodior portus quam oftium maximi fluuij,vcrifimilc eft cos in ilium locum fxpius traiecifle,& indc
incolas turrim aliquam ad corum impetum refirtendum fabricafle,& Imperatores Romanos hoc xdificium (nomine ler-
uato)poftca in alium vfum conuerrifle Alia etiam conicdura cxeadeofficina fabricari poteft •. Antonini tempore etiam,
cum iam mare per Saxoncs & Frifiosinfeftarctur,ipfe hoc xdificium inftaurauit ,impofitisineodem ex Britannic© exer-
citu militibusjvnde & nomcn adipifci potuit. Rcftat vna, qux inftar omnium erit. Cum Britannia tunc temporis eflet
quafi horreumOecidenralis Imperij,&annona illinc transferebatur per Briiannos ,ad extreitum limitis Germanicicu-
ftodem alendum,nullus aptior locuserat deponendionera.quam in oftio maximi fluminis Rhcni, vbiiterum alteriusge-
neris nauibus contra curium aquxper Menapios adColoniam & Maguntiarn vfque(vt nunefaditant) veherctur: vndc
illc locus cum & eflet mcrcarorum Britannorum rcceptacuhim, & annonx ab illis inuedx quafi horreum (qualia refert
AmmianusMarcellinus lulianumCxfarem mulraperGalliam & Germaniam pro Britannica annona conferuandacx-
ftruxifle,& alia incenla & diruta reftaurafl^)a frequentia Britannorum,Britcnnicinomen meruit.Hasautemnudascon-
ieduras.nullis teftimoniis corroboratas,tuo iudiciocxcuticndas relinquo, quern non dubito, ex multiiuga tua cognitio-
ne.multo mcliora in medium adferre pofle.
Reftat,vt de Monxinfulx nomine & fitu, quxapudantiquiorcs&modcrnosaudoresobferuaui,quxq.ipfecxpcrietia
& ex lingux Britanicx(qua iaillius Infulx incolx vtutur)cognitione didici,tibi,cui aliquid denegare,quod vires mex pre-
date polfint,apud me piaculi loco erit,aliquid fcriba;quavis Icio me hoc faditado nome tiicum multorum calumniis cx-
ponerc, quiaerroresfemclimbibiti diflfcillime evclluntur,maximecum Polydori Virgili/, viri dodi,& non vulgaris elo-
quenrix/audoritate confirmcntur:fed pace eorum dixenm, virum hunc Annalcs fuos manifeftis erroribus & millc men-
dis impleuiflc.idquc non folum ciaccidilfeob imperitiam lingux Britannicx, (quam nunc Angli more Germanico,tam-
quam illis non intelledam , V Vallicam vocant) fine qua nec nomcn ipfius Infulx rede intclligitur, cum alij per p,alij per
b, alij per ph, litteras feribunt: led etiam quod meliores audores non legerit, vel qubd inuidia Bntannici nominisfquod
nobililfimi Roman. Imperatorum nimis ftudioseamplcxifuntjtumens,eorum audoritates parvipendes ,& libi nimium
tribuens, ( fpretis melioribus)Guilhclmicuiufdam& re & nomine parvicxcuticntiscxcusveftigia fecutus fit.Sed crepec
licet Britannicx glorix vcllicator impudentiflimus,dum exrtant inter Grxcos, Diodorus Siculus, Dion Caflius bis Con-
iul,Hcradianus)Plutarchus,Paufanias,Ptolemxus& Strabo : Inter Latinos,Cxfariscommcntaria, Cor.Tacirus,Eutro-
pius,Suetonius,Orofiiis,AeliusSpartianus,lulius Capitolimis, Aelius,Lampridius,Flavius Vopifcus, Aurelius Vidor,
Ammianus Marcelhnus,Sextus Rufus.Panegyrica Mamcnini & aliorum, Plinius, Antoninus,Mela,& Solinus, prxtec
Annalesantiquiflimos Britannicefcriptos.Gyldas tres,Nenium,& clarionseruditionis multos alios,qui anteadventum
Angloru,quos noftrates vereri nomine adhuc fetuato Saxoncs vocant)res Britannicas feriptis fuis illuftravcrc, & port de-
vidam ab illisillam infulx partem, quam illi Angliam,nos veto Loegriam,antiquum nomen retinentes,dicimus 5 Afle-
rius,Obbernus,Felix MonumetcnfisjHuntyngtonenfis.Malmesburienfis.AnnouillanusJfcanus.NccchamiuSjGyraldus
Parifienfis, Trenetus,& infiniti alij,crcpet,(inquam)licct imperiofus Vrbinas, & clariflimis Briranorum rebusgeftis ob-
latret ,dumhiclaflicum Britannicx glorix cantcnr,nufquam poterit menciacifllmus fuis calumniis Bdrannix decus, 8c
nominisfamam,a tot clanflimis virisdecantatam, vel obfeuram reddere, vel aliqua infamiamurere. lam ad Monam re-
dcundum eft,quam Polydorus fatisproimperio nomine antique piiuauit,anonymamquerelinquens,Menaviam vtroque
dccorauit.quod facile &cx Romanis,Grxcis > & Britannicislcriptoribus,& incolarum lingua,huncinmodum probatur.-
Conftat ex Cxfare,Tacito,& reliquis.Monamefleinfulam Britanmx finitimam,inter ipfam & Iverniam fitam,in quo
mari dux funr tantum alicuius nominis & magnitudinisfprxter Flebrides)infulx.lgitur ncceflecft , vna harum antiquo-
rum Monam fuifle. itaque drum vtriufque infulx ante oculos ponendum efleduxi, vr indc cetera facilius intclligantur.
Prima,quam Polydorus Anglifeam vocat.finitlmacft ccßritannix parti quam nos Cambriam,Angli veroVValliam vo-
ciunr, a qua tenuiflimo feparatui: marts finu (ab incolis Menai dido j ita quod iuxta medium infulx,non longius quam
C 4 millc


millc paflus pateaf. In Oriental! parte inlulx eftcaftrum fortiftimum , & elegans vrbs, opus Edvvardi primi Arglix Re-
gis, cm bdlo Manlco nomen eft inditum. In aduerfa verb parte eft: locus traiicicndi in Iverniam apnftimus,6c Anglis vft-
tatiflimus, quod illi Holyhead quad facrum caput,nos vero Caere fbijd eft, dvitatem Kybij dicimus. Inca infula eft Aber.
PrincipisGuyncdhix(quam Angli Nortvvalliam,6c barbari Vencdociam vocat) Regia-. bourn
& ovium mulmudme (proinfulx magnitudinc)clara, triticiquc ita abundans, vt obfertilitatemmater Cambrix vulgo
nuncupctuc: arborum inopia maxima.quamvis quotidic ingentes trunci,& radices, abietesq. mirx logitudinis in campis
paflim (ub terra inveniantur. Incolx Britannica vtuntur lingua, Anglicx penitus impend: Anglix tame regibus poftjco.
aninoscum reliqua Cambria parent. Nunc veto ad fecundam ,quam Polydorusnuper Monx nomine donauit.devcnia-
mus.Ea fitaeft in mcdiomaris,a proximo Britannix promontoriodiftans vigintiquinquemiliaribus.magnitudine priori
pamc xqualis,magis tamen ftetilis 6c incuha,hominesq imbelles(ni(l qui ab Anglia ob infulx cuftodiam a Comirc Der-
bicn(i,caius patrimonij eft,mittuntur)gignit. Lingua Scotica five Ivcrnica,qux cadcm eft,vtuntur. Diftanua vtriufq. ab
Ivernia fere eadem. lis prxlibatis.qnid Romanidc ea fcripfcre.difcutiamus, inter quos Cxlar primus Mona; meminit, &
poftcum Plinius & Dion Callius,fed nihil, prxter nudum nomcn, 6c cam in mad inter Bdtanniam 6c Iverniam fitaeflr,
in mediumattulere,quod uterque noftriim etiam fatetur. Cornelius Tacitus virdoftiftlmas,& return Brirami!carum(&
j.lulio Agricola focero faoedodasjfcicntiflimus , de ciusfuu & acontinenti diftantia,plura nobiscommunicauit. Hunc
» igirur audiemus lib. 14.ita loquenrem: Sed turn Paulinus Suetonius obtinebat Britannos, feientia militias & ramore po-
>» puli,qui nemincm (inexmulolmit,Corbulonisconcectator,rcccptxq. Armenix dccusxqaarc,domitisperducllibus,cu-
3. picns.lgitur Monam infulam incolis validam,6c rcceptaculurn perfugarumaggrcdiparat,navesq.fabricatur,planoalveo
3 j aduerfus breve littus 3c inccrtum,(lc pedites,equites vado fecuti.aut altiorcs inter undas adnates equis rranfmiscre. Sta-
i, bar prolirrore diuerraacies,dcnfa armis virisque, intcrcurfantibus feminis,in modu Furiarum , veftc fedali, crimbus dc-
3. iecds, faces prxferebanr,Druidxq, circum,precesdiras fublatis ad cxlum manibus fundentes, novirate afpedus pcrcule-
»> re miiitcm, vt quali hxrentibus membris immobile corpus vulneribus prxberendcin cohortationibus Ducis & fe ipft fti-
>> mulantcs.ne muliebre 3c fanaticum agmen paueicercnt.inferunt figna,fternuntque obvios,6c igni fuo involuunt, Prxft-
-3 dium port hac impofttum vicis,cxcifique luci.fxuis fuperftitionibus facd. Nam cruorecaptivo adolere aras, 6c hominum
3>fibris confulcredeos, fas habebanr. Audi, obfecro, optime Ledor,pedites vado, & altiores inter undas equis adnates rraf-
»>mififle. Etiam idem audor, Agricolx in eandem infulam expeditionem in eius viradcpingens,ita Icribir, lulius Agricola
3> Monam infulam , cuius pofteflioncm rcuocatum Paulmum rebellione totius Bntannix fupramemoraui,rcdigere inpo-
-3» teftatem animo mtendit.fed vt dubiis confiliis naucs deerant,ratio 6c conftantia Ducis tranfvcxif,depofitis omnibus lar-
»cinis,lediftimos auxiliarium,quibusnota vada,6c patrius nandi vfus.quo fimulfcquc 6c arma 6c cquos tegunt ,ita repen-
3. te immifit,vt obftupcfadi hoftes,qui claftem,qui naves,qui marc expedabanr,nihil arduum,aut muidum,cjtediderint,fic
,3 ad bdlum venientibus. Ita petita pacc,acdedita infula.clamsacmagnns haberi A gricola:quippecui ingredient! piouin-
-33 dam,quod icmpus alij per oftentationcm aut officiorum ambitum t fanlight,labor 6c periculum placuiflet. Audiitcrum.
,7 Milircs finedalle,fine nauibus,nando in Monam evafifle. ncque hxc audor audiuit ab aliquo obfcurioris fam<j,fcd abip-
3, fo Agdcola.focero fuo,viro vndecumqueclariftimo,6c expeditionisdnee. Scd audi quid huic refpondet Polydorus.Scri-
,, bit lib. Anglicxhiftorix i.Hxcolim (Tcilicet Mona) maridiftunda angufto, quoticsdeciefeebat Occanus,cuiusmagni
hunt omni temporexftus.adcoprope terram erat,vt fine nauigiisadiri poftet.6c poftca,Vidc(inquit)quid poftit vetuftas,
infula nunc ab omni terra abeft ampliiis ij.millibus,qux quondam vix mille paflus proculerat. In quod nominis6c famx
diferimen ( etiam exccllenulT.ingenia)non impcllit invidia,6c contradicendiftudium. Somniat Vrbinas maximam terra-
rum inundationem, cuius ncc Latini ftriptorcs,ncc Anglici,ncc Hibcrnici,nec Scoti vmquam meminere;6c,quod magis
mirumeft, ncc in vulgus rumor aliquishuius diluuij dimanauit. Quxritur etiam dcanguftiaaltcrius infulx 3c inopia fru-
gum 6c atborum; vbilimilitcr fidcs in illodefiderari poftit jnam hxc infula (A nglileam cius,qux vcreMona eft,intelligo)
habet in longitudine milliaria noftra circa zy* in latitudine 16. quorum vnumquodquc ad minus izoo.paflus Geographi-
coscontinet: igitur inctrcuitu patet circa 17. milliaria Italica.quiaquibufdalocisanguftior eft.Quod dc inopia atborum
dicit, verilm eftmam Tacitus affirmatlucos cflfeexcifos,quorum(vtanreadixi) trunciinnumerabiles paftim terraobruti
inveniuntur, Silvas etiam illic fuifl'e anreqoo.annos, cx noftds hiftodis patet. Nefcio quid dicam de ftcnlitate, cum hie
aftirmare non veretur.quod omnes fciunteflefalfiftimum: nam ob fertilitatem in prouerbium inter noftratcsabiit, Mon
mam Gymryjid eft,Mona mater Cambrix. Et incolx (pro rationc noftrx rcgionis)funr diriftimi etiam & validiftimi.vt ex
hiftoriographis Anglicis liquet: nam fxpiiis Anglidafle inuediinfulainuasere, led fru(M;nam ab incolis ad internecio-
neexfi funr.teftiserit Hugo Salopia & Arundclij Comes illic ocdfus:teftis etiam Hcnricusfilius naturalisHenrici primi,
6c cum comulti nobilcs ibidem deleri. Qmd pluraJPolydori Mona k terra iy.mi!liaribusdiftans,hacnihiJomaior, multo
magis ftcrilis,3c imbellium hominum Ivernorum parens,Mona cum Polydoroeftc dcfiir. Sed quid rcliqui dehacre len-
tiunr,dilcutiamus. Gcographix Princeps Ptolcmxus ad Oricntalcm Ivcrnix plagam quaruor ponir infulas,Monarinam
(aliaexcmplaria Monaidam legunt) Monam, Adron,6c Lymnon: hxvltimx nobis optime cognolcumur,antiqua rcti-
nentes nomina Adros anoftranbus Tnys ador, quod infula auiu fignificat,didtut;Lymnos a noftratibus E»///,ab Anglis
JSardefey. i.Bardorum infula vocitatur.Rcftant reliqux dux,quaru necefle eft,vt vna fit noftra, altera Virgilij Mona- Mo*
nariam ponit Ptolcmxus multo magis ad Septentrioncm,6c Orietem Monam. Mona Polydori magis vergit ad Aquilo-
11cm 5c Ortum qnam noftra.Ergo Monaria,non Mona Ptolemxo eft, 6c noftra Mona etiam apud ipfum Monx nomen
obtinebic.Hxcex externis. Ad noftros veniamus ,quibus magis in nominibus qua homini Italo, noftrx linguximperito,
crcdendum eftc aibitror.Sed ut hxc melius funt. Britannos ante aduetum Anglo-
rum totam hanc infulam pofledifte,omnibus notumeft,aquibus dolo vidi,a mcliori eius parte in extremas eius regioncs
dcpulfi luur,6c nomina a locis accepere , vt qui in Cambriam abiere,Cambri; qui in Cornoviam,Cornovij appeJlarcntur.
Angli tamen eos omnes more Germanicoi qui halos 6c Gallos VVallos vocant.VVallosnuncupauerc, additisetiam rc-
gionum vocabulis,vt ex libris lingua Saxonica (criptisfetiam nuncexftantibus)apparet. Nam noftrates, Brytas VValas,
Cornovienfes Cornvvalas in libris illis vocatur ; non,vt rudicres fomnianr,a Cornugallix didi.Nec hie filentio prxterirc
pofl'um impudentiam Virgilij ,qui le gloriaturhoc primb feriptis tradidifle;cum hanc veram VVallicinominisetymolo-
giam ex Siineftri Gyraldo furatus eft,Sed ut reuertar undedigreflus fum:lam Britanni in anguftias terraru pulft, linguam
Britannicam fervavere; ita vt regioncs,civitatcs^uvijdnfulx, 6c populi, apud noftrates nomina obtincant antiqua. Nam
A nglorum nomcn nefcimus, Sai(fon,\d eft,Saxonas(nam x litteranon habcmusjomnes Anglos in hue diem appcllitan-
tcs,Angliam vero antiquo nomine Lhoeger, id eft.Loegriam.VValliam Cambriyid eft Cambriam,Cornngalliam CorniVr,
id cft,Cornoviam, Scotiam verb Tuerdhon , quam etiam antiquiores Geographi non Hibcrniam, fed
Iverniam dixcre,appellamus. Ita 6c omnium Anglix ciuitatum nominibus vtimur antiquis,quibus olim ante adventum
Saxonum


Saxonum vocitabantur. Scd .id Monam rcdcamus. Noftrates omnes & incolx ipfius infulxfcadem hac antiquiffima lin-
gua vfi ) nullum aliud cius nouerc nomen prater Mon,nz ab omnibus vocitarur.Polydorus Anglifcam,id eft, Anglorum
infulam appellat. fateorhanc infulam ab Anglisdomirameorum nomine dccorata fuifle,6c Anglositacam Vocare. Scd
obfecro an cum Anglis emerfit infula,vel nullum habuit ante AnglorUm aduentum nomenrht us expergilccre, Polydo-
rc;eadcm rationcncc Anglia erit Britannia,nccFranciaGallia Sed quodmagiseft.in hacinfulaincolx ( quamvis Anglo
fubditi) ncc quid fit Anglus,nec Artglifea,norunt;cum Anglnm Sais fingulari>plurali veto Saijfon , patriam fua dulafii-
mam Mon appellant.Prxtcrcavrbselcgans fuperilium finum contra Occidcntalem infula:partem exftrufta, baud pro-
cula loco vbiohm Scgomiu, Romaniscognitaciuitas fitaerat, Caerarvon nlincupaturfid eft,civitasfupcr Monam : narn
//r fupra fignificanr; fed,quod in ultima fyllaba m in u mutatur,vult idiotif-
mus linguae; nam in omnibus diftionibus incipiemibusabm in cotcxtu lermonis, ilia port certasconfonantes in u verti-
tur,cuius loconoftrares fvtuntur,ciim u fcmpcrvocalis fir ;ut dies Mcrcurij Die Mercher,n ox Mercurij ?(ps fcrcher dicu-
tur; ita Mariam Mi/r,Fanum Maria iLhanvair vocamus.Nec folum vrbs,fed rot Us illcContinenriscotra infulam trains,
Arvor/,\d eft,contra vel liiper Monam appellator- Eftotamenhanc non fuifle Monam, debuiflet Polydorus pro fua au-
tomate ahud ei finxillc nomcn, & non anonym am rcliquiflc.lam ad alteram accedamus,quam noftrates MenaV?-, incolx
omnes,Angli 6c Scoti,ctiam Britannicum nomcncontrahcntcs,.V4»dicunr. itaq. nemo hominum(quod iciam) prxtcr
Vrbinarem& quendam impuriif hominem Hedoreni Boethiu, Monx nomine hanc decoravit. Scdrclitis his luce mc-
ridiana clarioribusargumentis,ad automates dcveniamus;quibus fulti,vtrxque infuljfe fuagenuina nomina tribuamus.
Rcrtat adhuc fragmenrum amiqui feriptoris Gyldx Britanni, viri vndequaque dodiftimi,in fingulari ilia 6c omUi gcnerc
bonouim audorum refcitiftima Bibliorhcca,llluftr.Herois,&vniciinternoftratesdodorum virorum Mxcenatis,domini
mei fufpidendi Herici, ArundelijComitis; in quo hac verba in defcriptioneßritannix habcntur:Tres habet Britania in-»»
fulas.Vcdam contra Armoricas; fccundafitacftin umbilicomaris inter Ivertilam 6c Britanniam. Nomcncius Eubonia »
vulgo M&natok AudioptimeLcdorßrirannum Britannice loquentem: namiranosVernaculalirtgua Monam Polydo-
ri hoc tempore vocamus Beda ctiam A nglus ,vir in omni litteraru gcncre clarus,lib.fux Hiftorix i.cap.,9.hxc habet ver-
ba : Quo tempore etiam gens Nordan Humbromm,hoc eft,ednatio Anglorum,qux ad Aquilonarem Humbri fluminis „
plagam habirabat,cum Rcgc fuoEduyno veibumfidei prxdicante Paulino(cuius fupra meminimusjfufcepit. cui vidcli- tp
cet Rcgi in aufpicium fufcipiedx fidei & regni cxleftis poteftas,& terrenicreuerat imperij,ita Vt (quod nemo Anglorum
ante cum fecit ) omnes Britannia: fines qua vel ipforum Vel Britonum prouincia:habitantur,fubditioncacccpcrit. Quin „
& Menaniasmfulas,ficut & fupra docuimus.impcrio fubiugavit Anglorumdiic egocrcdidcrim Menavias pro Mcnamas
leribi oportcrc , cum facilis fit lapfus ab n in u.Hcnricus prxrcrca Huntyngtoncnfis Ecclefix Archidiaconus, Hiftoricus
cgrcgius,qui feripfitcircaannu noftrx redemprionis 1140. Beda: vcftigiis inhxtcns,hunclapfum dcclararc Videtur.Eduy-
ni Northumbtorum Regis poremiam 6c vidoriam enarrans in hare verba proi umpit: Eduwyn Rex Northumbroru,cun- 19
disqui Britanniam incolunt Anglorum paritcr 6c Britonum populis prxfuit,prxtcrCantuarios, necnon Menaviamin-
fulam; qua: inter Hiberniam & Britanniam fita eft,6c vulgo dicitur,Anglorum fubiccit imperio.Notandum hiccft, it
hunc Anglum,Anglicumeriam infulx(quam Virgilius Monam fals6 vocatjtribuifle nomen; nam Man vulgo,inquir,di-
citur,quonomineab Anglisin hunediem notacft.Etpraeterhos RanulphusCeftrenfisin fuoPolychronicolibro primo
cap.44.irade infulis Britannia: vicinis loquitur:Britannia(inquit)rres habet infulasfibiadiacetes(pixter Orchades} qux **
tribus eius principalioribus panibus quail refpondcrc videntur. Nam Veda adiaeet Loegrix,qux nunc Angliadicitur- »>
Mona,qux ab Anglis vocatur,adCambriam (qux 6c VValliaeftjpertinct; infula veto Eubonia, qux duo alia >»
habet nomina, Mcnavia fcilicct & Mania,Scotix Cotermina eft.Hx tres,Veda,Mania,& Mofia, eiufdcm fere funt quan-»»
titatis.Hxcillc.QuodGyldas& alij hanc infulam Euboniam Latinevocanr.hinc videturoriginem traxifle, quodabea-»»
dcmnaiionc,ncmpelvcrnica,aqua & Eubonix (quas Hebrides aliqui dicunt)incolatur. Beda & Huntyngtoncnfis Bri- »
tannico nomini Manau, cum Mcnaviam appcllitant,alludere videntur :(cd nulli horum Mona dicitur. Ex his argumentis
& teftimoniis Uquet.MonamjCam efle infulam,quam incolx(vt fuperiusdixi) Monam etiam Vocanr, nullo alio nomine
cogniro,& qux Anglis Anglileadicitur; akcra vcro,qux Polydoro & in cius luro hxrentibus Mona dicitur>a Gylda Eu-
bonia,ab Huntyngtoncnfi Mcnavia,abaliis Mania vocitatur. Hk finem (vno.quod inftar multorfi erit, priCis in medium
addudo tcftimonio)faciam;nempc Silveftris Gyraldi Cambrobritannuvirinon minus natalibus illuftris, cruditio*
neclari, utporecxnobiliGyraldorum familia orti,quibusdebentßcgcs Anglixdcuidam Ivcrniam, & JpleßcgiHcn-
ricofccundochatiftimus.acfilioeius lohannia in Dccrctis Pontificum Romanoru fiquod,cum
EpilcopuseftTetMcnevcnfis.cum Archiepifeopo Cantuarienfi deprxrogatiuacius Ecclefix cenarct ) eftadmodum celc*
bre; iUe,inquara,inlibrocui ritulum fecitltincrariumßaldvvini ArchiepifcopiCantuaricnfis, crucem in infideles per
Cambriam prxdicantis,cuius ctiam indiuiduus comes fuit,hxc dc Mona infula memorix prodidit; Craflino tranfiuimus „
percaftrum de Caerarvon, & per vallcs & monies difficiles ad Bangor pervenimus,ab Epifcopodecentcrcxhibiti, cuius »
nomcn Guianus,qui ad crucis fufeeptionem fere compulfus , cum magna lamcnratione & vocifciatione hominu utriuf- »,
que lexus.- Inde in Monam infulam duobusmillibuspafluum indediftantem tranfivimus , buevi mailsbrachiotranfiia ~
vigato; übiiunior Oeni filius Rothericuscum iniulx totius& terrarum adiacentium populodevotusnobisoccurrit. ibi»
fadto quafi theatre in pctrofisrupibuspropclittusprxdicante Archiepifeopo & loci Archidiacono Alexandro,multi ad »
crucem funt allcdi:fed iuvenes eiedi dc familia Rotherici, qui contra nosfedebant,nullomodoallici poterat adcruccm »
fuftinendam; quorum aliqui paulo pbft, dum prxdoncs fequcrcntur,occifi,alij vulnerati,vlcronci in carnc fibi invice cm- »
ccsaflixcrunt. Rothericus Rcfi Principisfiliam, fibi tertiogradu cognatam,vxorem habuit;quam nuHis moniris a(e pel-»»
lerc voluir,fperas inde auxiliu contra fratris fi!ios,quos cxhxreditaverat;at paulo poft illi omnia recuperavere. Habet hxc »
infula 543.vi11a5,6c ramcn pro tribus Cantrcdis habetur: habet Britannia tres infulas fibi adiaccntes eiufdem fere quanti- »
tans, ab Auftro VedaA Zephyro Mona, & Circio Mania: fed dux priorcs propinquiuscontinenti adiaccnt, mcdicis di-»»
ftinflx maris interftitiis; tertia ver6,qux Mania dicitur,medio inter Hibcrnicam Vltonia 6c Scoticas Galovidias librami* „
ne iacet. Mona verb ab incolis Mon Mam Cymbry ob tritici fertilitatem dicitur.Et poftca:Hugo comes Slopcsburienfis 6c »»
Arundclij cum Hugone comite Ceftrcnfi,cum hanc infulam vi ingredereturcancs in Ecclefia fanfli Fefridanci noftcoc* >,
clufir,quosomncs manerabidosinucnit,6c ipfepofteaapiratisde Orcadibusvenicntibus,quorum Princeps Magnus,la- „
gitta in oculo(qux pars cc rpovis fola ferro nuda crat)i<ftus A navi in marc mortuus cccidit:quod vides M agnus, dixit Da- »
nica Wn^wZyLeitLoupe t c\nod fignificat,Sinccu faltare.ltemcumHcnricusfecunduscxercitumin Venedoiiaduccnsapud „
Calcshull bellicam aleam in aifto filveftri experrus eft, clafiem in Monam mifit, qux Ecclefiam prxdidam cum aliis 10-,,
cis fpo!iavcrc;vndcab accolis,multi paucis,armati ab inermibus,vi6li,vulncrati,6c capti, 6c interepti fere omnes fuere. „
Eucrant duo nobiles viri, 6c cius qui feripfit hxc avunculi,cum aliis hue i Rcgc mifti, Hcntieus fcilicct regis Henrici pri-
«u fi*


” IUS >& ccunc li avunculus,cx nobili Ncla Rcfi filij Theodori filia,ia Auftrali Cambria Dcmetix finibns oriundus &
7, Stephani filius,Hcnrid frater non gcrmanus,fcd vterinus.vir qui noftro primus tempore aliis viam prxbens, Hrbernicam
» non longs port aggreftus eft expngnationem,cuius prxconia vatidnalis depromit hiftoria.Henricus nimia fretus audada*
” bonaque deftirutus omnino fequela.inter primes lanceisconfoftus occubuit. Robertus verbdc defenfione diffidens, vix
*> ad naves grauiter vulncratus evafit.Hxc infula foris ftcrilisbc hifpida.vt terra de Pebidion prope Menavid apparet,quam-
» uis multis fcrtiliflima.Huc ufque Gyraldus- Quid vmquam planius aut dilucidius de Monc nomine, loco, fertilitate, &
” incolarumdrenuitatejetiamdcalteriusinfula: fitu & nominedittcrismadaripotuitHdcm audorin fua Cambria To-
„ pographia, ita de hac infula loquitur; In Noortvvallia inter Monam & montes Eryri fedcs Banchorienfis Danielis patro-
ciniogaudet. Ec iterumrTotiusautem Wallix ficut Auftralis pars circa regioncm Ccreticam, & prxeipue Demetiam
campeftri planitic, maritimoque lirtorc longe amoenior eft-, ita Borealis Vcnedoria ,& fitu terrarum munitior, & robuftis
„ virorum cordibusfoecundior, übiqueglebafertiliorefledignofdtur.Nam ficut montes Eryricundis VVallixarmetis in
„ vnum coadis ad pafcua , fic Mona infula tritici fertilitate tori V Vallix fertur aliquamdiu fuffkere poftc His Icdis & pen-
„ ficulatis,quishominum ita ftupidus , quidubitcr Anglifeam Polydori veramefle Monam Druydum fedem , & Romanis
„ armislittcrfiq.nobilitatamJAliam verb infulam Britannis verb didam,quam ille, & alij viridodi ex
„ eius lacunis turbidam bibentes,Monam false appellauere, redius Monaiinam vd Monaidam,vt PtolemxusjEuboniam,
vtGyldas,aut Menaviam,vt Bcda,& HuntyngtoncnfisjautManiamjVt Gyraldus,did oportere.
Pluraetiamdc aigumenta ,6c dodorum virorum teftimonia in medium adferrepoflem fedneLcdori txdiumadfc-
ram,his in prxfcnti fupcrfedeboj non dubitans,quin hare omm viro dodo,& in hiftoriis Britannicis exercirato.ad omnes
adverfariorum calumniasdiluendas fatis fiimacfle vidcntur.lgitur tc,proco quo prxdituscs cadore & humanirate, ora-
tum velim, vt hxc qualiacumque finr.boni confulas.Monamq.noftram fux priftinx glorix,typis tuis rcftituas.Speroque
me propediem tibi non foliim Monx, fed ctiam totius Cambrix ccrtiflimam dderiptionem nominibus turn antiquis.Ro-
manis & Britannicis, turn Anglicis modernisilluftraram mifllicum. Anglixetiam Chartam Geographicam, additis ex
Ptolemxo,Plinio,& Antonino, anriquis nomenclaruris, ut Hedorisßoethij innumera mcndacia hinc faciliiis digno-
lcautur,in quern Ladandus nbfter aptiftlmum edidit Epigramma:
Hettorts hifioriatot , qmt mendacta feripft ,
St vis vt numerem, Lefior amteejibi \
Me tubeas etiam fiuclus numerate marines ,
Etltquidt ftellas connmnerare polt.
Habcoetiam exadiCfimam tradus maritimi Scotixdelcriptionem: qux omnia cum Londinum venero (quod Deo fa.
uenreantefinem Aprilis tier) ad temittam;ex quibus virorum quorundam dodiflimorum manifedi patebunt errores-
qui imperitis quibufdam nimium fidentes, fitus & nominamultorum locorum , Vrbium& Fluviorum , in Chaitisfuis*
Gcographicis fatis infelicitcr,& multum a veto aberrantia dcpmxcre. Interim te bene valere iubco;& fi quid almd fit, in
quo tibi placere potfim .non roges,fed voles. RichardusClougus, vtr inregerrimus ,& contradx inter nos
amicitixaudor, idemque communis noftcr amieus,& littcras tuas ad me perferendas dabir, & mcas tibi ( proca qux in-
ter nos eft familiantatc.)icddct. VakdulcdTaiicOrteli.Denbighix,NorthvvallixfiveGuyncdhix.j.Aprilis, iy6
Tuus per faxa per ignes
Htmfredus Lhuyd Dmbtghienps
C ambrohnt annus*
APPROBAtIO.
Vifitmit Sr approhmit hoc opus D.Sehajlimus Baer Delphm y Cathcd.Bcclefu S. Ma-
ru Antverptenfis PlebmM& Canonicm* V Valter as numder Stephen 5 Sr
D. Henricm Zthcrttis Cmomei emfelem Ecclefu B.Maru Antwerp.


IMP. RVDOLPHI, PHILIPPI HISP.
REGIS, ET CANCELLARIÆ BRABANTICÆ
PRIVIIEGIIS SANCITVM EST,
alius cuiufcuiulque fit conditions, easTabulasquas AbrahamusOrtelius RegimeMaiefta-
tis Geocrraphus ftudiofuodefcripferit, vel fuis impenfis primum in luccm edidcrit ; fiueeas venum
feodum dederit, fiue iis Theatrum fuum nunc auxerit,aut poftea adhuc addiderit j intra decennium a die
imprefiionis abfoluca: computandum, typis mandate, vel fimili atq.eodem quo a dido Ortclio exprimen-
tur,vel alio charadere, feu forma excudere,vel cudendas dare,feu alibi impreflas adducere,vendere & dif-
trahere palam fiueocculte aufit. Quifquis verb fecus fecerit,ei ftatuitur atq.dccernitur, debere non folum
adimi vel aufern Tabulas & libros imprelfos aut venum expofitos, quos vtique praedidus Ortelius, vel
aut mandatum ab eohabentes, auxilio Magiftratus eiusloci, veletiam perfe ipfiap-
preiic-ndere & fibi vendicare potemnt j verum etiam irrogari muldam quae exprefla eft in ipfis diplomatis.
Dat. Anno Domini, m. CcC C C.
Imperatoris quidem
lxxvi. RatifponaevicefimafccundaOdobris. Suhfgn.
Rudolph us
Ad mandatum Jacr<e Cafar. M.proprium,
Eftenberger.
Philippi njero Hiff?an.
l x x i x. Antwerpiae die tertiamenfis Februarij,
Signat.
Sille.
Et CancellarU,
Bmxcllis die quinta Martij eiufdem anni.
Signat.
Blyleucn.
* i
AD LIBRI COMPACTOREM.
Series 8c figna huius Theatri Chartarum feu foliorum,
A,&B, terniones. nj. fingula folia funt. fedobferuet Bibliopcgus nume-'
rum quadruplicari,hocordine:
Parergitduernioeft; deinde j.ij.iij.iiij.&c, vfque xxxvij. folia: nifiquodxj&xij.xv&xvj.numeridu-
plices, fingula tantiim folia defigneUt.
NomendatoriSjA.B.C. triterniones.
Omniaaucem folia Tabulas Geographicascontinentia, debet Comparer tergoiufta papyri
parte,quaindorfo libriligentur,neligaturaimpediat,quo minus Tabula:integreplencqueoculispateanc,
cque fundo emincant.










