



THOMAS MUIR
Le Cabinet de St. Jamea offrit à l'Espagne troica Vaisseaua enl
échange de ra séle Renda à la Liberté par la Rép. Tran làn 6
Par de mâles Eerita, conlre la lyrannie,
De l'Ecosse opprunée il déffendil lew droita
Auplua affreux Exilon Condamna sa vie.
Jl scutbriser seat fers il trouve une patric;
Et son Corpa matilé peintles forfaits dea Roia.
v-/ Pc/ru-S. Jacyaef, // ‘ 7 jpS,yrea \f- e Sewertn,


THOMAS MUIR,
Écossais , président de la société de correspondance
d’Écosse , déporté à Botani-Bay , mort à Paris ,
en l’an 6.
Il est une singularité que l’histoire ne laissera pas certainement
échapper, lorsqu’elle voudra tracer les ténébreux détours où se
perdait la politique du ministère britannique pendant la révolu-
tion française, c’est que cette révolution que ce ministère haïssait
si souverainement, servait pourtant d’appui aux actes les plus ar-
bitraires de son despotisme ; elle remarquera surtout que tandis
qu’il réussissait, à la faveur des craintes qu’inspiraient les prin-
cipes de la révolution de France, à réunir contre ce pays tous les
gouvernemens de l’Europe, c’était à la faveur des mêmes motifs
qu’il parvenait à écarter dans l’intérieur de la Grande-Bretagne
les réclamations les plus justes du peuple , et à se défaire des
hommes les plus capables de les défendre. Tel fut Thomas
Muir ;né avec une énergie vraiment profonde, cet homme ex-
traordinaire entreprit de lutter contre le despotisme ministériel
de son pays , et de révendiquer les droits anéantis de sa première
patrie; mais après quelques démarches qu’on lui laissa faire pour
avoir le droit de le faire regarder comme un chef de parti, il fut
arrêté et condamné à mort ; cependant sa peine fut commuée en
un bannissement perpétuel à Botani-Bay où il fut déporté aussitôt
après. Thomas Muir tourmenté du désir de sa liberté, ne tarda
pas à trouver le moyen de s’évader. Embarqué sur un frêle bateau


que lui offrit le hasard ; il se livra à la merci des flots sur le vaste
océan des Indes, aimant mieux périr dans ses abymes que rester
dans les fers. Il était prêt à succomber à sa malheureuse destinée ,•
lorsqu’un bâtiment espagnol le recueillit à son bord. Il y était à
peine, quand un vaisseau anglais attaqua le bâtiment hospitalier
sur lequel il était. Thomas Muir prêt à retomber entre les mains
de ses anciens tyrans, rappela toute son énergie et parvint à la
communiquer aux Espagnols déjà décidés à se rendre. Sous son
commandement, le combat, quoiqu’inégal, ne fut pas long-temps
douteux ; il y reçut plusieurs blessures qui honorèrent davantage
son triomphe. Débarqué en Espagne, il y fut poursuivi par l’in-
fluence du ministère britannique qui offrit de faire des sacrifices
pour le ravoir. Enfin il trouva un asile sûr et une protection dé-
cidée en France où il se rendit dans le mois de brumaire an 6. Cet
homme affaissé sous le poids de ses malheurs, ne jouit pas long-
temps du repos dont il goûtait les douceurs ; il mourut regretté de
tous ceux qui connaissaient la trempe généreuse et franche de
son ame.
