

Hit?
TOFT A JESUS PAR MARIE
<Gf 9ft
Zi miuii •$ n/ii Jl Ja J Alt' JJ AJt J
Wi Afk :so
»S ♦ V siCU* JMliil*
FIDJI
1885“1928
LOR ETO
Jmjmmmi! dc la Mission (^alholujiU 1




TOUT A JESUS PAR MARIE
Sm> AUGUSTIN
A
FIDJX
1885-4928
Imprimatur:
►p Ch. Jos. Nicolas, s. m.
Hv. de Panopolis
Vic. Ap. de Fiji.


JL
i
sows m%u auaygniK-
Sceur Marie Augustin (Anna Thabard) etait nee
le 11 Janvier 1856 a la Teliudiere, paroisse de St
jean de Boiseau, dans le diocese de Nantes. Son
pere etait meunier et possedait des terres, de sorte
qu’ils vivaient dans une grande aisance.
Vers I’agede 10 ans Anna eut la fievre typhoide,
ce qui arreta sa croissance. Sa memoire en souffrit
aussi, disait-elle plus tard, mais cela ne I’empecha
pas de continuer ses classes et elle arriva a avoir
une bonne instruction.
La f ami lie Thabard, au dire de Mgr Bertreux
(lui aussi de St Jean de Boiseau ), etait de ces fa*
milles patriarchates, oil de pere en fils se traus-
mettait I’attacheme.nt a I’Eglise, et le bien-etre etait
partage avec les desherites de la fortune. Aussi le
bon Died recompensa -t-il non seulement la famiUe
d’Anna| mais remontant en arriere I’appel ala vie
religieuse on sacerdotale fut-elle une fleun qui fleu-
rira en France et dans les Missions. Interrogeant
plus tard Sceur Marie Augustin sur les membres
de sa famille appartenant a FEglise, elle repondait:
Ils sont nombreux, j’ai toujours connu soit de mes
ondes ou tantes, ou cousins ou con sines Pretres on
religieux, et cela continue, ajoutait elle.


Anna apres avoir finises classes vivait heureuse
dans sa faniille. Loin de I’eglise elle allait cepen-
dant tons les jours a la Sainte Messe. En rentrant
elle trouvait son dejeuner pret et meuait un pen la
vie de rentiere. Sa grande occupation etait la sa-
cristie de sa paroisse; elle reparait les ornements, le
linge sacre, et disait-elle, je cousais tout a la main.
Elle excellait ala couture. Aussi le jeune i\,bbe
Bertreux, qui passait ses vacances a St Jean, ai-
mait-il a rappeler combien Anna etait devouee et
soigneuse pour tout ce qui concernait la proprete
de la maison de Dieu. Elle faisait partie du clioeur
de chant, et plus tard lorsque pour une raison ou
pour une autre nous n’avions pas de messe ala
station le Dimanche, ala maison Soeur Marie Au-
gustin nous psalmodiait tout Poffice du jour et
cela sans livre.
Avaut de partir pour les Missions le R. P. Ber-
treux vint faire ses adieux a sa faniille, et la fa-
mille Thabard le regut chez elle. Ce fut alors qu’-
Anua lui parla de son desir d’aller en Mission, et
elle ecrivit dans la suite au R. P. Bertreux alors a
Fidji. Celui-ci, voyant le bien a faire en Mission
et connaissant Anna, se dit qu’elle serait un aide
precieux pour Pentretien des eglises et la classe
atoc filles.
Vers cette epoque les Superieurs de la Societe de
Marie, vo3’ant Putilite d’une maison de formation,
fonderent un noviciat on seraient formes les stijets
qui desireraient les Missions. Anna apprit cet lieu-
reux evenement avec joie; elle fit faire les d^mai>


chefe necessaires pour y etre admise. Madame des
Groues, plus tard Mere Marie de la Croix, se trou-
vait ala tete de ce petit noviciat. Or, avant son
entree, Madame des Groues avait eu comme profes-
seur pour son fils Rene, PAbbe Prin parent de
Soeur Marie Augustin, ce fut lui qui fit toutes les
demarches et obtint Padmission d’Anua an postu-
lat. Apres uu long essai, le R. P, Mechin et Ma-
dame des Groues furent d’avis que le cloitre etait
plutot la vocation d’Anna que la vie active des Mis-
sions. Apprenant cette decision la pauvre Soeur en
fut accablee. Comment renoncer aux Missions?....
Cependant il fallut quitter. Kile fut acceptee a Nan-
tes. Ah, disait-elle plus tard, mon corps etait au cloi-
tre, mais mon ame et mon coeur etaient a St. Brieuc.
Notre Mere, Madame des Groues ayant a aller
pour des affaires de famille, et par ailleurs ne pou-
vant oublier sa petite postulante allait la voir et a
chaque visite se renouvelait la scene du depart: “Oh.
Notre Mere, emmenez moi.” Notre Mere, nous rac-
contant cela plus tard nous disait: “Mon coeur sai-
gnait, je voyais cette petite “s’etioler, ne voulant
pas de la vie contemplative. “N’en pouvant plus
nous decidames de la reaccepter “et d’essayer
encore. ”
A peine readmise a St. Brieuc le R. P. Bertreux
eerivit a Notre Mere en lui dmant:“ je vous ai
“donue une fille, donuez moi une Soeur?” Ce fut
cette demaude qui provoqua Pacceptation definitive
a la Profession de Soeur Marie Augustin, qui eut
lieu a St. Brieuc le 29 Octobre 1885 et son depart
pour la Mission dc Fid ji en Decembre 1885. Elk


arriva a Levuka le 2 Fevrier 1886; elle resta quel-
ques mois a Loreto, puis fut a Solevu. La
elle se devoua aux ecoles. Kile aimait beaucoup
les enfants et etait bieu aimee d’elles 6galement,
Les eufants ne tarderent pas a repondre aux soins
qu’elles recevaient de leur chere Soeur, puisqu’en
janvier 1891, trois etaient acceptees pour commencer
avec d’autres enfants venues de Wairiki et Loreto,
P oeuvre des Petites Soeurs indigenes.
Dans une visite que nous fit Mgr Vidal, au No-
vieiat en 1891, il nous dit que ne voulant pas nom-
mer de lui-meme la Soeur qui pouvait commencer
cette oeuvre, il avait fait voter les Peres et qu’a
Punammite ySoeur Marie Augustin avait ete desi-
gnee.
En 1892 Monseigneur Vidal rentrant de France
amenait les Soeurs Maristes qui venaient remplacer
nos Soeurs a Pecole de Levuka, ce fut a cette epo-
que que Soeur Marie Augustin fut envoyee a Wai-
riki ou une tete etait necessaire. Elle quitta son
cber Solevu pour la station de la Sainte Croix de
Wairiki ou elle resta trois annees. La grande
tempete du 6 Janvier 1895 ayant aneanti tousles
batiments de la station, les enfants furent renvo-
yees cbez dies et les Soeurs a Loreto. La sante de
Soeur Marie Augustin £tait dbranUe et un repos
lui etait ndcessaire; elle fut done envoyee se re*
poser quelque temps a Solevu. La, elle faisait la
classe et tout le temps libre etait employe a la
priere.
En 1898 Soeur Marie Augustin fut envoyee h
Nasavusavu pour commencer Pecole des filles. Elle


y arriva la semaine sainte. Elle avait deux Petites
Soeurs avec elle, une etait une de ses anciennes
eleves de Solevu. La aussi elle s’y devoua. La
station etait pauvre: une petite case indigene en
roseaux etait le convent; une separation en rosea-
ux aussi separait la cellule de la Scour, I’autre pe-
tite piece servait de salle de prieres, parloir, refec-
toire.
La sante de Soeur Marie Augustin deja eprou-
vee, ne s’ameliora pas et les rhumatismes devin-
reut penibles. Elle revint a Wairiki, elle eut charge
de la classe des petites, leur enseignait le catechis-
me. Ensuite elle s’occupait du Huge sacre, coupait
les hosties etc. '• ,]/ ■, ’
En 1904 Pobeissance la plagait a Rewa. Elle y
resta jusqu’au moment ou un repos complet lui fut
necessaire. Elle vint a Loreto et y resta jusqu’au
moment ou elle entendit le dernier appel de Dieir.
Le bon Dieu seul sait tout ce que cette Soeur,
attira de graces a la Mission par ses longues prieres
3 et ses souffranees physiques et morales qu’elle en-
dura pendant de longues annees. Les indigenes
- etaient d/accord avec les Peres et les Soeurs pour
attribuer- aux prieres de cette ame droitc, oofiime ils
le disaient, le succes de la station. Eux»memes
naient dansAenrs ennuis de prier
ponr eux tant ils avaient confiaiice dans la puis»
sance de sa priere..
Depuis sa mort, a-Loreto, un jour une grande
tempete s’elevait Le barometre annoncait quelque
chose de terrible. Tout le mondej par prudence,
prenait des precautionst on consolidait les maisons.


on clonait lea porteg et cliacun se tefugiait dans
les maisons qu’on croyait les plus solides. Tout
le monde priait de son cote, mais tons avaient con-
fiance qu’aucun accident n’arriverait a la station
parce que cette ame droite qui pendant sa vie at-
tirait toutesles faveurs du bon Dieu reposait main-
tenant dans ce petit coin de Loreto; elle n’oublie-
rait pas apres sa mort ceux et celles pour qui elle
ayait tant prie pendant sa vie. Leur confiance ne
fut pas deyue; apres deux heures d’un vent tres
violent le barometre remontait. le vent se calmait,
et aucun dommage a la station. L’autre cote de Tile
fut tres endommage. Le lendemain chacun disait
ses impressions et tout le monde etait unanime a
dire qu’ils dtaient surs qu’aucun dommage con-
siderable n’arriverait parce que celle qui etait une
ame si droite pendant sa vie reposait maintenant an
milieu d’eux, et du ciel priait toujours pour eux.
Les enfants des ecoles avaient pour elle une ve-
ritable veneration. Les biles surtout se dispu-
taient I’honneur de I’aider a revenir de I’eglise le
soir apres la priere. Puis quand Soeur Marie Au-
gustin les remerciait de leur obligeance elles repon-
dait qu’elles lui demandaient seulement une petite
priere pour qu’elles soient toujours de bonnes en-
fants.
Elle a montre pendant toute sa vie une profonde
piete. Tout en elle, jusqu’a ses plus petites ac-
tions, etait surnaturalise.
Apres sa mort on a trouve dans ses affaires quel-
ques signes de son amour pour Dieu. Un
surtout a ete frappant: Stir des petits bouts de pa-


pier inutiles kisses dans sa malle, elle s’etait exer-
ts a ecrire quelques petites phrases coniine celle-
ci; “Mon Jesus, je vous aime
La mort est arrivee sans agonie. Cette ame qui
avait tant aime Notre Seigneur pendant sa vie a
ete delivree des angoisses de la derniere hcure. Sa
mort comme sa vie a ete un acte dkmour calme et
confiant.
Pnissent plusieurs ames, a 1 exemple de Soeur
Marie Augustin, se lever joyeuses et ardentes et
venir, elles aussi, an milieu de ces peuplades ocea-
niennes, qui sont encore si loin de la lumiere de la
Foi, se devouer par le travail et la priere, a les
eclairer et a les fortifier dans notre sainte Religion.
“ Bienheureux ceux qui meurent
dans le Seigneur




