

TRADUCTION
DES
RÉCLAMATIONS
CANONIQUES ET TRES-RESPECTUEUSES
ADRESSÉES PAR
LES ÉVÊQUES SOUSSIGNÉS
À
NOTRE TRÈS-SAINT PÈRE PIE VII.




TRADUCTION
DES
RÉCLAMATIONS
CANONIQUES ET TRÈS-RESPECTUEUSES
ADRESSÉES PAR
LES ÉVÊQUES SOUSSIGNÉS
À
NOTRE TRES-SAINT PERE PIE VII,
PAR LA PROVIDENCE DIVINE
SOUVERAIN PONTIFE,
, CONTRE
DIFFÉRENS ACTES RELATIFS A L’EGLISE
GALLICANE.
A LONDRES:
De l’lmprimerie de Cox, Fils, et Baylis, No. 75, Great Queen Street,
Lincoln’s Inn Fields.
Et se trouve chez DULAU et Co. Soho-Square, et PROSPER et Co.
Wardour-Streèt.
180-1.




Traduction des Réclamations cano-
niques et très-respectueuses adres-
sées par les Evêques soussignés, à
Notre Très-Saint Père PIE VII,
par la Providence divine Souverain
Pontife, contre différens Actes re-
latifs à l’Eglise Gallicane.
TRÈS-SAINT PERE,
C’est avec le sentiment du respect le plus
profond que puisse inspirer la piété filiale,
que nous avons recours à la justice de Votre
Sainteté, la priant et la conjurant de daigner
se rendre attentive à la discussion que nous
allons faire de la cause la plus importante
peut-être, et la plus intéressante qu’il soit
possible de concevoir.
Ayant h traiter en présence de Votre
Sainteté, ce sujet tout à la fois et si grave et
si triste, nous pouvons commencer par les
mêfnes paroles dont se servoit autrefois St.
Bernard,


Bernard, lorsque, portant ses plaintes au Pape
Innocent II de quelques jugemens émanés
de la Cour Romaine, au détriment de la dis-
cipline ecclésiastique et de l’autorité légitime
des Evêques, il lui écrivoit :Je parle avec
sincérité, parce que j’aime avec sincérité, (l)
Sans doute, ces protestations de dévoue-
ment ne paraîtront pas suspectes à Votre Sain-
teté,
(i) Au père très-chéri et Seigneur Innocent, Sou-
verain Pontife, Bernard son fils.
Je parle avec sincérité, parce que j’aime avec sincérité.
Voici la plainte commune que font plusieurs de ceux sur-
tout qui vous sont le plus sincèrement attachés. Tous
ceux qui, parmi nous, sont fidèles à prendre soin des peu-
ples auxquels ils sont préposés, n’ont, qu’une voix pour
dire: que la justice dépérit dans l’Eglise ; que le pouvoir
des chefs est réduit à rien ; que l’autorité Episcopale est
entièrement avilie. On en rejette la cause sur vous. Oh !
douleur ! les amis sont dans la confusion : on insulte à ceux
qui sont fidèles : partout les Evêques sont dans l'opprobre
et dans le mépris ; mais en méprisant les justes jugemens
qu’ils rendent, on vous fait perdre beaucoup de votre au-
torité ; car ce sont eux qui ont à cœur que vous soyez
honoré ; ce sont eux qui travaillent fidèlement pour que
vous jouissiez de la paix et des prérogatives attachées à votre
dignité. Pourquoi diminuez-vous vos forces ? Pourquoi
abaissez-vous ce qui fait votre appui ? Jusques à quand
émousserez-vous les armes de ceux qui vous sont dévoués,
et qui combattent pour vous ? (St. Bernard, Epist. 178.)


teté, étant faites par des Évêques qui vieillis-
sent dans l’exil, et dans une longue tribula-
tion, pour avoir nommément professé, sou-
tenu, défendu, avec une fermeté invincible,
la primauté d’honneur et de juridiction dans
l’Eglise universelle qui appartient de droit di-
vin à l’Evêque de Rome. x\ussi quelqu’achar-
nement qu’on puisse mettre à nous persécu-
ter, jamais la calomnie ne pourra réussir à
couvrir de nuages ou de ténèbres, ni cette foi
dont nous faisons profession, ni notre piété
filiale envers le Siège Apostolique, et Votre
Sainteté, puisque, depuis douze ans, tant de
voyages, de dangers, d’exils, de fatigues, de
traverses, les ont annoncées, et les annoncent
encore à l’iinivers entier.
Oui, chacun de nous se fait gloire de
répéter, du fond de son cœur, et du plus in-
time de son âme, cette belle confession de St.
Jérôme : Ne suivant aucun autre premier Chef
que Jésus-Christ, je suis uni de communion
à votre béatitude, c'est-à-dire àla Chaire de
Pierre ; je sais que l'Eglise a été bâtie sur cette
pierre : quiconque mange l'agneau hors de cette
maison est un profane.... Celui qui ?i'amasse pas
avec vous, dissipe. (2)
Et
(2) St. Jérôme, Epist. iv. ad Damas.


Et pour peu qu’on sâchê juger sainement
des choses, peut-on jamais penser que des
Evêques aient manqué ou manquent à l’obéis-
sance canonique* àla fidélité qu’ils ont jurée*
àla dépendance raisonnable* au sentiment de
respect et de véritable qu’ils doi-
vent, parce qu’à l’exemple de leurs prédé-
cesseurs, (3) afin de détourner les maux dont
l’Eglise
( 3 ) Victor qui étoit alors Evêque cïe l’Église de
R0me..... entrepfend de retrancher de la Communion de
l’Eglise, toutes les Eglise.d’Asie, et quelques autres
voisines ; mais ce procédé ne plaisoit pas à tous les Evê-
ques ; au contraire ils exhortaient Victor, et le pressoient
d’avoir grand soin d’entretenir la concorde et la charité
envers le prochain. On distingue parmi eux Iréneè.
Quoique dans les lettres qu’il écrivit au nom des frères
dont il étoit le chef dans les Gaules, il enseigne que le
mystère de la résurrection du Seigneur ne doit.être célébré
que le Dimanche, néanmoins il avertit Victor de ne point
retrancher du corps de l’Eglise Catholique de Jésus-Christ
un si grand nombre d’Eglises, parce qu’elles observoient'
une coutume qui leur avoit été transmise par une ancienne-
tradition. (Eusèbe, Hist. Ecclés. 1. v. c. xxiii.)
Pie VI lui-même a rappelé ce qu’Yves de Chartres
écrivit à Faschal 11, pour le détourner de faire des chan-
gemens dans l’état des Eglises Episcopales en France.
“ Une pareille innovation,” dit ce vénérable Pontife, “a
** paru d’une si grande conséquence à Yves de Chartres
que, pour l’écarter, il se crut obligé d’avoir recours à
fct Paschal 11, ,et de lui adresser ces paroles : Laissez sub-
“ sister,


l’Eglise Catholique est menacée, et de procu-
rer le véritable avantage de notre sainte Reli-
gion, ils ont déjà, pour nous servir des ex-
pressions de Eénoît XIV, représenté leurs
motifs à Votre Sainteté et les lui représentent
de nouveau, se voyant contrains de le faire,
par des causes encore plus graves que celles qui
avoient eu lieu d’abord.
En effet, nous sommes contrains d’adres-
ser à Votre Sainteté, selon la forme canonique,
ccs très-respectueuses réclamations, lorsque
nous considérons, 1? la Bulle qui commence
par ces mots : £?« Christi Domini vices, don-
née à Rome, à Sainte Marie Majeure, l’an
de l’lncarnation du Seigneur, 1801, le trois
des Calendes de Décembre, par laquelle Vo-
tre Sainteté est venue à effectuer la nouvelle
circonscription des Diocèses de France, con-
formément àla convention conclue à Paris,
le 15 Juillet de la môme année, 1801, par
les Plénipotentiaires de Votre Sainteté et ceux
du gouvernement François. 2? Cette conven-
b tion
<l sister, tl ? une manière inébranlable, l’état des Eglises
“ qui a duré près de quatre cents ans, de peur qu’à cette
“ occasion, vous n’excitiez en France, contre le Siège
** Apostolique, le schisme qui a eu lieu en Allemagne.”
(Litter. Apost, ioMart. 1791).


tion elle-même que Votre Sainteté a ratifiée
par la Bulle qui commence par ces mots :
Ecclesia Christi, donnée pareillement à Rome,
à Sainte Marie Majeure, la même année de
l'lncarnation du Seigneur, 1801, le 18 des
Calendes de Septembre. 3? Ce qui s’est fait
depuis, pour que la susdite convention et les
Susdites Bulles ressortissent leurs effets. 4? Les
suites si affligeantes de toutes ces opérations,
suites bien plus propres à détruire qu’à édi-
fier.
Nous l’avouons, Très-Saint Père, nous
avons été saisis d’étonnement, et nous avons
eu peine àen croire nos yeux, en lisant pres-
que dès le commencement de la susdite Bulle:
■Qui Christi Domini vices, ces expressions de
Votre Sainteté : <f Nous ne pensions pas que
“ nous dussions être forcés de déroger au con-
“ sentement des Evêques légitimes, pourvus
“ depuis long-temps en France de ces Eglises
“et Diocèses, lesquels se trouvant maintenant
“ tous changés, selon la nouvelle circonscrip-
“ tion, doivent recevoir de nous de nouveaux
“ Pasteurs. Nous espérions, au contraire,
“ que tous les anciens Evêques légitimes,'
** ayant surtout été excités avec tant de zèle
“et d’amour, par les lettres pleines d’affec-
“ tion que nous leur avons adressées, à aug-
“ menter,


“ monter, parce nouveau sacrifice, 7 es grands
t( mérites qu’ils se sont précédemment acquis
“ avec tant de gloire, ne différeraient pas de
“ nous faire la réponse que nous demandions
si instamment, et remettraient librement et
“ de plein gré leurs Eglises entre nos mains.
(t Mais comme, ce qui remplit notre âme
“ d’une grande affliction, nous en sommes
** au point où, quoique les Kbres démissions
“de beaucoup d’Evêques nous soient parve-
“ nues, il en est néanmoins beaucoup d’au-
“ très dont les démissions ne nous ont pas en-
st core été remises, ou de qui on nous a remis
“ des lettres tendantes à chercher des misons
i( de pouvoir différer ce sacrifice Nous
“ dérogeons expressément au consentement
“ des légitimes Archevêques et Evêques, et
“ des Chapitres des Eglises respectives, comme
(f aussi de tous autres ordinaires quelconques;
“et nous leur interdisons, à perpétuité, tout
“ exercice de quelque juridiction Ecçlésia's-
tique que ce puisse être ; déclarant de nulle
force tout ce qu’aucun d’eux entreprendrait:
“de sorte que ces Eglises' et leurs Diocèses
te respectifs, soit en totalité, soit en partie,
“ suivant la nouvelle circonscription à in-
“ tervenir, doivent être regardés comme
" absolument libres, et le sont en effet,
B 2 “ afin


“ afin que nous puissions statuer sur ce qui
‘‘ les concerne, et en disposer en la forme qui
“ sera par nous ci-dessous indiquée.” (4)
Ces paroles au reste nous font connoître,
de la manière la moins équivoque, ce que
Votre Sainteté aeu en vue, lorsque dans les
lettres apostoliques du 15 Août 1801, qui
a voient pour objet de nous demander de re-
mettre entre ses mains la démission de nos
Sièges dans l'espace de dix jours, sans nous
laisser même la faculté de faire aucune ré-
ponse dilatoire, elle a ajouté: “ Nous tenons
u pour certain que vous vous empresserez de
“ vous conformer de bon cœur à nos avis,
“ puisque c’est afin de procurer le bien de la
Religion que nous sommes forcés de vous
“ les donner, et d’y joindre de si vives ins-
“ tances pour presser votre vertu, d’autant
plus que vous êtes trop sages, pour ne pas
“ voir que dans le cas où vous refuseriez
et d’acquiescer à nos demandes, alors de peur
“de mettre en France aucun obstacle àla con-
<( servation de l’unité de la Religion catho-
“ lique, et au rétablissement de la tranquil-
-4< lité de l’Eglise, nous le disons avec dou-
“ leur, mais en voyant le Christianisme courir
m
(4) Bulle: ghti Christi Domini vices,


un ei* grand dangêr, il nous faut absolu*
“ ment le dire :) nous devrions nécessaire-
“ ment en venir à des moyens propres à
“ écarter tous les empêchemens, et à faire
“ jouir la Religion d’un si grand bien.” (5) *
Il est visible aujourd’hui qu’en même
temps que Votre Sainteté nous demandoit
alors de faire entre ses mains, dans l’espace de
dix jours, la libre démission de nos Sièges,
elle nous signifioit réellement que, si, dans
une affaire d’une si grande importance, où il
s’agissoit de l’intérêt de chacun de nos Sièges,
de toute l’Eglise Gallicane, de tout l’Episco-
pat de l’Eglise catholique, nous ne donnions
pas dans un si court intervalle, et sans aucun
délai, une réponse absolue, si nous faisions
préalablement une réponse dilatoire, nos
Eglises seroient regardées comme vacantes,
quoique nous fussions vivans, et que nous
nous fussions abstenus de nous démettre ;
qu’en outre, tout exercice de quelque juri-
diction ecclésiastique que ce pût être, nous
seroit à nous-mêmes interdit à perpétuité; et
qu’il seroit déclaré que, si nous venions àen
exercer
(5) Litter, Apost. Tàm multa cic tàm prœclara. 15
Aug. 1801.


exercer quelques actes, ces actes n’auroient
aucune force.
Et maintenant Votre Sainteté a passé
outre: ce qu’elle avoit d’abord indiqué en
termes couverts, elle l’a effectué publique-
ment; et, àla face de toute l’Eglise, elle a
prononcé, de manière à rendre, s’il étoit pos-
sible, tous ceux d’entre nous dont les démis-
sions ne lui étoient point parvenues le 3 des
Calendes de Décembre 1801, semblables à
des Evêques frappés de la peine de dépo-
sition.
Mais lorsque Votre Sainteté a publié un
rescrit de cette nature, auroit-elle donc eu
l’intention et la volonté de porter une sen-
tence de condamnation contre un si grand
nombre d’Evêques, comme coupables d’avoir
différé à tort la démission de leurs Sièges?
Loin de nous cette pensée : à Dieu ne
plaise que ' nous nous permettions de soup-
çonner le moins du monde, que Votre Sain-
teteté ait pu concevoir un dessein si contraire
à toutes les lois de la justice !
En effet la Bulle qui commence par ces
mots: Qui Christi Domini vices :et dans la-
quelle on lit, que tout exercice de quelque
juridiction ecclésiastique que ce puisse être,
est interdit à perpétuité à tant d’Evêques lé-
gitimes •


gïtimés ; comme aussi que leurs Églises
doivent, être réputées et sont réellement en-
tièrement libres, est datée du 3 des Calendes
de Décembre (29 Novembre) 1801.
Or, parmi ces Evêques, il en est quel-
ques-uns à qui les lettres apostoliques données
à Rome le 15 Août de la même année, pour
demander la démission des Sièges Episcopaux
n’ont été remises au nom de Votre Sainteté,
que dans le courant du mois de Décembre,
le mois de Novembre étant déjà entièrement
révolu. Et certes, le 3 des Calendes de Dé-
cembre, il a été bien impossible d’imputer à
ceux-là un délai coupable, puisque ce jour-
là même, ils n’avoient pas encore reçu de
copie authentique de la lettre de Votre Sain-
teté relative aux démissions. Cependant tout
exercice de quelque juridiction ecclésiastique
que ce soit, leur a été interdit à perpétuité,
et il a été prononcé que leurs Eglises étoient
vacantes.
Parmi ces Evêques, il s’en trouve aussi
à qui les lettres Apostoliques tàm milita ae tàm
præclara, du 15 Août 1801,-ont été, il est
vrai, remises un peu plutôt, mais néanmoins
si tard, que leurs réponses, en les supposant
même faites sans le moindre délai, ne pou-
voient en aucune manière parvenir à Votre
Sainteté


Sainteté qu’après le 3 des Calendes de Dé*
cembre ;et assurément, le 3 des Calendes de
Décembre, on n’étoit pas mieux fondé à im-
puter à ceux-ci un délai coupable, puisque
ce jour, il a été absolument impossible de
savoir s’ils, avoient ou n’avoient pas donné
leurs démissions. Cependant tout exercice
de quelque juridiction ecclésiastique que ce
soit, leur à été pareillement interdit, et il a
été prononcé de même que leurs Eglises
étoient vacantes.
Comment d’ailleurs pourroit-on jamais
faire un crime à des Evêques des réponses
dilatoires dont il s’agit? Ces lettres ne ten-
doient point à chercher des raisons de pou-
voir différer la démission des Sièges ; elles
produisoient les motifs sur lesquels étoit ap-
puyée la nécessité d&> ce délai. Dans ces ré-
ponses, les Evêques ont exposé à Votre Sain-
teté,'avec le profond respect qui lui est dû,
et les témoignages les plus expressifs de leur
soumission filiale, ce qu’ils craignoieqt pour
leurs Diocèses particuliers, pour leur Eglise
nationale, pour tout l’Episcopat, pour l’Eglise
catholique toute entière, pour le S. Siège lui-
même, si ce qui paroissoit venoit
à s’achever, et ils ont conjuré Votre Sainteté
avec les plus vives instances de vouloir bien
leur


leur communiquer les raisons qu’il y auroit,
(s’il en existoit dans des circonstances aussi
inouïes,) de dissiper des craintes si graves,
et de concevoir quelqu’ospérance.
Assurément Benoit XIV. de glorieuse mé-
moire, a justifié d’avance des Evêques qui en
agissent ainsi, et ade plus enseigné qu’ils ne
faisoient que remplir un devoir indispensable
lorsqu’il a écrit :“Si un Evêque vient à re-
fc çonnoître qu’une loi émanée du S. Siège,
<f peut produire un effet nuisible dans son
ct Diocèse, non-seulement il ne lui est point
“ défendu de faire ses représentations au
“ Souverain Pontife, il y est au contraire
“ étroitemen obligé.” (6)
Et le prédécesseur immédiat de Votre
Sainteté, Pie VI. dont la mémoire est aussi
en bénédiction, a 1 pareillement justifié d’a-
vance les Evêques François qui exposeraient
respectueusement à Votre Sainteté leur ma-
nière de penser sur cette affaire si importante
en elle-même et d’un si grand intérêt pour
leur Eglise, lui qui leur témoignoit un si
grand désir qu’ils se comportassent de cette
manière à son égard, qui le leur demandoit,
c qui
(6) Icne . XIV. (Je Syn. Dice.ei. I. ix. c. 8. .*o. 3.


qui les en prioit, leur écrivant dans sa lettre
apostolique donnée à Rome à St. Pierre, le
10 Mars 1751 : “ Quand le Roi lui-même
“ nous demande, entr’autres choses, d'en-
“ g a gcr P ar nos exhortations les Métropoli-
“ tains et les Evêques à consentir ala division
“et suppression des Métropoles et des Evê-
“ chés....il est aisé de voir par cette demande
“du Roi, qu’il reconnoît lui-même, qu’en
“ pareil cas, il faut requérir les sentimens des
(t Evêques, et qu’il est de toute justice qu’il
“ne soit rien statué par nous, sans les avoir
" entendus. C’est pourquoi nous désirons
“ ardemment, et nous demandons avec ins-
<f tance, que vous nous donniez vos avis, et
“ l'exposé détaillé des raisons qui vous les
“ font embrasser, signés de vous tous, ou de
“la plupart d’entre vous, afin qu’appuyés
“ sur un motif d’un si grand poids, nous
u puissions diriger nos délibérations de ma-
“ nière à porter un jugement convenable, et
“ qui soit salutaire, tant à vous qu’au royaume
(( très-chrétien nous vous prions et vous
“ conjurons de vouloir nous exposer et nous
“ faire connoître ce que veus pensez que
“ nous ayons maintenant à faire, pour par*
“ venir à concilier les esprits. Placés à une
“si grande distance, nous ne pouvons assuré-
“ ment


“ ment pas l’apercevoir de nous-mêmes; mais
“ comme Vous êtes à portée des événemens,
“ il pourra peut-être se présenter à vous quel-
“ que moyen qui ne soit contraire ni au
“ dogme catholique, ni à la discipline uni-
“ verselle, que vous seriez dans le cas de nous
“ proposer, pour être soumis à notre délibé-
“ 'ration et à notre examen.”
Et nous ne devons pas omettre que ce
sont les Cardinaux de la Sainte Eglise Romaine
assemblés qui ont engagé Pie VI. à en user
de la sorte avec les Evêques de la France,
comme ce vénérable Pontife, dans la lettre
monitoriale donnée à Rome à St. Pierre, le 13
Avril de la même année, le témoigne en ces
termes: “ Le Roi très-chrétien...,nous prioit
“ avec instance, d’approuver du moins pro-
“ visoirement, d’abord cinq et ensuite sept
“ articles qui peu différens entre eux étoient
“ l’abrégé de la nouvelle constitution (civile
“du Clergé), nous avons bien reconnu sur
“le champ, que nous ne pouvions ni ap-
“ prouver, ni tolérer aucun de ces articles,
“ parce qu’ils étoient en opposition avec les
“ règles canoniques.... Cependant nous avons
“ déclaré au R0i.... que nous examinerions avec
“ soin les dits articles, et que nous prendrions
“ les conseils des Cardinaux de la Sainte Eglise
c 2 Romaine


(S Romaine qui réunis ensemble, pèseroient
tout dans la balance. Ceux-ci donc s’étant
** assemblés deux fois....après avoir considéré
“ toutes choses avec l’attention la plus sé-
t‘ rieuse, ont pensé d’un consentement una-
nime qu’il falloit demander les avis des
“ Evêques de France sur les articles pro-
" posés.” ». -■
Aussi pour peu qu’on y réfléchisse, ne
croira-t-on jamais que la conduite de ces
Evêques qui, déterminés par tant et de si
puissans motifs, ont différé leurs démissions,
blesse tout àla fois les lois de l'Etat et de
l'Eglise (7), puisque d’un côté, il est plus que
certain que le gouvernement civil ne peut
porter aucune loi sur cet objet, et que de
l’autre, il n’est pas moins constant qu’il
n’existe aucune loi de l’Eglise qui enjoigne
aux Evêques de sc démettre sur le champ et
sans connoissance de cause, de l’Episcopat,
dans le cas où cette demande leur seroit faite
par le Souverain Pontife forcé de céder àla
violence
(7) D’anciens Evêques non-démissionnaires dont la
conduite blesse tout à la fois les lois de l’Etat et celles de
l’Eglise. (Lettre du Conseiller d’Etat chargé de toutes
les affaires concernant les cultes, aux Archevêques de
nouvelle circonsciiption. Paris, 19 Prairial an 10 (8 Juin
1802).


violence qu’exerceroit sur lui la nécessité impé-
rieuse des temps, et qu’il est aussi hors de
doute que les Evêques qui ont prévu le coup
funeste que porteroit à la Religion une me-
sure aussi inouïe, auroient manqué à leur
devoir de la manière la plus griève, s’ils n’a-
voient pas fait leurs représentations au Chef
visible de l’Eglise.
Enfin comme on n’a ni produit, ni en-
tendu aucune accusation contre ces Evêques,
qu’ils n’ont point été mis en cause, qu’on ne
leur a point intenté de procès, il est de toute
impossibilité qu’on ait porté contre eux un
jugement. Un pareil procédé est trop im-
périeusement proscrit par ces règles consa-
crées dans tous les droits et à jamais invio-
lables :
“ Nous ne pouvons porter de sentences
u contre qui que ce soit, à moins qu’il n’ait
** été convaincu, ou que de lui-même il ne
“ se soit avoué coupable.” (8)
“ Nous voulons que personne ne soit
condamné sans jugement (9) règles que
le
(8) Décret. 2. P. Caus. 2. Quæst. 1. ex S. Aug.
Hom. 1.
(9) Décret. 2* P. Caus. 7. Quæst. 1. ex S. Grfcg.
1.2.


-le Pape Libère opposoit à l’Empereur Cons-
tance dans la cause de St Athanase : “Em-
“ pereur, ce sont les expressions dont se ser-
“ voit Libère, les jugemens ecclésiastiques
“ doivent être rendus avec une souveraine
" équité: c’est pourquoi s’il plaît à votre
ec Clémence, ordonnez qu’il soit procédé au
"jugement; et dans le cas où 'il paroîtra
“ qu’Athanase a mérité d’être condamné, la
" sentence sera prononcée contre lui, comme
"le demande l’ordre établi dans l’Eglise ;
‘‘ car il est impossible que nous condamnions
“ qui que ce soit, sans qu’il ait été jugé.”(lO)
L’intention et la volonté de Votre Sain-
teté n’ont donc pas été de porter une sen-
tence de condamnation contre un si grand
nombre d’Evêques, comme coupables d’avoir
différé à tort la démission de leurs Sièges ;
mais dans toute la conduite de cette affaire,
Votre Sainteté a procédé par voie d’adminis-
tration : elle a pris sur elle seule, à l’insçu
et sans l’avis des Evêques légitimes, de dé-
cider du sort de l’Eglise Gallicane toute en-
tière et de plusieurs Eglises voisines, de dis-
poser de tous leurs biens et de tous leurs droits.
Elle a pris sur elle seule, à l’insçu et sans l’avis
des
(io) Vid. Baronn. an. 355. no. xlviii.


des Evêques légitimes, de supprimer, annuî-
ler et éteindre à perpétuité, tout l’Etat, tel
qu’il se trou voit, de l’Eglise Gallicane toute
entière, et de plusieurs Eglises voisines, non-
seulement en ce qui concerne les Sièges Ar-
chiépiscopaux et Episcopaux, mais aussi en
ce qui concerne les Paroisses, de -manière
que tout le régime, tant de l’Eglise Gallicane
qui remonte presqu’au siècle des Apôtres, que
de plusieurs autres Eglises voisines, fut en-
tièrement anéanti, et que dans une très-grande
étendue de pays, une nouvelle forme d’ad-
ministration ecclésiastique fût substituée à
l’ancienne.
En conséquence, après avoir conclu avec
le gouvernement François une convention
O 5
dont ce projet fait nommément partie, Votre
Sainteté a demandé à tous les Archevêques et
Evêques légitimes de France, et obtenu àla
vérité de plusieurs, la démission de leurs
Sièges: mais à l’égard de ceux qui dans une
affaire d’une aussi grande conséquence ont
jugé absolument nécessaire de demander à
Votre Sainteté quelques renseignemens préa-
lables, elle a voulu comme d’office de Pro-
vidence Pontificale, et de son propre mou-
vement, que leurs Sièges fussent regardés
comme libres, et devinssent réellement tels ;et
elle


elle a interdit à perpétuité à ces Evêques tout
exercice de quelque juridiction ecclésiastique
que ce soit, statuant ensuite sur toutes les
Eglises précédemment créées et érigées, soit
en France, soit dans toute l’étendue des pays
qui sont maintenant soumis à la domination
Françoise. Elle en a disposé, selon la forme,
pour laquelle le gouvernement François s’est
prononcé et a fait connoitre son désir. Enfin
ces nouvelles Eglises, ces nouveaux Diocèses
érigés suivant la nouvelle circonscription,
ont été pourvus de nouveaux Pasteurs, parmi
lesquels on n’en compte que trop qui sont
notoirement assermentés, intrus, usurpateurs,
qui ont long-temps persisté dans le serment
sacrilège qu’ils ont prêté dans leur intrusion,
dans .leur usurpation ; pourquoi, en vertu du
jugement de Pie VI. ils sont devenus suspects
et irréguliers ;et tandis qu’il n’est rien de
si public que leur nouvelle promotion àla
dignité Archiépiscopale ou Episcopale .faite
au nom de Votre Sainteté, bien loin qu’on
soit jusqu’ici suffisamment assuré du retour et
du repentir de tous, il en est parmi eux plu-
sieurs qui en sont venus jusqu’à afficher l’obs-
tination dans leurs erreurs et leur désobéis-
sance, et qui faisant un abus manifeste du nom
des libertés dç l’Eglise Gallicane, employent
Je


le scandaleux artifice de couvrir leur impé-
nitence d’une apparence de zèle pour ces
libertés, comme si leur conduite marquée au
coin d’une nouveauté criminelle, ne se trou-
voit pas en opposition ouverte avec ces liber-
tés elles-mêmes de notre Eglise, où tout res-
pire un religieux .respect pour l’antiquité et
un attachement invariable aux anciennes rè-
gles, aux anciennes coutumes, aux anciennes
institutions, afin que les bornes posées par nos
pères demeurent inébranlables (11).
Au reste, nous n’aurions assurément rien
vu de ce dont nous nous plaignons, si on avoit
eu le moindre égard aux libertés de l’Eglise
Gallicane ;eton ne pourra jamais assez s’é-
tonner de ce que le même gouvernement qui
a forcé d’en venir à des opérations si destruc-
tives de ces libertés, au moment où il a publié
tant d’innovations, ait mis au nombre des cas
d’abus, l’attentat aux libertés, franchises et
coutumes de l’Eglise Gallicane (12).
Quoiqu’il en soit, il est aisé de voir que
pour décréter l’exécution de toutes ces mesu-
d res
(11) Declar. Cler. Crallic. an. 1682.
(12) Les cas d'abus sont L'attentat aux libertés ,
franchises et coutumes de l'Eglise Gallicane. (Art. Organ.
de la Convention du 26 Messidor, an 9 (15 Juillet 1801)
Art. vi.)


rcs si nouvelles et si incroyables, il a fallu
mettre à l’écart les règles canoniques et s’élever
au-dessus de la discipline universelle, comme
aussi des dispositions desGoncilesGénéraux, et
de la règle de ne point ôter le droit acquis :
et les bulles même contre lesquelles nous som-
mes obligés de réclamer, déclarent que c’est
ainsi qu’il en a été agi. On lit en effet dans
la première qui commence par ces mots:
Ecclesia Christi : “ Nous statuons que les pré-
“ sentes lettres ne pourront jamais en aucun
“ temps, être taxées du vice de subreption,
“ d’obreption ou de nullité, ni de défaut
“ d’intention de notre part, ou de quelqu’au-
“ tre défaut que ce puisse être, même consi-
“ dérable, ou auquel on n’auroit pas pensé >
“ qu’elles ne pourront jamais être attaquées
“.pour ces causes, mais qu’elles sont et se-
“ ront toujours fermes, valides et efficaces ;
“et qu’elles doivent ressortir et avoir leur
“ plein et entier effet, et être inviolablement,
“ observées, nonobstant les dispositions des
“ Synodes, Conciles provinciaux et généraux,
“ou les constitutions et ordonnances spécia-
“ les émanées du St. Siège, et nos règles de
“ la Chancellerie Apostolique, surtout celle
“ qui prescrit de ne point ôter le droit ac-
“ quis.... et toutes autres choses contraires,
“ quelles


“ quelles qu’elles puissent être, qui d’ailleurs
'** demeureront dans leur force, et à toutes et
“ chacune desquelles nous dérogeons spécia-
“ lement et expressément, à l’effet seulement
“ de ce que dessus.”
Et la seconde Bulle qui commence par
ces mots : Qui Christi Domini vices , énonce
encore des dérogations plus multipliées : on y
lit d’abord : “ C’est pourquoi, après avoir en-
“ tendu l’avis de plusieurs de nos vénérables
“ freres les Cardinaux de la Ste. Eglise Ro-
“ maine, nous dérogeons à tout consente-
“ ment des légitimes Archevêques et Evê-
“ ques, des Chapitres des Eglises respectives
“ et de tous autres ordinaires, etc.”
On y lit ensuite : “ Nous voulons que
f< les présentes lettres et toutes les dispositions
“ qu’elles contiennent ne puissent être atta-
“ quées, même à raison de ce que quelques
“ personnes que ce puisse être, de quel-
“■ qu’état, ordre, prééminence, dignité ec-
“ clésiastique ou séculière qu’elles soient,
“ quand même il en devroit être fait une mcn-
“ tion et expression spéciale et individuelle,
i{ qui auroient droit ou intérêt aux disposi-
“ tions précédentes, ou à quelqu’uned’icelles,
<? ou même prétendraient en avoir, de quel-
que manière que ce pût être pour la suite,
d 2 “ n’ont


<e n’ont point consenti auxdites dispositions
“ ou que quelques-unes de ces personnes:
“■ n’ont point été appelées, à l’effet de ce que
tc dessus, ou même qu’elles n’ont été aucu-
“■ nement entendues, ou ne l’ont point été
“ assez et suffisamment; ou pour quelqu’au-
“ tre cause que ce puisse être, même de lé-
“ sion, ou d’ailleurs juridique, privilégiée et
“ très-privilégiée..... (nous voulons que les
“ présentes lettres) ne puissent jamais, en au-
“ cun temps, être taxées du vice de subrep-
“ tion, ou d’obreption, ou de nulliié, ou de
défaut d’intention de notre part,' ou de
(i consentement de la part des personnes in-
“ téressées, ou de quelqu’autre défaut que ce
“ soit, quelque grand qu’on le suppose, ou
“ auquel on n’auroit pas pensé, quand il se-
“ roit substantiel et très-substantiel; soit même
“ parce que les solennités et toutes autres
“ formes qui, à l’effet de ce que dessus, au-
“ roient dû être observées et remplies, ne
“ l’ont point été, ou que les raisons pour les-.
“ quelles les présentes sont émanées, n’ont
“ point été suffisamment produites, vérifiées
“et justifiées, (nous vqulons que les pré-'
“ sentes lettres) ne puissent pour quelques
“ autres causes et prétextes que ce soit, être
“ attaquées ou enfreintes, suspendues, res-
“ freintes,


trein tes, limitées, mises en cause; et qu’il
44 ne puisse être obtenu contre e11e5.... aucun.
“ moyen de droit, de fait, ou de justice
44 mais qu’étant faites comme d’office de
44 Providence Pontificale, et émanées de no-:
tre propre mouvement, de notre certaine
44 science, et de la plénitude de notre puis-;
44 sance Apostolique, elles soient et demeu-
-44 rent pour toujours et de la manière la plus
inébranlable valides et efficaces ; qu’elle
44 ressortissent et obtiennent leur plein eten-
-44 lier effet; et qu’elles soient à perpétuité
*' ‘ inviolablement observées, par ceux à qui il
appartient maintenant, et à qui dans la suite
44 il appartiendra, de quelque manière que
44 ce puisse être.,., nonobstant les règles qui
41 prescrivent de ne point ôter le droit acquis*
44 de nommer des commissaires , sur les lieux
44 pour les suppressions et autres règles de
notre Chancellerie Apostoliquei... et à l’cf-
-44 fet de toutes et chacunes des présentes dis-
positions, nous, de notre certaine science,
44 propre mouvement, et plénitude de puis-
-44 sance, nous.avons dérogé et voulons qu’il
{*■: soit dérogé, de la manière la plus étendue
44 et la plus entière, spécialement et expressé-
v ment> à toutes et chacune des choses ci-
-44 dessus


“ dessus énoncées qui seroient contraires aux
<( dites dispositions, et à toutes choses con-
*( traires quelles qu’elles puissent être, etc.”
Cependant les Souverains Pontifes se sont
accordés à enseigner qu’il falloit avoir un au-
tre égard aux dispositions canoniques et h la
discipline universelle, puisque les uns se sont
montrés si attentifs â intimer l’ordre de con-
server l’ânciehne forme des règles tracées par
les pères, et qu’ils ont revendiqué comme une
gloire propret l’Eglise de Rome, la fidélité
àse conformer dans tous les actes aux déci-
sions. authentiques et bien avérées des Saints
Pères,'pendant que les autres ont reconnu
d’une manière non équivoque, que l’autorité
même du premier Siège ne pouvoit rien éta-
blir contre les statuts des Pères, et qu’ils n’ont
point hésité à déclarer nul et sans force tout
ce qui séroit surpris au premier Siège de con-
traire aux vénérables Canons de l’antiquité,
tout ce qui seroit en opposition avec les règle-
merïs dressés par les Pères. C’ést ce qui ré-
sulte des décisions suivantes don-
nées, sur cet important objet, par plusieurs
Papes, décisions clignés d’être reçues avec la
soumission la- plus entière.
“ Que les règles excrcènt sur nous-leur
“ empire :


empire: ne nous élevons, point au-d'es-
“ sus des règles: soyons soumis aux Ca-
“nons(l3).” .
“Il faut conserver l’ancienne forme des
“ règles tracées par les Pères (14-).”
L’Eglise Romaine dans tous ses actes,
“se conforme toujours à l’autorité bien re-
“ connue des Saints Pères (15).”
“ Nous faisons tout selon les Ca-
lions.(lG).”
“ Nous avons la confiance qu’il 11’ y
“ a point de véritable chrétien qui ignore
“ qu’aucun Siège ne doit être plus exact que
“le premier à exécuter les décrets de cha-
" que synode qui ont été approuvés par le
“ consentement de l’Eglise universelle (17).”
“ Nous ne pouvons pas détruire les rè-
** gles de l’Eglise; nous en sommes les dé-.
fenseurs et les gardiens, et non point les
“ transgresseurs ( 18).”
“ Nous
(13) S. Cælestin. 1 Epist. ad Ep. Illyr.
(14) S. Nicol. 1 Epist. v.
(15) S. Nicol. 1 de lgn. dep. et Phot. cont. Can.
Substit.
(16) S. Jul. 1 Epist. ad Orient.
(17) S. Gelas, ad Episc. Dardan.
(18) S. Martin. 1 Epist, ix.


** Nûüs n’avons pas pii cbàngfer les bor-
gnes posées par les Pères (19).”
" L’autorité même de ce Siège (dè
<e Rome) ne peut rien établir, rien changer
et eontre les statuts des Pères ; car l’antiquité
te à qui les décrets des Pères ont assuré le
** respect, a jetté chez nous de profondes
“ racines; et y est toujours en vigueur'(2o).”
“ Tout ce qui s’éloignera des Canons
ce des Pères sera nul et sans force (21).”
“ Que rien ne soit valide de ce qui sera
“ prouvé nous avoir été surpris de contraire
“ aux vénérables Canons de l’antiquité, et au
“ jugement de mon prédécesseur de sainte
*'* mémoire : car nous ne voulons point que
** les privilèges des Eglises qui doivent tou»
tx jours être conservés, soient anéantis. En
<r agissant ainsi, non-seulement on se ren-
“ droit coupable de l’infraction des règles
" qui nous ont été transmises par de saintes
« e traditions ; mais on auroit encore àse re-
<e - procher d’en être venu jusqu’à faire injure
<£ au Seigneur lui-même (22).”
Grégoire
(19) S. Nicol. i De Ign. Dep.etPhot. cont. Canon.
Substit. Epist. ii.
(20) S. Zozim. Epist. ad Episc. Provinc. Vienn. et
Narbon.
(21) S. Léo. Epist. Ixxxvlk
(22} S. Hilar. pp. Epist. iv. ad quosd Episc. Gall.


Grégoire VII ne reconnoissoit pas’moins
l’obligation où il étoit de ne point laisser àla
postérité l’exemple d’autoriser des mesures
contraires'aux décisions des Pères, lorsqu’il
écrivoit au Roi d’Arragon : Nous avons vu
** que ce sur quoi vous nous avez consulté et
*' que vous avez, en quelque sorte, témoigné
“■ vouloir, au sujet de l’Evôché d’Arragon....:
fC seroitdéplacé, parce quenous avons reconnu
“ que les décrets canoniques s’opposent àce
“ que nous prenions sur nous de le faire.....
“ comme les vénérables Canons mettent obs-
“ tacle à ce qu’on élève au rang du Sacer-
‘‘ doce ceux qui sont dans le cas dont il
“ s’agit ; nous avons pensé que ce ne serôit
** pas procéder avec assez de circonspection,
“ que d’approuver des promotions de cette
“ nature, de peur de laisser à la postérité
“ l’exemple d’autoriser aucune mesure con-
“ traire aux décisions des Saints Pères. 'Le
St. Siège Apostolique, il est vrai, a coti-
“ tume de tolérer bien des choses, après en
“ avoir attentivement pesé les raisons; mais
(t dans ses constitutions et ses décrets, il ne
“ s’éloigne jamais de l’enseignement uni-'
« forme de la tradition (23).”
e Et
(23) Greg. vii. Lib. 2. Epist. L.


Et dans ces derniers temps, Pie VI.
voyant déjà notre Sainte Religion exposée en
France aux plus grandes calamités, n’en étoit
pas moins attentif à insister sur l’exacte obser-
vation de la discipline, parce que la discipline
tient au Dogme, et contribue beaucoup àle
conserver dans toute sa pureté. Voici com-
ment l’illustre Pontife s’expliquoit sur cet im-
portant article, dans sa lettre apostolique,
donnée à St. Pierre, le 10 Mars 1191 :“ Il
u est toiit à fait certain qu’on ne doit pas in-
“ troduire arbitrairement et àla légère, des
u cbangemens dans la discipline.... Nous ob-
" servons d’abord qu’il arrive très-souvent que
u la discipline tienne au Dogme, et influe
u sur la conservation de la pureté de celui-
“ci Assurément les Saints Conciles ont,
“ en plusieurs circonstances, séparé de la
V communion les violateurs de la discipline...
“et l’Eglise, en décernant la peine d’ana-
“ thème contre ceux qui refusoient de se
“ soumettre à plusieurs points de discipline,
“ nous a montré clairement qu’elle regardoit
la discipline comme liée au Dogme.'’
Aussi quelqu’affligé qu’il fut de voir l'E-
glise Gallicane battue d’une si dangereuse
tempête, ne vouloit-il néanmoins admettre
d’aütres moyens de rétablir le calme, que
ceux


ceux qui pourraient se concilier tout à là fois
avec le Dogme Catholique et avec la disci-
pline universelle. C’est qù’il a claireriient
déclaré dans sa lettre monitoriale donnée à
St. Pierre, le 13 Avril 1791, en ces termes :
" Comme nous sommes disposés à traiter fa-
“ vorâblement l’illustre Nation Françoise, au-
“ tant qp’il est permis de le faire, et sans
“ préjudice du Dogme et de la discipline'
“ universelle, en conséquence, suivant l’avis
“ des Cardinaux que nous avons appelés à
“ cét effet, en conformité de ce que nous
“ avions déjà écrit au Roi très-chrétien, noua
“ avons exhorté les Evêques qui ont les évé-
** nemens sous les yeux de nous indiquer,
“ s’ils étaient dans le cas de pouvoir le dé-
“ couvrir, quelque plan de conduite qui ne
s’écartât ni du Dogme, ni de la discipline
“ universelle, pour le soumettre à notre dé-
“ libération et à notre examen.”
Et il n’est pas étonnant que ce vénérable
jpontife ait été irrévocablement déterminé à
s’en tenir àce parti. Le même esprit ani-
moit le St. Pape Zozime qui pensoit que
c’étoit, en quelque sorte, faire injure à la foi,
que d’aller contre ce qui avoit été statué par
les Pères : “ Lorsqu’on va contre ce qui a été
“ statué par les Pères, on fait injure, non-
e 2 “ seule


“ sëulëment àla prudence et àla science de
“ ceux qui ont établi des règles* pour être
“ durables et permanentes, mais, en'quelque
“ sorte, àla foi elle-même, et àla discipline
**■ catholique. . Qu’y a-t-il de plus saint et de
“ plus respectable que de ne s’écarter en au-
i( .cune manière de la route tracée par les
anciens dont les institutions canoniques sont
“ comme des fondemens jetés pour porter
“ l’édifice de la foi (24),”
Le Lape Hadrien II étoit animé du
même,esprit, lorsqu’il enseignait que pour
l’Eglise, lé second moyen de salut étoit de
ne.s’éloigner aucunement de ce qui a été éta-
bli par.Dieu et par les Pères : •“ Le premier
“ .'moyen de salut est de garder la règle de la
“ foi ;le second,, de ne s’écarter aucunment
“..de ce qui a été établi par Dieu et par les
‘-‘..Pères. (25).” .
Et St. Léon-le-Grand se montroit aussi
animé ,du même esprit, quand il écrivoit à
l’Empereur Marcien : “ Les privilèges des
“ Eglises qui sont établis par les Canons des
“ Sts, Pères, et fixés par les décrets du véné^
“ râble
(24) S. Z ozira. Épis. vi. ad Aureîian.
(25) Hadrian. PP. ii. Libel. de Syn. ascutnenic.


u râble Concile de Nicée, ne peuvent être
“ changes par l’introduction d’aucune nou-
V vVauté : c’est pour moi une nécessité indis-
“ pensable de m’appliquer constamment,
“ avec les secours de Jésus-Christ, à empê-
“ cher que ce changement n’ait lieu, parce
“ que l’administration m’est confiée, et que je
“me rendrois coupable, si, ce qu’à Dieu ne
“ plaise, je connivois à l’infraction des règles
“ établies par les Décrets des Sts. Pères.” (2ô)
Enfin, nous avons sans cesse présentes à
l’esprit, ces pensées si fortes, ces expressions
si énergiques que Votre Sainteté elle-même a
employées, lorsqu’au commencement de son
Pontificat, adressant la parole à tous les Evê-
ques Catholiques, elle les exhortoit à garder
et conserver avec un grand courage, et une
constance inébranlable les saintes lois de l’E-
glise par lesquelles elle établit elle-même sa
discipline.
“ Il est encore,” (écrivoit Votre Sainteté
dans sa lettre Encyclique à tous les Evêques
Catholiques, donnée à Venise au Monastère
de St. Georges, le 15 Mai, 1800), “ il esten-
. “ core un autre dépôt confié à notre garde et
“ que
(26) S. Léo. Magn. Êpisf. ad Marcian» Aug.


“ que nous devons conserver avec un granà
(t courage et une constance inébranlable :
“ c’est celui des saintes lois de l’Eglise par
“ lesquelles elle établit elle-même sa disci-
“ pline, en vertu du pouvoir qui en apjpàr-
“ tient à elle seule. Ces lois saintes font
u fleurir là piété et la ver'tü. C’est par elles
u que l’épouse de Jésus-Christ est redoutable
“ càmme une armée rangée en bataille ;et
même la plupart d’entre elles, pour me ser-
‘‘ vir des expressions d’uil de nos prédéces l
seürë le ftipe St. Zozime, sont comme des
fondemens jetés pour porta’ lédifice de là
foi. Rien ne peut procurer plus de gl : ôitë
u et d’avantage aux Princes des cités et âux
“ Rois, que de far...,...comme l/écrivoit
“ à l’Empereur Zénon, un autre de nos pré*
lt décesseurs, St.Félix, si célèbre par sa sagesse
y et son courage, VEglise Catholique se régir
selon ses lois, et de ne permettre, à qui que ce
“ soit, de gêner sa liberté. .... C'est une chose in-
dubitable qu'il est de iintérêt des Rois de se
“ conformer à Vordre que Dieu aet
“ d'être en conséquence attentifs, lorsqu'il s'agit
“ des choses de Dieu, à ne point préférer, mais
%t à soumettre leur volonté à celle des Prêtres de
“ Jésus-Christ."
Que les circonstances dans lesquelles
nous


nous nous trouvons, v fournissent une preuve
bien frappante de la beauté et de la vérité des
maximes que nous venons de rapporter ! Non,
elles ne font que tçop connoître ces déplora-
bles circonstances, quel coup funeste portent
àla religion le défaut d’égards aux disposi-
tions canoniques et le changement de la dis-
cipline universelle. En effet, de ce que les
sentiers, tracés par nos Pères, viennent d’être
abandonnés, il en résulterait (contre l’inten-
tion, sans doute, de Votre Sainteté), que, si
l’on ne se hâtoit de remédier au-mal> 4 si, par
des délais, on le laissoit s’enraciner, la Catho-
licité souffriroit un énorme préjudice; les
droits sacrés de l’Episcopat se trouveroient
anéantis ;la Constitution de l’Eglise seroit al-
térée ; l’état entier de la Religion deviendrait
précaire et incertain, et se verroit à la merci
de tout gouvernement civil qui prétendrait
dicter des lois, même en ce qui concerne les
objets qui appartiennent le plus à l’ordre sur-
naturel.
Et d’abord qui pourroil ne pas avoir le
cœur rempli d’amertume, quand il entend
dire, qu’on supprime, qu’on annulle, qu’on
éteint à perpétuité, le titre, la dénomination,
et tout l’état présent de cent cinquante-
six Eglises Archiépiscopales et Episcopales,
avec


avec leurs Chapitrés respectifs, leurs droits,
'leurs privilèges; leurs prérogatives quelcon-
ques, et que, pour toute l’étendue du ter-
ritoire actuel de la République Françoise,
on se borne à créer et ériger de nouveau,
dix Eglises ' Métropolitaines, et cinquante
Eglises Episcopales pour autant d’Archevê-
ques et d’Evêques (24), de manière que l’E-
glise Catholique perde tout , à coup quatre-
vingt-seize Eglises, tant Archiépiscopales qu’E-
piscopales; et cela, en vertu d’un décret émané
du Vicaire de Jésus-Christ sur la terre.
Certes, tous les siècles de l’ère chré-
tienne, qui se sont déjà écoulés, n’offrent au-
cun exemple, aucune trace d’une pareille
mesure.- Jamais, depuis que Notre Seignéur
Jésus-Christ a paru sur la terre et qu’il a dai-
gné converser avec les hommes, les fastes sa-
crés de la-Religion n’ont rien transmis de
semblable ;etil y a tout lieu d’appliquer à
cette calamité qui nous étoit réservée, ce que
St. Athanase écrivoit autrefois aux Ortho-
doxes en se plaignant de ce qui avoit été com-
mis contre lui et contre l’Eglise d’Alexandrie:
“De peur donc que -ce qui a été,, jusqu’à
* “ notre
(24) Bull. Qui ChristiDomini vices.


w notre siècle, constamment observé dans les
t( Eglises, ne se perde de nos jours, et qu’on
“ne vienne à nous redemander ce qui nous
a été confié... je . . n’ai pu m’empêcher
** de tracer ceci en peu de mots, afin que
•f vous fussiez bien convaincus que jamais,
“en aucun temps, rien de semblable n’a été
“ fait dans l’Eglise, depuis que notre Sauveur,
,f s’élevant dans les cieux, a fait à ses disciples
“ce commandement : allez et enseignez les
“ nations ... le bruit de cette affaire ... a
u jeté le trouble dans tous les esprits (25).”
Elle auroit été beaucoup moins préju-
diciable à l’Eglise Catholique, cette nouvelle
circonscription des Diocèses de France, qui,
de notre temps, avoit été décrétée par l’As-
semblée Nationale, mais à laquelle Pie VI a
constamment refusé son approbation. En
effet, le décret de l’Assemblée Nationale re-
latif à cette nouvelle circonscription, conser-
voit dans l’étendue de l’ancien territoire du
Royaume de France, quatre vingt-trois Sièges
Episcopaux (26), tandis que suivant la Bulle :
F Qui
(25) S. Athanas. ad Orthod. apud Baron, an. 342.
No. 5 ;
(26) Chaque département formera un seul Diocèse,
et chaque Diocèse aura la mêmè étendue que. le Départe-
ment. Le>


Qi/î Christi Domini vices : dans le même ter-
ritoire, il n’en resteroit plus que quarante-'
neuf.
Qu’il est difficile de croire.que dans cette
nouvelle circonscription de Diocèses, qui a été'
faite au gré du Gouvernement François et qui'
donne à chacun d’eux une étendue si vaste,
il ait été suffisamment pourvu aux besoins
spirituels des Catholiques (27), quand on con-'
sidère surtout le dénuement où les Evêques
sont maintenant réduits de tant.de moyens
qu’ils avoient, avant ces jours désastreux, de
soulager leur sollicitude dans l’administration
de leurs Eglises, moyens qui ne leur étoient
pas seulement utiles, mais véritablement né-
cessaires.
Et on est d’ailleurs d’autant moins fondé:
à espérer que dans cette nouvelle formation
du Gouvernement Ecclésiastique, il aura été
suffisamment pourvu aux besoins spirituels des
Catholiques, que, d’une part, la Bulle Ecclesia
Christi , présent aux Evêques de procéder à
une nouvelle circonscription de paroisses, la-
quelle
Les Sièges des Evêchés des 83 Départements du
Royaume seront fixés. (Const. civil, du Clergé, I P.
Tic. 1. Art. 1 et 2.)
(27) Bull. Ecclcsia Christi.


quelle néanmoins ne ressortira son effet , qu au-
près que le Gouvernement y aura consenti :et
que, de l’autre, on est positivement assuré que
l’intention du Gouvernement est de réduire les
paroisses àun très-petit nombre, de sorte qu’il
11’ est, bêlas ! que trop certain qu’il y aura
tout lieu d’appliquer à leur nouvelle circons-
cription, ce que Pie VI écrivoit d’une sem-
blable distribution décrétée par l’Assemblée
Nationale : “ Je ne puis m’empêcher d’ajou-
“ ter ici combien j’ai été étonné de l’innom-
“ blable suppression de paroisses, puisque l’As-
“ semblée Nationale a déjà décrété que, dans
“ les villes et dans les places où on ne comp-
“ teroit pas plus de six mille âmes, il ne
“ seroit établi qu’une seule paroisse. Et com-
“ ment un Curé pourra-t-il jamais suffire à
“ prendre soin d’un si grand peuple ? Qui
“ pourroit disconvenir qu’un pareil nombre
“ excède beaucoup les forces d’un seul Curé,
t( et qu’ainsi, de cet ordre de choses, il doit
“ résulter que beaucoup de paroissiens seront
“ nécessairement privés des secours spirituels,
“ d’autant plus que pour se les procurer, ils
“ ne pourront plus avoir recours aux réguliers
“ déjà supprimés (28)?”
F 2 Que
(28) Litcr, Apost. io Msrt. 1791.


Que si l’on fait ensuite attention àla
manière dont il a été procédé à une opération
si étonnante, cette nouvelle considératiôn.pé-
nètre encore l’âme d’une douleur aussi vive.
En effet, on en est venu à ces suppressions et
extinctions inouïes jusqu’à nos jours de tant
d’Eglises àla fois, sans observer aucune forme
canonique, sans interroger les peuples, sans
interroger les chapitres, surtout sans interro-
ger des Evêques du droit desquels il s’agissoit,
et à qui on n’a pas laissé la liberté de faire la
moindre représentation. N
Il est vrai que parmi les Eglises, soit Ar-
chiépiscopales, soit Episcopales, dont on lit
dans la Bulle, Qui ChristiDominivices , que leur
titre, leur, dénomination, tout leur état pré-
sent, sont supprimés, annullés et éteints à per-
pétuité, plusieurs étoient vacantes, soit par le
décès des derniers titulaires légitimes, soit par la
libre démission que des titulaires pareillement
légitimes avoient don née de leurs Sièges, d’âprèè
la demande qui leur en avoit été faite. (Toute-
fois les Chapitres Cathédraux respectifs de ces
Eglises veuves existoient encore, et ils dévoient
nécessairement être entendus sur une cause de
cette nature, surtout dans le cas qui avoit lieu
de la vacance des Chaires Episcopales) ; mais
parmi ces Eglises, il s’en trouvoit encore et en
assez


asséz grand nombre, qui ne vaquoient point,
et quoique les Archevêques et Evêques de
ces Eglises qui n’avoient pas cru pouvoir les
abandonner dans un moment où la Religion
Catholique étoit en si grand péril, aient de-
mandé à être entendus sur tant d’affaires si
importantes et auxquelles ils étoient si inté-
ressés ; malgré l’importance des affaires, mal-
gré l’intérêt qu’ils y avoient, ils n’en ont pas
moins essuyé un refus ; ils n’ont point été in-
terrogés, ils n’ont point été entendus.
Cependant le Prédécesseur immédiat de
Votre Sainteté Pie VI, avoit pensé que le
Chef visible de l’Eglise devoit suivre une au-
tre route et une méthode bien différente, en
traitant une affaire de cette nature. Cet illus-
tre Pontife connoissoit bien le triste état où la
Religion se trou voit réduite en France, au
moment où il s’est agi de donner son appro-
bation à la nouvelle division de Diocèses, dé-
crétée par l’Assemblée Nationale qui avoit
alors tout pouvoir en mains, de même que,
dans ces derniers temps, le Gouvernement
François a témoigné à Votre Sainteté son désir
de voir effectuer une nouvelle circonscrip-
tion des Diocèses de France. Comment néan-
moins Pie VI s’est-il expliqué sur cette de-
mande qu’on disoit lui être faite ? Le voici :
“ Mais,


“ Mais, dit-on, l’on nous demande d’ap-
(i prouver la division de Diocèses qui a été
“ décrétée, mais il nous faut examiner mû-
rement si nous devons le faire Il est
“ nécessaire d’observer qu’il ne s’agit pas ici
“ d’opérer des changemens à l’égard d'un
“ou deux Diocèses, mais de bouleverser
“ presque tous les Diocèses d’un très-grand
“ Royaume, et de déplacer un si grand nom-
“ bre d’Eglises si illustres, parmi lesquelles
“ plusieurs, qui étoient décorées du titre d’Ar-
“ chevêches, se trouvent réduites au rang de
** simples Evêchés, espèce d’innovation con-
“ tre laquelle Innocent IÏI s’est élevé avec
“ tant de force, lorsqu’il crut devoir repren-
“ dre le Patriarche d’Antioche en ces termes:
“ Par un nouveau genre de changement, vous
“ avez rabaissé celui qui étoit dans un degré
“ plus élevé;, vous avez, en quelque sorte,
“ rendu petit celui qui étoit grand, ayant
“ entrepris de faire un simple Evêque d’un
“ Archevêque,, ou plutôt de le dépouiller de
“sa dignité Archiépiscopale Il y a plus,
** avant d’en venir là, nous devrions entendre
“ les Evêques du droit desquels il s’agit, de
“ peur d’être convaincu d’avoir violé contre
“ eux les lois de la justice.... Enfin, nous dc-
“ vrions, au préalable, être assurés de la ma-
“ nière


*'* nière de penser des peuples qui se trouve-
“ roient privés de l’avantage de pouvoir, et
“ plutôt,. et plus commodément, recourir à
“ leur Pasteur (29).”
Et il est à propos d’observer que, dans
cette nouvelle circonscription de Diocèses,
désirée par le Gouvernement François, ainsi
qu’il l’a témoigné à Votre Sainteté, il s’est ren-
contré précisément les mêmes inconvéniens
qui viennent d’être mentionnés dans les pa-
roles citées de Pie VI, inconvéniens que ce
vénérable Pontife n’a point regardé comme
légers, et par-dessus lesquels il n’a pas cru
qu’on put passer aisément. En effet, dans cette
nouvelle circonscription, il ne s’est point agi
d’opérer des changemens à l’égard d’un ou
deux Diocèses, mais de bouleverser presque
tous les Diocèses d’une très-grande étendue
de pays, et de déplacer une ; multitude. d’E-
glises très-illustres, parmi lesquelles plusieurs
qui étoient décorées du titre d’Archevêchés,
se trouveroient réduites au rang de simples
Evêchés.
Mais il est impossible de ne pas remar-
quer ce point si essentiel, savoir : que Pie VI
a reconnu
(29 L'itter, Apost. 10 Mart. 1791,


a reconnu publiquement, àla face de toute
l’Eglise, à laquelle il présidoit comme-suc-
cesseur de St. Pierre, qu’avant d’en venir à
approuver une nouvelle division de Diocèses,
il auroit dû interroger les Evêques du droit
desquels il s'agissoit, de peur d’être convain-
cu d’avoir violé contre eux les lois de la
justice.
Et, sans doute, lorsque ce vénérable Pontife
reconnoissoit si solennellement, cette obliga-
tion, à titre de justice, du premier Siège envers
les Evêques, il étoit bien éloigné de penser,
comme on l’a avancé depuis, que le pouvoir
d’agir de la manière dont il croyoit devoir
s’abstenir pour une cause si grave, fut, N non
pas il est vrai, dans les cas ordinaires, mais
dans les circonstances orageuses, un apanage
de la primauté ; car alors il se trou voit lui-
même, non pas dans un cas ordinaire, mais
dans la conjoncture la plus orageuse ; et, par
la conduite qu’il a tenue, il a montré claire-
ment, qu’il ne croyoit, ni que les lois de la
justice suivissent la mobilité des événemens
et changeassent avec eux, ni que les difficul-
tés des temps, quelques grandes qu'on les sup-
posât, pussent faire que la faculté de violer
les lois de la justice, contre qui que ce fût,
devint un apanage de cette primauté qui
dérive


dérive uniquement de la source infiniment
■pure de toute justice et de toute équité.
Au reste, il étoit d’autant plus nécessaire
d’éviter, en cette occurrence, de violer les lois
de la justice contreies Evêques, que les droits
sacrés de ceux-ci n’ont pu être blessés, comme
ils l’ont été, dans l’affaire dont il s’agit, sans
que la Constitution de l’Eglise ne fût en même
temps altérée.
En effet, lorsqu’une affaire d’une aussi
grande importance se décide sans aucune in-
tervention des Evêques légitimes qui y ont in-
térêt ; lorsque dans les conjonctures les plus
difficiles et les plus périlleuses qui, par consé-
quent, demanderoient le plus que, pour dé-
tourner les maux, ou les prévenir, on réunit
les efforts de plusieurs, on rassemblât les se-
cours de plusieurs, ce que les Souverains Pon-
tifes ont si souvent demandé qui fût fait, - im-
plorant du haut du premier Siège, l’aide de
leurs frères les Evêques, et reconnoissant le
besoin qu’ils en avoient(3o) : lors, disons-nous,
que
(3 0 ) Il est absolument nécessaire d’avoir recours
à l’examen d’un Concile, que nous avons aussi cm depuis
long-temps qu’il falloit assembler. C’est là l’unique
moyen de faire succéder le calme à des tempêtes de cette
q nature.


que dans des conjonctures aussi difficiles et
aussi périlleuses, on dispose du sort, de l’état,
de tous les biens et droits d’un si grand nom-
bre d’Eglises, de manière, non-seulement que
les Evêques, du droit desquels il s’agit, ne
soient point interrogés, mais encore que ces
.Evêques qui, en vertu de leur droit, deman-
dent à être entendus, éprouvent un refus, ne
soient point écoutés, il en résulte que les choses
se passent comme si le pouvoir du Pape étoit
-le seul établi de Dieu pour régir l’Eglise. Que
reste-il, en effet, à imaginer de plus grand, de
plus
nature. (S. Innocent, i Epist. ad Cler. et Pop. Constan-
tinop. in causa S. Joann. Chrysost.)
Soit afin de réformer ce qui a besoin de l'être,
soit afin de publier ce qui aura cté juge expédient pour
le salut des fidèles, nous avons décidé qu’il falloit ap-
peler des différens pays des personnes ecclésiastiques, en
présence, et de l’avis desquelles ce qui seroit salutaire, sc-
roit statué: de manière que, selon ■ la pratique des an-
ciens Pères, le bien soit opéré, et rendu stable par plu-
sieurs, n’étant pas facile que ce qui se feroit sans ce con-
cours pût avoir une force entière. (Alexand. 111. Epist.
Convoc. Conc. Later. III.)
Ne pouvant suffire seul à remédier aux maux qu’on
a vu naître, j’ai levé les yeux vers la montagne, vers la
montagne du Seigneur. (Gregor. X. Bull. Convoc. Conc.
Lugdun. lI.V. Pauli 111. Bull. Indict. Conc. Trident.
Pie IV. Bull, celebr. Conc. Trid.)


plus étonnant que le Pape put faire, dans le
cas où il seroit vrai qu’il n’y eût réellement
dans l’Eglise aucun autre pouvoir que le sien
émané de Dieu pour la gouverner ?
Or, St. Bernard n’a pas craint de repré-
senter à Eugène IH avec autant d’énergie que
de respect, que Jésus-Christ avoit donné à son
Eglise une autie Constitution. “ Vous vous
“ trompez,” (ce sont les expressions dont se
sert le St. Docteur en écrivant à Eugène III.)
“ si vous pensez que, comme votre puissance
“ Apostolique est la puissance suprême, elle
“ est aussi la seule que Dieu ait instituée. Si
“ tel est votre sentiment, vous n’êtes point
<f d’accord avec celui qui a dit : il n'y a point
“de puissance qui ne soit de Dieu : aussi,
“ce qui suit dans ce passage de l’Apôtre :
iC celui qui résiste àla puissance, résiste à l'or-
“ dre de Dieu , fait bien àla vérité principa-
“ lement, mais non pas uniquement pour
“ vous. Enfin le même écrivain sacré dit :
(( Que toute âme soit soumise aux puissances
“ supérieures :il ne dit pas àla puissance su-
« périeure, comme s’il n’y en avoit qu’une,
“ mais aux puissances supérieures , parce qu’il
yen a beaucoup. Votre puissance n’est
“ donc pas la seule qui vienne du Seigneur...
C’est faire un monstre que de dans
g 2 “ le


“le corps de Jésus-Christ les membres à une
“ autre place que celle qu’il a assignée lui-
“ môme à chacun, à moins qu’il ne Vous
“ semble que c’est un autre que lui qui a
“ établi dans l’Eglise quelques-uns pour être
“ Apôtres, d’autres pour être Prophètes, cl’au-
“ très pour être Evangélistes, d’autres pour
“ être Pasteurs et Docteurs, afin qu’ils tra-
“ vaillent àla perfection des Saints, et qu’ils
“ édifient le corps de Jésus-Christ (31).”
La part qui appartient aux Evêques, se-
lon l’institution divine dans le Gouvernement
de l’Eglise, leur est assurée par les Livres
Saints et toute la tradition. Ce n’est pas à St.
Pierre seul et à ses successeurs, c’est à tous les
Apôtres et à leurs successeurs que le Seigneur
a dit : “ Toute puissance m’a été donnée
dans le ciel et sur la terre : allez donc, en-
“ seignez toutes les Nations ; baptisez-les au
“ nom du Père, et du Fils, et du St.-Esprit ;
“ apprenez-leur à observer tout ce que je
“ vous ai commandé ; et voilà que je suis
“ avec vous, tous les jours, jusqu’à la con-
te sommation des siècles (32).”
C’est
(31) S. Bernard de Consider. Lib. 3 cap. iv.
(32} Matthxxviii. 18, 19, 20.


C’est pour cela que le Pape St. Célesttn I
écrivoit au Concile d’Ephèse : “ Le soin
“ d’exécuter cette loi de la prédication a été
“ transmis à tous ceux qui sont revêtus
“du Sacerdoce du Seigneur : ils en sont
“ chargés en commun ; nous sommes voués-
“ à cette sollicitude, à titre d’hérédité, qui
“ que nous soyons qui, dans les différentes
“ contrées de la terre, remplaçons les Apôtres*
“ pour prêcher le nom du Seigneur. Vous
“ devez considérer, mes frères, que, quand
“le Seigneur a dit à ses Apôtres : Allez, e?i~
<( soignez toutes les Nations, nous avons reçu un
“ commandement général, et que le Seigneur
“ a voulu que nous fussions tous fidèles à
“ remplir un devoir qu’il nous a imposé en
“ commun. Il est nécessaire que nous mar-
“ chions dignement sur les traces de nos pré-
“ décesseurs, et que nous nous livrions tous
tc aux travaux auxquels se sont consacrés
“ ceux à qui nous avons succédé dans leur
“ glorieux ministère (33).”
C’est pour cela aussi que le Pape S. Ni-
colas I. s’exprimoit d’une manière semblable*
écrivant aux Evêques des Gaules ': “ Quoi-
“ que Notre Seigneur Jésus-Christ soit le Père
“ et
{33) S. Célesün. i Epist. ad Synod. Eplœs.


“et l’Evêque de chacune des Eglises qui, à:
“ cause de la diversité des pays, sont dites
“ être en grand tandis que dans la-
vérité, il n’y a qu’une seule et unique Eglise
“ dont le Seigneur est l’Epoux....Néanmoins,
“ce Dieu Sauveur, sur le point de monter
u au ciel, à recommandé cette Eglise aux
“ Apôtres, et en eux, à leurs successeurs,
‘‘ comme par droit d’hérédité. Ainsi, en
“ nous établissant sur elle Pasteurs, Evêques,
“ Pontifes, il nous a confié le soin de veiller
“ à ses intérêts, afin que, succédant aux Apô-
“ très, comme des enfans à leurs pères,' et
“ établis à leur place Princes sur toute la
<É terre, nous fussions leurs imitateurs,
“ comme ils l’ont été eux-mêmçs de Jésus-
“ Christ (34).”
Si, d’ailleurs, c’est à St. Pierre seul que le
Seigneur a dit d’abord : “Je vous donnerai les
“ clefs du Royaume des Cieux : tout ce que
“■ vous lierez sur la terre, sera aussi lié dans le
“ ciel ;et tout ce que vous délierez sur la terre
sera aussi délié dans les Cieux (35).” C’est à
tous les Apôtres que ce même Dieu Sauveur a
dit ensuite: “Je vous le dis en vérité : tout ce
“ que
(34) S. Nicol. 1 Epist. ad Ep.Galliar.
(35) Matth. xyî. 19.


“ que vous lierez sur la terre, sera aussi lié
** dans le Ciel : et tout ce que vous délierez
<e sur la terre, sera aussi délié dans le Ciel(36).”
Et encore : “ Comme mon père m’a envoyé,
“je vous envoyé de même.... Recevez le
“ St. Esprit : les péchés seront remis à ceux
“ à qui vous les remettrez, et ils seront rete-
*■* nus à ceux à qui vous les retiendrez(37).”
Or, ces paroles de l’Evangile faisoient
sur St. Augustin une impression si forte,
qu’instruisant son peuple, il lui disoit :“ Le
“ Seigneur Jésus, comme vous savez, a
** choisi, avant sa passion, des Disciples, à
“ qui il a donné .le nom d’Apôtres: par-
“mi ces Apôtres, .Pierre seul, presque par-
“ tout, a mérité de représenter toute l’E-
“ glise ; c’est à raison de ce qu’il repré-
“ sentoit seul toute l’Eglise, qu’il a mérité
st de s’entendre dire: Je vous donnerai les clefs
“ dit Royaume des deux. Car ces clefs, ce
n’est pas un homme seul, c’est l’unité de
’ “ l’Eglise (38) qui les a reçues ;. .. . pour
“ que
(36) Matth. xviii. 18.
(37) loann. xx. 21, 22, 23.
(38) C’est-à-dire, l’unité des premiers Pasteurs suc-
cesseurs des Apôtres, à qui seuls le Jésus >
adressé les paroles dont il s’agit.


que vous connoissiez en effet que l’E-
“ glise a reçulesclcfs du Royaume des Cieux,
“ écoutez ce que le Seigneur, en un autre
“ endroit, dit à tous les Apôtres : Recevez
“■ le St.-Esprit :et aussitôt après : quand
“ vous remettrez les péchés (aux hommes)
“ ils leur seront remis ; si vous retenez les
“ péchés de quelqu'un, ils seront retenus.
“ Ceci appartient aux clefs (39).”
C’est pourquoi il 11’ est pas étonnant que
le même Saint Docteur ait écrit au Pape Bo-
• nifacê Premier: “ La surveillance pastorale-
“ nous est commune à nous tous qui portons
“ la charge de l’Episcopat, quoique dans
“ cette surveillance, vous teniez le premier
“ rang, à raison de la prééminence delà di-
“ gnité h laquelle vous êtes élevé (40).”
K bus lisons de même dans St. Cyprien :
“.Il n’y a qu’un seul épiscopat dont chaque
it Evêque tient solidairement une partie(4l). ? *
Le Pape St. Jean I écrivoit aussi : “ C’est afin
“ que nous travaillions pour, tous, et que nous
ayons soin de porter secours à tous, que
“ la
. (39) S. Aug. Serm. de Divers.
(40; S. Avig. L. i.ccntr. duas Epist. Pelag. c. I.
(41) S. Cyprian. de Unitate Eccles,


«la Ste. Eglise a été confiée à vous (Evê-
“ ques) et à nous (4-2).”
Et combien d’autres Souverains Pon-
tifes, outre ceux que nous avons déjà cités,
ont, comme à l’envi, de ce lieu même si
élevé où est placée la Chaire de Pierre, rendu
un illustre témoignage au pouvoir légitime
de l’Episcopat ! C’est ce qu’ont fait nommé-
ment St. Grégoire et St. Léon, qui tous deux
ont mérité le surnom de grand. Le premier,
interprétant l’Evangile, disoit : “ Les Evêques
assurément tiennent maintenant dans l’E-
“ glise la place des Apôtres; élevés au rang
** qui donne le droit de gouverner, ils re-
“ çoiventle pouvoir de lier et de délier(43).”
Le second, annonçant la divine parole, le
jour anniversaire de son exaltation, s’expri-
moit ainsi : Jésus-Christ a dit au bienheureux
Pierre : <4 Je vous donna ai les clefs du
“ Royaume des Cieux ; tout ce que vous aurez
“ lié sur la terre sera aussi lié dans le Ciel, et
“ tout ce que vous aurez délié sur la terre ,
“ sera aussi délié dans le Ciel. Il est vrai que
la force de ce pouvoir a passé aussi aux
H “ Apô-
(42) S. loann. P. P. I Epist. ad Zachar.
(43) S. Gregor. Magn. Homii. xxvi. in Evangel.


“ Apôtres, et que ce qui a été établi par cette
“ ordonnance, est parvenu à tous les Princes
“de l’Eglise : mais ce n’est pas sans raison,
** que ce qui est réellement communiqué à
“ tous, est nommément attribué àun seul ;
“ ceci est confié à Pierre en particulier,
u parce que Pierre est élevé au-dessus de tous
“ ceux qui gouvernent l’Eglise, et leur est
“ donné pour modèle (44).”
Enfin le précis de ce que les divines
Ecritures et la Tradition contiennent sur cet
article de la doctrine Catholique, a été donné
par le Concile de Trente en ces termes : “Le
“ très-saint Concile déclare, qu’outre les au-
“ très grades ecclésiastiques, les Evêques qui
“ ont succédé àla place des Apôtres, appar-
“ tiennent principalement à cet ordre hiérar-
** chique, et qu’ils sont établis, comme ledit
l’Apôtre St. Paul, par l’Esprit Saint, pour
“ régir l’Eglise de Dieu (4-5).”
Mais pourquoi les Evêques seroient-ils
établis par l’Esprit Saint pour régir l’Eglise de
Dieu ? Pourquoi, selon le témoignage du
Pape St. Jean I. la Sainte Eglise leur au-
roit-
(44) S. Léo. Magn. Ser. iii. in Annivers. Assumpt.
suæ.
(45) Con. Trid. Sess. xxii. Cap. iv.


roit-elle aussi été confiée ? Comment la sur-
veillance. pastorale seroit-elle, suivant les ex-
pressions de St. Augustin, commune à tous
ceux qui portent la charge de l’Episcopat ?
Comment enfin chaque Evêque tiendroit-il
solidairement une partie de cet Episcopat
unique établi par Jésus-Christ, s’il étoit pos-
sible qu’il fut décidé du sort, disposé de tous
les biens et droits quelconques d’une multi-
tude d’Eglises Archiépiscopales et Episcopales,
et que le titre, la dénomination, tout l’état de
ces mêmes Eglises fussent supprimés, an-
nullés, éteints à perpétuité, sans aucune in-
tervention des Evêques à qui lesditcs Eglises
auraient été canoniquement conférées, sans
que ces Evêques eussent été interrogés, et bien
Vplus encore, sans qu’ils eussent été entendus
malgré les instances qu’ils auroient faites pour
l’être, instances qui n’auroient abouti qu’à
leur attirer un refus ?
S’il en étoit ainsi, ne faudroit-il pas plutôt
changer (ce qu’à Dieu ne plaise) le langage
des Livres Saints, et de toute la tradition, et
dire désormais que le Chef visible de l’Eglise
est seul établi par l’Esprit Saint pour la régir?
Que c’est à lui seul que la Sainte Eglise a été
confiée ; qu’à lui seul appartient la surveil-
lance pastorale, à l’exclusion de tous les au-
. - U 2 très


très qui portent la charge de l’Episcopat ?
Qu’enfin lui seul tient en sa main tout l’Epis-
copat, de manière qu’il n’en reste aucune
partie que chaque Evêque tienne solidaire-
ment ?
Cependant quand on examine avec at-
tention la Bulle Qui Christï Domini vices, on
a lieu de reconnoître clairement par la teneur
même de cette Bulle, que les droits sacrés de
l’Episcopat avoient déjà été grièvement bles-
sés, et la Constitution de l’Eglise notamment
altérée, avant même que sans aucune inter-
vention des Evêques légitimes, il y fut dit,
que le titre, la dénomination et tout l’état
présent d’un si grand nombre d’Egliseç étoient
supprimés, annullés et éteints à perpétuité.
En effet, il y a été prononcé, ce qui,
jusque-là étoit inouï dans l’Eglise, que des
Evêques légitimes étoient dépossédés de leurs
Sièges canoniquement érigés, et canonique-
ment subsistans ;et cela sans procédure, sans
aucune forme de jugement, comme d’ofbce
de Providence Pontificale, et du propre mou-
vement.
C’est assurément prononcer que des Evê-
ques légitimes sont dépossédés de leurs Sièges
canoniquement érigés et canoniquement sub-
sistans, que d’interdire à ces Evêques à per-
pétuité,


pétuité, dans leurs propres Eglises, et leurs
propres Diocèses, tout exercice de quelque
juridiction ecclésiastique que ce puisse être,
et de déclarer leurs Eglises et leurs Diocèses,
absolument libres; tandis néanmoins que cha-
cune de ces Eglises, et chacun de ces Dio-
cèses subsistent encore dans leur entier, ayant
un territoire fixe et canoniquement déterminé.
Et ces dispositions se trouvent positivement
énoncées dans la susdite Bulle.
1? Tout exercice de quelque juridiction
ecclésiastique que ce puisse être y a été inter-
dit à perpétuité à des Evêques légitimes, dans
leurs propres Eglises et Diocèses. On y lit:
Nous interdisons à perpétuité aux mêmes (Evê-
ques légitimes), tout exercice de quelque juridic-
tion ecclésiastique que ce puisse être , déclarant
de nulle force tout ce qiCaucun dé eux tntrepr en-
droit.
2? Les Eglises de ces mêmes Evêques*
et leurs Diocèses respectifs y ont été déclarés
absolument libres. On y lit :De sorte que ces
Eglises et leurs Diocèses respectifs.... doivent
être regardés comme absolument libres, et le sont
réellement.
3? Néanmoins, lorsque tout exercice de
quelque juridiction ecclésiastique que ce puisse
.être, a été interdit à perpétuité à ces Evêques
légitimes, dans leurs propres Eglises et Dio-
cèses ;


cèses ; lorsque les Eglises de ces mêmes
Evêques, et leurs Diocèses respectifs ont été
déclarés absolument libres, ces Eglises et
leurs Diocèses respectifs subsistaient encore
dans leur entier, ayant un territoire fixe et
canoniquement déterminé, puisque dans la
Bulle, il est reconnu en termes exprès,
non-seulement qu’alors il n’a voit pas en-
core été disposé de ces Eglises et Diocèses
dans une nouvelle forme, mais même qu’il
n’avoit pas pu en être disposé, et que ces
Eglises et Diocèses sont déclarés absolument
libres, afin qu’il devienne possible d’en dispo-
ser dans une forme nouvelle. On y lit en
effet :De sorte que ces Eglises et leurs Diocèses
respectifs.... doivent être regardes comme abso-
lument libres et le sont réellement , afin que nous
puissions statuer sur ce qui les concerne , et en
disposer dans la forme qui sera par nous ci-
dessous indiquée.
4? Enfin il n’y a point eu de procédure;
aucune forme de jugement n’a été employée;
et tout dans la Bulle se décrète comme d'of-
fice de Providence Pontificale, et du propre
mouvement.
Voici donc la marche qui a été, et qu l
adû nécessairement être suivie dans cette
étonnante opération : parce que le parti étoit
pris de faire au gré du Gouvernement Civil,
sans


sans délais, et'sans éprouver aucun obstacle,
une nouvelle circonscription de diocèses, et
qu’il étoit indispensable pour atteindre ce but,
de supprimer, annuller, éteindre à perpétuité
le titre, la dénomination, tout l’état d’un
grand nombre d’Eglises, et cela sans aucune
intervention des Evêques légitimes, puisque
ceux-ci auroient pu retarder, ou empêcher
l’exécution du plan ; pour conduire à sa fin
ce projet si nouveau, on en est venu, et il a
été nécessaire d’en venir au point de pronon-
cer, que des Evêques légitimes, étoient, sans
procédure, sans aucune forme de jugement,
comme d’office de Providence Pontificale, et
du propre mouvement, dépossédés de leurs
Sièges canoniquement érigés, tandis- néan-
moins que les Eglises de ces Evêques, et leurs
Diocèses respectifs subsistaient encoie dans
leur entier, ayant un territoire fixe canoni-
quement déterminé.
Et ce n’est qu’après cette destitution pro-
noncée qu’il a été procédé à supprimer, an-
nuller, éteindre à perpétuité, le titre, la dé-
nomination, tout l’état de ces Eglises et d’une
multitude d’autres, et ensuite à établir de
nouveau et ériger, suivant une nouvelle cir-
conscription, des Eglises en beaucoup moin-
dre nombre.
Il


, Il'est aisé de conclure, de ce qui.vient
d’être dit, combien on est peu fondé à avan-
cer, comme le font quelques personnes, que
les Evêques, dont il s’agit, n’ont point été
déplacés, mais que leurs Evêques et Diocèses
ayant été changés en vertu d’une nouvelle
circonscription, il ne leur est plus resté de
place qu’ils pussent occuper, puisqu’il résulte
de la Bulle même, Qui Christi Domini vices,
que non-seulement ces Evêques ont été dé-
placés, mais encore qu’il a été nécessaire d’o-
pérer leur déplacement, avant que leurs Dio-
cèses fussent ou pussent être changés en vertu
d’une nouvelle circonscription.
Or, quel est l’Evêque Catholique qui
pourrait désormais siéger avec sécurité dans sa
chaire î Comment les peuples Catholiques
pourraient-ils se reposer tranquillement sur la
sollicitude paternelle de leurs Evêques cano-
niquement institués, s’il étoit possible que,
même sous prétexte de procéder à une nou-
velle circonscription de Diocèses, des Evêques
légitimes fussent dépossédés de leurs Sièges
canoniquement érigés, canoniquement sub-
sistans; et cela, sans procédure, sans aucune
forme de jugement, comme d’office de pro-
vidence pontificale, et du propre mouvement ;
comme si l’Episcopat n’étoit pas un état fixe
et


et permanent ; comme si les Evêques étaient
révocables au simple gré du Souverain Pon-
tife ?
Mais il n’en est pas ainsi. Non, Jésus-
Christ, en fondant son Eglise, n’a point réglé
qu’elle seroit composée d’Evêques révocables
au gré d’un seul, même de celui qu’il a
établi le chef et le supérieur des autres.
Toutes les Eglises Catholiques, de temps
immémorial, font unanimement profession
de reconnoître que l’Episcopat est inamovible,
de manière que les Evêques canoniquement
institués ne sont révocables àla volonté de qui
que ce soit, et ne peuvent être destitués qu’en
vertu d’une sentence juridiquement rendue,
ensuite d’un procès duement instruit. , Que,
si l’on veut remonter à l’origine de ce senti-
ment, on aura bientôt reconnu qu’il n’est pos-
sible de la trouver dans la décision d’aucun
Concile. Il n’existe dans aucun Concile,
ni Canon, ni Décret qui ordonne que l’Epis-
copat sera inamovible ;au contraire, les plus
anciens Canons reconnoissent que son ina-
movibilité leur est antérieure, puisqu’ils s’oc-
cupent uniquement de la mettre à l’abri de
toute entreprise, et qu’à cet effet, ils règlent,
avec le plus grand soin, les formes judiciaires
à observer, surtout par rapport aux causes les
i plus


plus grièves dans lesquelles les Evêques se
trouveroient impliqués, et qui pourroient
donner lieu àla déposition (4*6). Ainsi, quand
d’ailleurs, on n’auroit point de passages des
Livres Saints, desquels on pourroit conclure
l’inamovibilité de l’Episcopat, elle seroit fon-
dée au moins sur la tradition Apostolique,
suivant cette règle, tracée par St. Augustin
et généralement reçue : “Il y a beaucoup
“de choses qui ne se trouvent ni dans les
“ écrits des Apôtres, ni dans les Conciles
“ postérieurs ; et, parce que ce sont choses
“ observées dans toute l’Eglise, on croit
“ qu’elles n’ont été réglées et transmises que
“ par les Apôtres (47).”
Ce sentiment de l’inamovibilité de l’E-
piscopat, sentiment puisé dans la source si
pure de la tradition Apostolique, St. Ignace,
Evêque d’Antioche et Martyr, semble l’insi-
nuer aux fidèles de l’Eglise de Tralle, lors-
qu’il leur donne une idée si auguste de l’Evê-
que, et qu’il le leur représente comme la
figure du Père : “ Que tous respectent
“ l’Evêque, comme celui qui est la figure
" du Père (48).”
011
(46) V. Conc. Sardic. an. 347.
(47) S. Aug. de Bapt. contr. Donatist.
(48) S. Ignat. Epist. ad Trall.


On peut dire la même chose du Pape
St. Symmaque, qui compare, en quelque
sorte, le corps épiscopal à la Très-Sainte Tri-
nité ; qui enseigne qu’à l’instar de la Sainte-
Trinité, il ya un sacerdoce unique dont les
fonctions sont remplies par différens Evêques,
et qui croit trouver, dans ce rapport si au-
guste de l’Episcopat avec la Très-Sainte Trini-
té, un puissant motif pour détourner ceux
qui succèdent dans les dignités sacrées de dé-
roger àce qui a été établi par leurs prédéces-
seurs. “ Nous avons reçu votre lettre,” (écri-
voit ce St. Pontife à l’Evêque d’Arles], “de
“ laquelle il résulte qu’il s’élève une contes-
“ tation entre l’Eglise d’Arles et celle de
“ Vienne, relativement à l’ordination des
“ Evêques dans les villes voisines. Cette dif-
“ ficulté vient de ce que notre prédécesseur
“ Anastase de sainte mémoire a ordonné
“ d’observer certaines choses contre l’an-
“ cienne coutume, s’écartant, ce qu’il n’au-
“ roit pas fallu faire des règles tracées par
“ ses prédécesseurs. En effet, puisqu’à l’ins-
t( tar de la Sainte-Trinité, dont la puissance
<s est une et indivisible, il y a un sacerdoce
“ unique dont les fonctions sont remplies par
“ différens Evêques, comment peut-il être
“ convenable que ceux qui succèdent entre-
■l 2 ** prennent


** prennent de déroger àce qui a été établi par
** ceux qui les ont précédés (49) ?”
Mais St. Grégoire-le-Grand s’explique
d’une manière plus décisive sur cet important
objet :“ Si l’on ne conserve pas,” (ce sont les
expressions de ce St. Pontife), “ à chaque
“ Evêque sa juridiction, qu’en résultera-t-il,
(t sinon qu’au lieu de maintenir, comme
“ nous le devions, l’ordre dans l’Eglise, nous
“ y aurons introduit la confusion (50) ?”
Celui qui tient ce langage étoit assurément
bien éloigné de s’attribuer la faculté d’inter-
dire à des Archevêques et Evêques légitimes,
sans démissions préalables de leur art, sans
procédure, sans aucune forme de jugement,
comme d’office de providence pontificale, et
de son propre mouvement, tout exercice de
quelque juridiction ecclésiastique que ce puisse
être, dans leurs Diocèses respectifs, comme aussi
de déclarer les Eglises et Diocèses respectifs de
ces Archevêques et Evêqyes non-démis de
leurs titres, absolument libres, afin de pou-
voir statuer sur ce qui les concerne et en dis-
poser dans une nouvelle forme,
Au
(49) S. Syrnmach. PP. Epist. ad Episc. Arel. apud
Baron, an 499, No. xxxvi.
(50) S. Greg. Magn. Lib. ix, Epist. 32, ad Romg-
mim Siciliæ defensoiem,


Au contraire, St. Grégoire-le-Grand étoit
si persuadé de l’inamovibilité de l’Episcopat
qu’on ne put le jamais déterminer à donner un
successeur àun Evêque que des infirmités met-
toient dans l’impossibilité de remplir ses fonc-
tions : il déclare hautement que nulle parties
Canons n’autorisent à remplacer un Evêque
pour cause d’infirmité ; qu’en conséquence il
ne peut procéder à cette injuste déposition, de
peur de charger son âme d’un péché. “ Vous
“ m’aVez marqué”, (écrit-il à Anatole, Dia-
cre de l’Eglise de Constantinople), <f que
il notre très-pieux Seigneur veut qu’il soit
“ donné un successeur à notre vénérable
“ frère Jean, Evêque de la première Justi-
€t nienne, à raison de la maladie de tête dont
“il est affligé.... Mais nulle part les Canons ne
“ prescrivent de remplacer un Evêque pour
“ cause de maladie ;et il seroit tout à fait
“ injuste de priver un malade de sa dignité,
“ parce que les infirmités ont ,assailli son
** corps : c’est pourquoi je ne puis le faire en
u aucune manière, de peur de charger mon
« âme de péché, si j’entreprenois de procéder
à une pareille déposition (51).”
C’est
(si) Devet. P. 2. Caus, viî. Quæst. i.


C’est aussi pour cela que, lorsque cet
illustre Pontife apprend que des Evêques ont
été déplacés d’autorité, et sans qu’on se soit
conformé aux Canons, il prescrit de n’avoir
aucun égard àce qui s’est fait contre le droit,
et ordonne de réintégrer ceux qui avoient été
destitués, ou d’examiner de nouveau la causé,
en observant toutes les règles, comme on le
voit par ses lettres aux Evêques de Salone et
de I,arisse.
“ Si, dans toutes les affaires, écrit-il au
“ premier, .il faut s’appliquer beaucoup à re-
“ chercher la vérité, celles qui ont rapport à
“la perte des dignités sacerdotales doivent
“ encore être examinées avec une plus scru-
*/ pilleuse exactitude : car dans ces affaires,
“ il ne s'agit pas d’établissemens humains,
“■ mais, en quelque sorte, de retirer la béné-*
i( diction divine. C’est ce qui nous a enga-'
“ gés à vous adresser cette exhortation, con-
“ cernant la personne de Florentius, Evêque
“de la ville d’Epidaure : car il nous a été
“ rapporté que quelques personnes ont ac-
“ cusé cet Evêque de choses criminelles, et
“ que, sans qu’il ait été fait aucune recher-
“ che de preuves canoniques, sans jugement
“ préalable d’un Concile, il a été privé des
(( fonctions attachées à sa dignité, non selon
“ le


“le droit, mais d’autorité : comme donc pcr-
** sonne ne peut déchoir du rang.de l’Epis-
u copat, si ce n’est en vertu d’une sentence
“ rendue d’un commun accord par les Evê-
“ ques, pour de justes causes, nous vous aver-
“ tissons de faire revenir celui qui est dé-
“ nommé ci-dessus de l’exil oh il a été en-
“ voyé, et de faire instruire et examiner la
ts cause parles Evêques; que s’il est canoni-
“ quement convaincu de ce dont on l’accuse,
“ il devra sans doute subir la peine canoni-
“ que (52).”
Conformément aux mêmes principes,
il .écrit au second : “ Parce que celui qui a
“ été déposé contre le droit et les Canons, n’a
“ pas pu perdre le rang honorable auquel il
(t a été élevé, nous avons ordonné (qu’Ha-
“ drien, Evêque de la ville deThèbes), fut
réintégré dans son Eglise et rétabli dans
“ les honneurs de la dignité qui lui appar-
tient (53).”
Et elles ne sont pas moins remarquables
les paroles que Pie VI adressoit, il y a peu
d’années aux Evêques de France, concernant
la
(52) S. Greg. Magn. Lib. 2. Epist. viii.
{53) S. Grcg. Magn. Lib. a. Epist, vu.


la manière dont peut être dissous le lien spi-
rituel qui attache chaque Evêque à son
Eglise : “ Maintenant nous vous adressons la
“ parole, vénérables frères, qui, à l’exception
“ d’un petit nombre, avez bien reconnu les
“ obligations que vous aviez à remplir envers
“ votre troupeau, en avez fait une profession
“ ouverte, mettant à l’écart toutes considéra*
Xt tioris humaines, et avez pensé qu’il falloit
<f redoubler de soins et de travaux, à propor-
“ tion qu’on étoit environné de plus grands
“ périls Quand nous vous considérons,
“ nous ne pouvons nous empêcher d’être
“ remplis de consolation, et de vous exhor-
“ ter vivement à persister dans le parti que
“ vous avez pris. C’est pourquoi nous rap-
“ pelons à votre souvenir le lien de cette al-
“ liance spirituelle qui vous unit étroitement
“ à vos Eglises, lien dont vous ne pouvez
“ être dégagés que par la mort, ou par notre
“ autorité Apostolique, suivant la forme
canonique ; demeurez - leur donc atta-
“ chés(s4).”
Or, on ne connoît que deux formes
canoniques d’après lesquelles l’autorité Apos-
tolique
(54) Litter Commonitor. 13 April. 1791.


tolique elle-même puisse efficacement dis-
soudre ce lien d’un mariage spirituel qui unit
les Evêques à leurs Eglises. La première
de ces formes, selon la discipline présente,
résulte du concours d’une démission libre du
Siège Episcopal entre les mains du Souverain
Pontife et de l’acceptation qu’il en fait : (Car
le renoncement à l'Episcopat est nul et de nulle
valeur aux yeux de l'Eglise , tant qu'il n'est pas
autorisé par le consentement du Souverain Pon-
tife (55) :) la seconde a lieu, lorsqu’après que
toutes les solemnités des jugemens ont été ob-
servées, selon les règles, coutumes et institu-
tions de chaque Eglise, il intervient une sen-
tence définitive.
Mais dans toute la suite des siècles qui
nous ont précédés, on n’a jamais ouï dire que
le propre mouvement du Souverain Pontife
fut une forme canonique d’après laquelle,
sans aucune procédure ni solemnité de juge-
ment, le lien de ce mariage spirituel qui at-
tache les Evêques à leurs Eglises, put être
efficacement rompu.
Bien plus, puisque Pie VI marchant sur
les traces des anciens Pères a comparé le lien
K spirituel
(55) Epist. ab Emin. Cardin. Zélada jussu Pii VI.
Script, ad Vie. gen. Diæces. August. 2 April 1791.


spirituel qui unit les Evêques à leurs Eglises
au pacte du mariage (56), il a par là même
assez clairement indiqué que des Evêques
unis à leur Eglise selon l’institution divine,
n’en peuvent être séparés par un simple acte
de la volonté de qui que ce soit, et qu’il ne
peut y avoir aucune manière de dissoudre ce
nœud si sacré qui n’ait été déterminée et con-
sacrée par les lois de l’Eglise, ou par une tra-
dition constante et perpétuelle. Or, des lois
de l’Eglise et de la tradition constante et per-
pétuelle, il résulte qu’un Siège Episcopal
canoniquement rempli; ne peut devenir va-
cant, si ce n’est par la mort du titulaire légi-
time, ou par sa démission libre duement
acceptée, ou enfin par une sentence juridi-
que intervenue après que la cause a été ins-
truite, en observant tout ce. que de droit, et
sans rien omettre des formes prescrites pour la
validité de pareils jugemens.
ït
(56) Il est hors de doute que l’Eglise de l’Evêque est
réputée son épouse. (S. Calixt. Epist. ad omn. Gall<
Episc.)
Puis donc qu’un lien spirituel est plus fort qu’un lien
corporel, on ne doit pas douter que le Dieu Tout-Puissant
n’ait réservé à son jugement seul, de dissoudre le mariage'
spirituel qui a lieu entre l’Evêque et son Eglise. (Inno-
cent 111. Cap. inter corporalia de Translations Epis copi,)


Il subsiste donc dans son entier, et dans
toute sa force, ce lien de mariage spirituel
par lequel les Evêques canoniquement ins-
titués sont attachés à leurs Eglises, tant que
ces Evêques demeurent en vie, qu’ils ne font
pas librement leurs démissions, ou qu’ils ne
sont pas dépossédés par un jugement rendu
dans toutes les formes requises.
Mais tant que ce lien de mariage spiri-
tuel subsiste en son entier, et dans toute sa
force, les Eglises qui ont leurs époux ne peu-
vent en aucune manière être réputées libres,
et ne sont réellement point dans cet état de
liberté ; d’où il suit qu’en confiant ces Eglises,
ou quelques-unes de leurs parties à de nou-
veaux Evêques, on introduit dans l’Eglise du
Pieu vivant un état de choses tout à fait con-
traire àsa constitution, et qui l’expose aux
plus grands périls.
Sans doute les Evêques qui, en confor-
mité des avis de Pie VI, rapportés ci-dessus,
ont cru ne pouvoir point abandonner leurs
Eglises, mais devoir leur demeurer attachés,
poussés néanmoins et déterminés, tant par
l’amour sincère qu’ils portent à leurs Diocè-
ses, que par le profond respect dont ils sont
pénétrés pour Votre Sainteté, ont fait provisoi-
k2 - remen t


rement tout ce qui pouvoit dépendre d’eux
pour obvier aux maux énormes qu’ils pré-
voyaient aisément devoir naître d’un procédé
si nouveau et inouï jusqu’à nos jours : mais
il n’a pas été au pouvoir de ces Evêques de
faire qu’un pareil procédé n’altérât point la
constitution de l’Église. Comme en effet,
d’une part, il n’y a rien de si contraire àla
constitution de l’Eglise que le défaut d’unité ;
et que, de l’autre, l’unité de l’Eglise consiste,
en grande partie, dans l’unité des Pasteurs ;
il est impossible que la constitution de l’Eglise
ne soit point altérée, lorsqu’on introduit de
nouveaux Evêques dans des Diocèses où il se
trouve déjà des Evêques canoniquement ins-
titués qui demeurent attachés à leurs épouses,
c’est-à-dire à leurs Eglises, puisque le nœud
sacré qui les unit à elles n’a point été dissous.
Et comment élever le moindre doute sur ce*
point, pour peu qu’on fasse attention à ces
maximes qui ont été regardées comme sa-
crées dans tous les âges de la Religion Catho-
lique ?
“La chaire épiscopale étant remplie....
“ comme il ne peut y avoir un second Evê-
“ que dans une Eglise, lorsqu’un premier y
“ a déjà été établi, celui qui est- ordonné
“ après


après ce premier Evêque qui doit être
unique, n’est pas second, il est nul (57).’ ?
“ Tel est le sentiment reçu dans l’Eglise
**. de la manière la plus authentique: aprèsune
t( première élection, il n’y a pas lieuà une se-
“ conde: ainsi la première élection ayant été
consommée, celle qu’on a ensuite entrepris
“ de faire n’est pas seconde, elleestnulle(sß).”
“ Qui ne voit que ce seroit une chose
ft trop répréhensible que de mettre de votre
vivant, un autre Evêque à votre place (5 9).”
“ L’Apôtre dit : une femme mariée est
liée par la loi du mariage à son mari, ta?it
if qu'il est vivant : mais lorsqu'il est mort , elle
“ est dégagée de la loi du mariage : de
** l'Epouse de l'Evêque (son Epouse est son
Eglise) lui est liée tant qu'il vit : elle est
tl -dégagée par sa mort ; alors elle est libre d'é-
“ pouser qui elle veut , pourvu que ce soit dans
“le Seigneur : c’est-à-dire, en observant les
“ règles ; mais si une Eglise du vivant de son
“ Evêque s’attache à une autre, elle sera tenue
“ pour adultère (GO).”
“ On
(57) S. Cyprian. Epist. lii. ad Antonian.
(58) S. Bernard. Epist. cxxxvi. ad Episc. Aquitan.
(59) S. Zachar. PP. Epist. ad Bonifac. Mogunt.
.[6O) S. Calixt. PP. Epist 2. omn. Ga ll. Episcop.


** On ne peut jamais ordonner, il ne
** peut jamais y avoir deux Evêques en même
ft temps pour une ville (61).”
Il n’y a donc pas lieu de s’étonner que
ces substitutions de nouveaux Evêques à des
Evêques vivans qui ont été canoniquement
institués, qui ne sont convaincus d’aucun
crime, qui ne croyent pas pouvoir se démet-
tre, qui n’ont été ni interrogés, ni entendus,
âyent paru si odieuses (pour nous servir des
expressions de Pie VI (62)) à St. Innocent I
qu’il s’en soit expliqué en ces termes : “ Qui
“ poiirroit supporter les fautes que çommet-
“ tenteeux à qui il convenoit d’être préfé-
“ rablement à tous, zélés pour la tranquillité,
“la paix et la concorde ? maintenant par
“ une pratique contraire à toutes des règles,
“ des Evêques irréprochables sont renversés
“ des sièges de leurs Eglises. Notre frère
Jean, votre Evêque, revêtu du même Sa-
“ cerdoce que nous, est le premier qui ait
“eu à souffrir cet injuste traitement, n’ayant
“ été entendu en aucune manière. On ne
u met
(61) Çonc. Cabill. iv. an. 650. Can. iv.
(62) Les paroles suivantes de St. Innocent I. font voir
clairement combien lui ont paru odieux les procédés don»
il se plaint si amèrement. (Litt. Apost. ioMart. 1791.)


“ met aucun crime en avant : on n’entend
“ parler d’aucune accusation : mais quel est
“ donc cet insoutenable procédé ? sans se
mettre en peine d’employer aucune sorte
*' de jugement, on substitue d’autres Evêques
“ à des Evêques vivans Nous ne voyons
“ pas que nos Pères ayent jamais rien fait
de semblable. Au contraire, de pareils
“ actes ont toujours été prohibés ; personne
u n’ayant reçu le pouvoir d’ordonner un au-
“ tre Evêque àla place d’un Evêque vivant ;
(( car une ordination condamnée par les lois#
** ne peut ôter àun Evêque sa dignité, puis-
“ que celui-là ne peut point du tout être
“ Evêque qui est injustement substitué àun
» autre (63).”
Cependant il ne faut pas croire que les
maux dont nous avons fait jusqu’ici le triste
dénombrement, soient les seuls qui résultent
des dispositions dont il s’agit, dispositions si
nouvelles et inouïes jusqu’à nos jours. Uen
résulte encore que tout l’état de la Religion
est devenu précaire et incertain, et a été mis
àla merci de tout Gouvernement civil, même
en
(63) S. Innocent, 1, Epist. vi. ad Gler. et Pop.
Constantinop.


en ce qui concerne les objets qui appartiens
nent le plus à l’ordre surnaturel.
Il faudroit s’aveugler pour ne pas voir
où Ton doit aller chercher la cause de tant
de destructions et de bouleversemens que
l’Univers Catholique s’étonne et gémit d’avoir
vu s’opérer dans notre Eglise. Ce n’est, assu-
rément, pas d’elle-même et de son plein gré
que Votre Sainteté en est venue à rendre les
ordonnances dont nous sommes forcés de
nous plaindre. Au contraire, elle a publi-
quement déclaré “ qu’elle n’avoit rien omis
" pour nous épargner (et en même tempsj
“ sans doute à l’Eglise universelle) une dou-
** leur si amère (64).”
Mais un Gouvernement temporel a vou-
lu que toutes les Eglises Archiépiscopales et
Episcopales qui avoient été canoniquement
établies et érigées, dans toute l’étendue de son
territoire, fussent sur le champ, elles et leurs
chapitres respectifs, supprimées et annullées,
éteintes à perpétuité, sans qu’à cet effet il fût
observé aucunes formes canoniques:- ce Gou-
verne-
(64) Nous ne pensons pas qu’il soit nécessaire que
nous entrions dans de grands détails à l’effet de vous faire
A » • • v '
connoitre que nous n avons rien omis pour vous épargner
une douleur si amère. (Lut. Apost. xv. Aug. 1801.)'


vernement a voulu, que de même sans obser-
ver aucunes formes canoniques, il fût procédé
à une nouvelle circonscription de Diocèses,
en réduisant à un beaucoup moindre nombre
que parle passé, les Eglises Archiépiscopales et
Episcopales qui seroient établies et érigées de
nouveau: il a voulu que toutes les Eglises
Archiépiscopales et Episcopales de son terri-
toire qui avoient leurs Archevêques et Evê-
ques canoniquement institués devinssent simul-
tanément vacantes ; qu’en conséquence, on
demandât auxdits Archevêques et Evêques la
libre démission de leurs Sièges, et que quand
même ils s’y refuseroient, on nommât néan-
moins de nouveaux titulaires pour gouverner
les Eglises de nouvelle circonscription : il a
voulu que toutes les Paroisses qui se trouve-
roient dans l’étendue des Diocèses de nou-
velle circonspription fussent, et ce pareille-
ment, sans observer aucunes formes canoni-
ques, supprimées à perpétuité, et que les nou-
veaux Archevêques et Evêques procédassent
à une nouvelle circonscription de Paroisses,
de manière qu’elles fussent réduites àun
beaucoup plus petit nombre : il a voulu que
toute la juridiction spirituelle des anciens
Curés canoniquement institués cessât sur le
champ, sans aucun jugement préalable, dès
l que


que de nouveaux curés auroient été mis àla
tête des nouvelles paroisses : il a voulu tout
cela :il a témoigné qu’il vouloit tout cela ;
et (malgré tant de dispositions canoniques qui
s’opposoient àde pareilles concessions) il a
tout obtenu.
Mais dès que cette porte est ouverte,
que de noirs pressentimens viennent se pré-
senter aux esprits et les assiègent malgré eux,
quelques efforts qu’ils fassent pour les re-
pousser !
Non, on ne peut s’empêcher de le pré-
voir, et il est impossible de s’en consoler, si
on ne se hâte de remédier à un mal si funeste,
c’en est fait de l’inamovibilité de l’Episcopat,
de la stabilité des Eglises ; et toute l’écono-
mie de notre sainte Religion devient chance-
lante. Toutes les fois qu’une puissance sé-
culière, de quelque manière qu’elle se soit
établie, et quelque soit d’ailleurs la forme du
Gouvernement, croira qu’il est de son intérêt
d’introduire dans la Religion un nouvel ordre
de choses, le chemin lui est frayé ; elle verra
clairement par l’exemple qui vient d’être
donné, au commencement de ce siècle, les
moyens qu’elle aura à prendre pour faire ser-
vir la religion à ses vues, pour déterminer
impérieusement et forcer, comme si elle en
avoit


avoit le droit, à faire subir à cette Religion
sainte les changemens les plus graves. Ainsi
donc désormais, la mobilité des intérêts et
des passions du monde rendra l’Eglise de
Dieu sujette à l’instabilité (65) ; et tout l’état
de la Religion sera flottant et incertain. Les
Pontifes de Rome inquiétés sans cesse sur le
premier Siège, accablés de mille demandes
importunes, si souvent forcés par l’urgente né-
cessité des temps, sembleront presque avoir
abandonné les rênes du Gouvernement Ecclé-
siastique : bientôt les hommes les regarderont
moins comme les Vicaires de Jésus-Christ
régnant dans les Cieux, que comme les mi-
nistres de toute espèce de puissance de la
terre, à qui il plaira de vouloir disposer à son
gré des objets même qui appartiennent le
plus à l’ordre purement spirituel ; et les maux
que souffrira l’Eglise deviendront d’autant
plus difficiles à guérir, que ses chefs visibles
eux-mêmes, se trouveront, en quelque sorte,
complices des coups qui lui.auront été portés.
l 2 Ces
(65} H nous a pas paru que la mobilité des
intérêts du monde, dût rendre i*Eglise de Dieu sujette
à l’instabilité. (S. Innocent, 1 Epist. xxiv. ad Aiexaudr.
Antiochen,)


Ces lugubres pressentimens, cet apperçu
de tant de calamités, font sur notre âme une
impression si vive de crainte et d’horreur,
que nous ne pouvons nous empêcher d’adres-
ser à Votre Sainteté la même prière qu’adres-
soit autrefois au Pape Paschal 11, le Saint
Evêque Bruno : Ayez pitic de l’Eglise de Dieu ,
de l’Epouse de Jésus-Christ , afin que , par votre
prudence , elle recouvre sa liberté, (sa constitu-
tion même) qu’il semble qu’elle vient de per-
dre (66).
Votre Sainteté, il est vrai, a témoigné
qu’elle s’est vu forcée, par la nécessité impé-
rieuse des temps, qui a exercé sur elle-même
sa violence.; elle a avoué, avec douleur, que
nuis soins de sa part, nuis travaux n’ont été
capables de résister à cette nécessité de cir-
constances à laquelle elle a été absolument
contrainte de se soumettre (67) :et il nous
seroit
(66) S. Bruno, Ep. Sign. Abb. Cassin. apud Ba-
ron. an. iiii. No. xxiv.
(67) Nous sommes forcés par l’urgente nécessité des
temps qui . . . exerce sur nous sa violence ... il faut
l’avouer, non sans une douleur profonde : nuis soins de
notre part, nuis travaux n’ont été capables de résister à la
nécessité des temps à laquelle nous avons été absolument
contraints de nous soumettre. (Litter. Apost. xv. Aug,
ïBci.)


seroit impossible de trouver des expressions
capables de rendre la grandeur de l'affliction
dont nous avons été pénétrés jusqu’au fond
de Pâme, en apprenant qu’une pareille vio-
lence étoit exercée sur notre vénérable Chef.
Car la came est commune le Chef souffre :
ses souffrances ne peuvent être étrangères même
aux moindres et aux dernières parties du corps....
c'est ici une grande douleur .dès que le Chef
la ressent , il est impossible que les membres ne
la ressentent point (<SB).
Mais Je Souverain Pontife Paschal 11,
après s’être trouvé pareillement dans des con-
jonctures difficiles et avoir cédé à la pressante
nécessité des temps, n’a pas balancé à faire l’a-
veu public de ce que lui-même ensuite avoit
pensé de ce décret relatif aux investitures qui
lui avoit été arraché par la force impérieuse
des cisconstances. Il a dit aux Evêques assem-
blés dans la Basilique de Latran : “ Quant à
“ cet écrit que j’ai fait, y étant forcé par de
“ grandes nécessités, non pour mettre à cou-
“ vert ma vie, ma sûreté ou ma gloire, mais
“ uniquement pour les nécessités de l’Eglise,
“ sans l’avis* et les souscriptions de mes frères
Je
{6B) S. Bernard. Epist. cclii. ad Roman.


“ .... Je reconnois et j’avoue qu’il a été
“ mal fait; et je désire, qu’avec l’aide de
“ Dieu, il soit entièrement réformé. Je
“ m’en rapporte, pour le mode de cette ré-
“ forme, à l’avis et au jugement de mes
frères qui se sont assemblés, de peur que,
& dans la suite, cet écrit ne cause quelque
dommage à l’Eglise, ou qu’il ne soit pré-
“ judiciable à mon âme (69).”
Mais depuis dix-huit siècles qui ont vu
la Religion Catholique, malgré tant d’orages
dont elle a été battue, demeurer inébranlable
sur la pierre sur laquelle elle a été fondée, il est
arrivé bien d’autrefois que l’urgente nécessité
des temps, exerçât sa violence et sur les Papes
et sur les Evêques ; jamais, néanmoins, au-
cun Souverain' Pontife, dans la vue de calmer
la tempête, n’a pris sur lui de bouleverser tous
les Diocèses dans une étendue immense de
pays, ni de déplacer une multitude d’Eglises
illustres. Jamais néanmoins, aucun Souverain
Pontife n’a entrepris de dépouiller de son
Siège, sans forme de jugement, pas même
un seul Evêque qui eut été canonique-
ment
(69) Nat. Alex. Hist. Eccles. Sæc. xi. et xii.
Dissert. iv.


ment institué, et ne fut convaincu d’aucun
crime.
Au contraire, lorsqu’il est arrivé que
d’odieux conciliabules, pour faire leur cour
à des Princes mal intentionnés, se sont portés
jusqu’à rendre une sentence inique de déposi-
tion contre des Evêques légitimes à qui le zèle
de la vérité et de la loi avoient fait encourir la
haine des gouvernemens civils, les Pontifes de
Rome sont venus au secours des Prélats inno-
cens, injustement persécutés et leur ont fait
rendre leurs Eglises.
C’est ainsi que malgré toute la résistance
de l’Empereur Michel, le Pape St. Nicholas I
a pris avec un courage invincible la défense
de St. Ignace, Patriarche de Constantinople,
injustement déposé par un faux concile de
cette ville, et a rétabli le St. Patriarche dans
son Siège.
C’est avec le même zèle que St. Inno-
cent I et St. Jules I s’étoient déjà montrés les
défenseurs de St. Jean Chrysostôme et de St.
Athanase ; et le Pape Libère s’est repenti
vivement de n’avoir pas déployé jusqu’à la
fin, la même fermeté d’âme dans la cause du
St. Patriarche d’Alexandrie.
Mais enfin de même que St. Augustin
traitant de l’unité de l’Eglise a écrit: Aucune
nécessité


nécessité ne peut autoriser à rompre l’unité (l 0),
il est aussi indispensable de dire qu’aucune
nécessité ne peut autoriser à altérer la consti-
tution de l’Eglise, pour cette raison décisive et
sans réplique que nous fournit le Pape St.
Félix, savoir: Qu’il est certain qu au jour du
jugement, l’Eglise nous sera redemandée telle
que nous l’avons reçue de nos Pcres ( 71).
Notre Seigneur Jésus-Christ qui “ a aimé
“ l’Eglise et s’est livré lui-meme àla mort
“ pour e11e.'... pour la faire paroître devant
“ lui pleine de gloire, sans tache, sans ride,
“ sans défaut, et afin de la rendre sainte et
<( irrépréhensible (72),” a aussi fait connoître
quelles seroient sur la terre les destinées de
son Epouse, en disant à ses Apôtres: “Le
“ serviteur 11’ est pas plus grand que le maître ;
“ s’ils m’ont persécuté, ils vous persécuteront
“ aussi (73). Le frère livrera son frère àla
i( mort, et le Père son fils ; les enfans se sou-
(i lèveront contre leurs pères et leurs mères,
et les feront mourir ; et vous serez haïs de
“ tout
(70) S. Aug. Contr. Parmenion. 1. 2. c. 2.
(71) S. Félix pp. 1. Epist. ad Acac. Constantinop >
apud Baron, an 423. No. xxix.
(72) Ephes. v. 25. 27.
(73) J oa nn. xv. 20.


** le monde à cause de mon nom (74). Vous
“ aurez à souffrir bien des afflictions dans le
“ monde (75). Ils vous feront tous ces mau-
“ vais traitemens à cause de mon nom, parce
u qu’ils ne connoissent point celui qui m'a
“ envoyé.(7()). Il n’est pas possible qu’il n’ar-
“ rive des scandales (77),” et le maître des
nations semble avoir développe cette dernière
parole du Seigneur, en écrivant aux Corin-
thiens : “ Il faut qu’il y ait même des héré-
u sies(7B)/’
L’événement dans tous les siècles a par-
faitement répondu à ces prophéties du Mé-
diateur de Dieu et des hommes, et “ quel-
“ quefois les persécutions des Gentils ont été
“ si violentes, que non-seulement l’Eglise en
“ a été affligée, mais que sa gloire même en
“ a parue ternie, de manière que s’il eut été
“ possible, son Rédempteur eut semblé l’a-
“ voir abandonnée pour un temps (79).”
Cependant au milieu de tant de tribuk-
m tiens,
(74) Matth. x. 2i. 22.
(75) loann. xvi. 33.
(76) loann. xv. 21.
(77) Luc. xvii. 1.
(78) 1. Cor. xi. 19.
(79) Ven. Beda. in cap. 6. Marc. l. ii. c. 2s.


fions, la Constitution de l’Eglise est toujours
demeurée intacte et nous a été transmise en
son entier par ceux qui nous ont précédés/
comme nous devons la transmettre dans le
même état à ceux qui viendront après nous.
Non, de quelque violente tempête que
puisse être battue la maison de Dieu, jamais
sous prétexte de ramener le calme, on ne
peut se prêter à effleurer le moins du monde
la constitution de l’Eglise : et s’il arrive qu’on
en soit réduit à une telle extrémité, qu’il ne
paroisse plus rester d'autres moyens d’apaiser
les flots, que d’altérer en quelque chose cette
divine constitution, il faut bien se garder
d’entreprendre, même dans la vue de prociw
rer ie salut de l’Eglise, d’exercer un pouvoir
que Jésus-Christ n’a point donné ; car si'on
en agit ainsi, outre que ce qui se fait manque
de force, on semble inculper la Providence
du Dieu Rédempteur, comme s’il n’avoit point
suffisamment pourvu aux besoins de son
Épouse : mais alors on doit humblement re-
connoître qu’il n’est point donné à une main
mortelle de faire cesser l’orage, recourir à
Jésus-Christ, Y Apôtre et le Pontife de la RelU
gion que 71011$ professons (80), lui adresser les
vœux
(8o) Hebr iii-- i.


vçeux les plus ardèns et mettre toute sa con-
fiance en celui qui a dit, d’abord à Pierre :
■*-* Vous ôtes Pierre et sur cette Pierre je bâti*
“ rai mon Eglise; et les portes de l’Enfer ne
prévaudront point contre elle (81).” Et
ensuite à tous les Apôtres : “ Voici que je suis
“ avec vous jusqu’à la consommation des
ft siècles (82); ayez confiance, j’ai vaincu le
“ monde (83). Jésus-Christ est fidèle dans
toutes ses paroles (84-) : quoique pendant
quelque temps, il paroisse différer de se-
courir ceiuy qui souffrent, il les fortifie néan-
“ moins, par un regard de bonté, afin qu’ils
ne succombent point sous le poids des af-
•* dictions. Quelquefois même, il vient à
f* leur aide d’une manière éclatante, et les
“■ délivre en les faisant triompher des ad ver*
“ sités, comme s’il les faisoit marcher sur les
f* flots, après en ( avoir comprimé le soulève*
ft ment et dompté la fureur (85).”
Et il y a d’autant plus sujet de s’affliger
que cette règle de conduite n’ait pas été suivie
M 2 dans
(81) Matth. xvi. 18.
(82) Matth. xxviii. 20.
(83) Joan. xvi. 33.
(84) Ps. cxliv. v. 13.
(85) Ven. Beda, in Cap, vi. Marc. 1. 2. c. 28.


dans la triste affaire dont il est question, que
de ce qu’on s’est écarté de ce sentier, il en
résulte que la Religion Catholique, Apostoli-
que et Romaine (cette Religion que la très-
grande majorité des citoyens François pro-
fesse) (8 6 ) au lieu de retirer un avantage réel
cle ce qui a été fait, en éprouve au contraire
jm grand dommage et un énorme préjudice.
En effet, quelqu’inébfanlable qu’ait été
Votre Sainteté (pour nous servir de scs propres
expressions), dans la résolution de pointer la con-
descendance, jusqu’à sc prêter, pour le bien de
l’unité, à tous les sacrifices qu’il seroit possible
de faire, sauf la Religion (S 7): Bien loin,
néanmoins, qu’à ce prix, Votre Sainteté ait
assuré, comme elle le désiroit si ardemment,
la conservation de la Religion en France,
tous les sacrifices auxquels elle aeu la con-
descendance de se prêter, semblent n ? avoir
abouti qu’à y rendre l’état de cette Religion
sainte plus fâcheux, pt le danger de sa perte
plus imminent.
Et, dans la vérité, qui pourvoit concevoir
l’espérance de la conservation de la Religion,
ou plutôt qui pourroit s’empêcher de craindre
pour
(]B6) Convent. 15 Jul. iBoj.
(87) Bulla. Eccîesia Chrïsp.


pour elle le plus triste sort, en considérant
.cette suite de décrets que le gouvernement
François a publiés le 6 du mois ' d’Avril,
1802, sous le titre d’articles organiques de la
convention du 26 Messidor , an IX : articles
dont Votre Sainteté aeu tant raison de se
plaindre, comme elle l’a fait dans le Consis-
toire secret du 2F Mai de la même année,
1802, déclarant en même temps, que lesdits
articles, avant leur publication, lui avoient été
inconnus (88).
En effet, outre que ces articles présen-
tent beaucoup de dispositions qui tendent
nécessairement a la ruine de la Religion, ils
mettent
(88) Nous avons remarqué qu’avec notre susdite
convention il a été publié quelques autres articles qui nous
étoient inconnus. Nous ne pouvons nous empêcher de
demander, en marchant sur les traces de nos prédécesseurs,
que ccs articles subissent des changemens et modifications
nécessaires... Nous espérons... l’obtenir ; car le Gouver-
nement François en rétablissant la Religion Catholique,
et reconnoissant sa sainteté et son utilité, ne peut pas ne
pas vouloir qu’on exécute ce que demande absolument la
très-Sainte Constitution de cette Religion une fois rétablie,
et que tout s’accorde entièrement avec cette discipline salu-
taire qui est formée par les lois de l’Eglise. (SS. DD.
N N .Pii PapæVll. allocuûo habita in Consistorio secreto,
die 24 Maii. 1802.)


mettent sous îç joug du gouvernement sé-
culicr le ministère que Jésus-Christ a con-
lié à son Eglise, et convainquent évidem-
ment leurs auteurs d’avoir usurpé la puis-
sance spirituelle. s
On peut faire aux dits articles une appli-
cation bien exacte de ee que le prédécesseur
de Votre Sainteté Pie VI écrivoit, il y a peu
d’années, de là Constitution civile du Clergé :
f< Si, d’abord,” (ce sont les propres expressions
de ce vénérable Pontife) “ on lit avec atten-
,f tion les décisions du Concile de Sens com-
“ mencé l’an 1527, il ne paroît pas qu’on
puisse regarder comme exempt de la note
“ d’hérésie ce qui est la base et le fonde-
ft ment du décret national dont il s’agit, sa-
voir, que le ministère ecclésiastique est
u tellement assujeti à la puissance sécu-
“ lière qu’il appartient à celle-ci de connoître
et juger du gouvernement extérieur et sen-
ft sible de l’Eglise. Car le Concile s’est ex-
pliqué en ces termes : Les Saintes Ecri-
f* tures montrent clairement que la puissance
“ ecclésiastique ne dépend point de la vo-
lonté des Princes, mais qu’elle dérive dp
“ droit divin par lequel il est donné à l’E-
“ glise de porter des lois pour le salut des;
* e fidèles, et de punir les réfractaires par une
censure


-4t Censure légitime...... Nous vous rappelons
“ éncore la décision conforme de notre pré-
t( décesseur, d’heureuse mémoire-, BérioïtXlV,
“ qui, dans salettre aux Primat, Archevêques
“ et Evêques du Royaume de Pologne, en
“ date : du 5 Mars, 1752, déclare que ce
“ mauvais et pernicieux système a été depuis
i( long-temps réprouvé par le St. Siège et
“ expressément condamné comme héréti-
“ que........Et, certes, comment peut-il ja-
“ mais se faire que des Laïcs aient sur les
“ choses ecclésiastiques iule juridiction en
vertu de laquelle les Ecclésiastiques eux-
“ mêmes soient tenus de se soumettre à leurs
“ décrets ? Aucun Catholique lie peut igno-
“ rer que Jésus-Christ, en établissant son
t( Eglise, a donné aux Apôtres et à leurs suc-
u cesseurs une puissance • indépendante de
u toute autre : cette puissance à été unanime-
“ ment reconnue pdr les Saints Pères...;....et
“ néanmoins contre une doctrine aussi cer-
“ taine dans l’Eglise, l’Assemblée Nationale
“ s’est arrogée la puissance de l’Eglise (89).”
On peut, disons-nous, faire aux articles dont
il s’agit, une application bien exacte de 1 ces pa-
roles de Pie VI ; car il n’est que trop visible que
les
(89) Litter. Apost. io Martvjtyçr,


les auteurs des dits articles ont réellement
usurpé la puissance de l’Eglise ; qu’ils n’ont
pas craint de porter des lois sur des matières
ecclésiastiques, ni d’attirer a eux, contre tout
droit, des objets ecclésiastiques ; et que s’ar-
rogeant un ministère qui n’est aucunement
de leur compétence, ils se sont mis en oppo-
sition avec la constitution divine de la Religion
Catholique. -
Et plût à Dieu qu’il n’eut pas été donné
une ouverture dont on s’est prévalu, pour
dresser et publier ces articles organiques, par
l’admission pure et simple/ et sans aucune
précaution,, de la seconde partie du premier
article de la susdite convention.du 15 Juillet,
1801, ,lequel article porte: La Religion Ca-
tholique, Apostolique et Romaine sera exercée
librement en France, en se conformant aux rc-
glemens de police que le Gouvernement ju-
gera nécessaires pour la tranquillité publique.
Eléias ! cette convention toute entière
n’a fait qu’aigrir (contre l’intention sans doute
de Votre Sainteté), les maux de l’Eglise, bien
loin d’y apporter remède ! mais cette seconde
partie de l’article premier a été spécialement
préjudiciable, en ce qu’elle a fourni, àla puis-
sance séculière, l’oGcasion d’envahir l’admi-
nistration de l’Eglise, occasion que cette
puis


puissance ri’a pas laissé échapper. C’eslcette
seconde partie du premier article de la con-
vention qui a aplani la voie au Gouverne-
ment François, pour mettre au jour tant et de
si étranges dispositions, dont il est impossible à.
Un cœùr Catholique de n’être pas douloureuse-
ment affecté. Ces articles (qui, quoiqu’incon-
nus à Votre Sainteté, ont néanmoins été appe-«
lés Articles Organiques de la Convention faite
avec elle), nous présentent les règlemens de
police que le Gouvernement a jugé nécessaires,
pour que la Religion Catholique Apostolique
et Romaine pût être exercée en France, sans
que la tranquillité publique fût compromise,
et auxquels, par conséquent il faut se Confor-
mer pour que la Religion Catholique Apos-
tolique et Romaine y soit exercée. Et atten-
du que, d’une part, Votre Sainteté, dans le
discours mentionné ci-dessus qu’elle a pro-
noncé dans le Consistoire secret du 24 Mai,
JOB 2, a donné clairement à entendre, que
ces articles, tels qu’ils sont, empêchoient
qu'on ne mit à exécution ce que demande abso-
lument la trcs-sainte constitution de notre Reli-
gion, et que tout fût entièrement conforme àla
discipline salutaire établie par les lois de l'Eglise;
et que, d’un autre côté, il est indubitable que
n . ces


ces mêmes articles, tels qu’ils sont, ont en
France force de règlemens auxquels il faut se
conformer, il résulte de cet état de choses,
que maintenant la Religion Catholique Apos-
tolique et Romaine, est exercée en France à
la charge et condition de se conformer à des
règlemens qui, au jugement de Votre Sain-
teté, empêchent qu’on mette à exécution ce
que demande absolument la très-sainte cons-
titution de notre religion, et que tout soit en-
tièrement conforme àla discipline salutaire
établie par les lois de l’Eglise.
Au reste, ce n’est pas ici le lieu de discu-
ter séparément tous les susdits articles, et
nous n’entreprendrons point quant à présent,
de noter en détail ce qui s’y trouve de vicieux
et de répréhensible, vu surtout que Votre
Sainteté est pleinement instruite de ce sur-
croît de malheur.
Mais il a encore été fait à l’Eglise une
autre plaie non moins dangereuse, qui peut-
être n’est point parvenue à la, connoissance
de Votre Sainteté, ce qui nous oblige de ne
point passer légèrement sur un objet d’une
si grande importance, mais de le traiter avec
une juste étendue, afin que Votre Sainteté,
après avoir aussi sondé toute la profondeur de
cette


cette blessure, puisse enfin connoître combien
est déplorable l’état auquel notre Sainte Reli-
gion a été réduite en France.
Rien de plus affligeant et tout à la fois
de si certain que ce qui s’est passé il y a peu
de temps, lorsqu’il s’est agi de la rétractation
à laquelle étoient obligés, àsi juste titre, les
ecclésiastiques assermentés, intrus, usurpa-
teurs ; et de la réparation du scandale donné
par ces prêtres qui ont exécuté le projet sacri-
lège d’entreprendre de se marier.
Le Prédécesseur de Votre Sainteté Pie VI
d’heureuse mémoire, après avoir condamné
la constitution civile du Clergé décrétée par
l’Assemblée Nationale, et prononcé des pei-
nes canoniques, tant contre les ecclésiastiques
qui avoient prêté et n’auroient pas rétracté en
temps utile le serment civique, muret empoi-
sonnée et origine de tontes erreurs et. la principale
cause de l'affliction de l'Eglise Gallicane Catho-
lique (90), que contre ceux qui s’étoient déjà
souillés, ou se souilleroient ensuite des crimes
d’intrusion et d’usurpation, a réglé la manière
dont les uns et les autres pourroient, selon la
plus douce discipline de l'Eglise (91), rentrer
en grâce avec elle.
N 2 IL
(90) Litter. Gompionitor. 13 April. 1791.
(91) Fol. Facult. i3Jun. 179-2.


11 s’est réservé, ainsi qu’à ses successeurs,
l’absolution des Archevêques et Evêques, et
il expose la raison de cette réserve en ces ter-
mes :“ Le jugement à porter sur leur pré-
“ variçation est beaucoup plus considérable,
“et d’une bien plus grande importance que
“ les autres. En effet, quelques-uns d’entre
“ eux sont les chefs de toute cette criminelle
“ entreprise ;et on peut dire avec vérité que
tous sont les auteurs du schisme funeste
“ qui fait de si affreux ravages par tout ce
f< Royaume : c’est pourquoi, conformément
“ aux Canons rapportés ci-dessus, iis méri-
“ teut d’être traités d’une manière un peu
“ plus rigoureuse (92).”
Cependant il n’a pas voulu ôter tout es-
poir à ces Archevêques et Evêques ;au con-
traire, il a ajouté : “ Notre intention n’est
“ assurément pas que cette réserve abatte
“ leurs esprits, et les décourage ; mais nous
désirons ardemment qu’elle soit pour eux
“un plus pressant motif de s’adresser avec
“ confiance àla mère commune et de recou-
“ rir à elle avec empressement. Car, si leur
u pénitence est sincère ; s’ils veulent faire
“ une
(92) Fol. Facuît. 13 Jun. 1792.


ff une pleine satisfaction en condamnant le
“ mal qu’ils ont commis, et quittant les Eglises
“ qu’ils ont envahies ; nous l’avons déjà dé-
claré avec St. Léon; et maintenant nous
“ le déclarons de nouveau ; nous les rece-
“ vrons à bras ouverts, et ils jouiront de
“ I’unité de notre paix et de notre commit-
« nion (93).”
Pour ce qui regarde les Ecclésiastiques
du second ordre, le môme Souverain Pon-
tife a accordé aux légitimes Archevêques,
Evêques et Administrateurs de Diocèses du
Royaume de France, d’abord la faculté -d'ab-
soudre ceux qui auvoient prêté le serment ci-
vique, àla charge, néanmoins, que ceux-ci
rctracteroient, ou plutôt, après qu’ils auvoient
publiquement rétracté ledit serment, et réparé ,
de la meilleure manière possible, le scandale
donné aux fidèles (£H).
Il a ensuite accordé aux mêmes légi-
times Archevêques, Evêques et Administra-
teurs de Diocèses, la faculté d’absoudre les
intrus, en prescrivant toutefois les conditions
que ceux-ci dévoient préalablement remplir,
ainsi
(93) Fol. Facult. 13 Jun. 1792.
(94) Fol. Facult. içMart. 1792.


ainsi qu’il suit :“ De peur que ces absolu-
if tions ne soient accordées sans précaution,
“ ou qu’elles ne soient différentes entr’elles,
" 7ious attachant àla -pins douce discipline de
(t F Eglise, nous ordonnons de n’absoudre au-
“ cun intrus, si, au préalable, il n’a abjuré,
** par écrit, le serment civique,, et les erreurs
“ contenues dans la constitution civile du
“ Clergé de France; s’il n’a déclaré spécia-
lement que les ordinations faites par les
“ intrus et reçues d’eux, sont sacrilèges ; que
“ l'autorité conférée par eux est de nulle va-
“ leur ; que l’intrusion est injuste et nulle,
“ ainsi que les actes qui s’en sont suivis ; s’il
“ n’a promis avec serment qu’il obéiroit
“à ce Siège Apostolique, et aux Evêques
“ légitimes; s’il n’a abdiqué la paroisse, ou la
4 * partie de paroisse qu’il avoit usurpée ;et si
“ l’abjuration et l’abdication n’ont été publi-
“ ques, comme le crime l’a été (95).”
Enfin après avoir accordé cette faculté,
il a ajouté cet important avis : “ En vous ac-
u cordant le pouvoir d’absoudre les Ecclésias-
“ tiques du second ordre, de l’énorme sacri-
'* lége de l’intrusion, nous ne pouvons nous
“ empê-
(95) Fo]. Facutr. 13JU11.1792.


“ empêcher de donner et à vous, et aux Ëo
“ clésiastiques dont il s’agit, un avertissement
u paternel. Nous vous avertissons, vous, d’être
“ attentifs à user du pouvoir qui vous est
“ donné pour l’édification ;et à observer re-
“ ligieusement les conditions qui vous sont
“ prescrites. Nous avertissons les Ecclésias-
“ tiques pénitens, de se montrer reconnois-
<f sans de l’indulgence avec laquelle nous les
“ traitons, et de n’user d’aucune feinte ; celle-
“ ci non-seulement ne leur procureroit aucun
“ avantage, mais encore les plongeroit dans
“ un plus grand malheur .; absous aux yeux
“ de l’Eglise, ils ne le seroient pas devant
“ Dieu, et le remède même se changerait
u en poison (90).”
Et une heureuse expérience a fait voir
que, comme ce n’étoit pas sans nécessité,
aussi ce n’a pas été. inutilement et sans fruit,
que cette méthode de procéder a été tracée
par Pie VI. parmi les Ecclésiastiques du se-
cond ordre qui s’étoient rendus coupables,
soit de la prestation du serment civique, soit
de l’intrusion, il s’en est trouvé qui s’étant
exactement conformés à ces lois, sont rentrés
en
(96) Fol. Facult. 13 Jun. 1792.


èii grâce avec FEglise leur mère, après lui
avoir donné une pleine et entière satisfaction,
et par la sincérité de leur retour, ont consolé
celle qu’ils a voient d'abord contristée par leurs
égaremens. Ainsi quoique la Religion fut
vivement affligée de l’impossibilité où elle
étoit réduite de célébrer publiquement ses
solennités, on voyoit de temps en temps
triompher l’unité par le renoncement public
au schisme, et la rétractation solennelle du fa-
tal serment qui y avoit donné lieu : on voyoit
de temps en temps triompher la foi, par l’ab-
juration publique des erreurs : on voyoit de
temps en temps triompher la discipline conser-
vatrice du dogme, par la détestation publique
et solennelle des crimes dont la notoriété avoit
causé des scandales.
Mais les choses se sont passées et se pas-
sent bien différemment depuis qu’on a publié
la Convention conclue le 15 Juillet 1801,
entre Votre Sainteté et le Gouvernement Fran-
çois, et qu’on a publié en môme temps les
articles dits organiques de cette Convention.
•Et d’abord Votre Sainteté ayant exhorté
des Ecclésiastiques qui avoient prêté le ser-
ment civique, qui, de plus, ayant envahi,
contre toutes les règles, des Sièges Archié-
piscopaux et Episcopaux, s’étoient souillés du
crime


Crime d’intrusion, et qui, à raison de ces dé-
lits; avoiciit encoiiru la suspense, étoient
meme tombés dans l’irrégiilarité, à revenir à
l’unité catholique, et à quitter, sans délai, les
Sièges Archiépiscopaux et Episcopaux par
éüx usurpés; (91), il y en a eu qui ont osé
faire à Votre Sainteté la réponse suivante:
tk II n’est ni sacrifices,' ni démarches,
“ni privations qui coûtent au cceui* d’un
" Evêque, quand l’amour de la Religion et
“ le bien de la paix les exigent.
** Dans ces sentitnens* nous déclarons
“ avoir donné, i\ l’exemple de plusieurs
“ Saints Prélats, volontairement, librement,
<6 spontanément* la démission pure et simple
“ de nos Sièges, sur lesquels nous sommes
“ montés il y a plus de dix ans* sans aucune
“ opposition canonique* et dans TuniqUe vue
“ de subvenir aux besoins de l’Eglise qui ne
“ pou voit rester sans Pasteurs.
“ Quoiqu’appclés par une élection libre,
“ nous h’avons consenti qu’avec une extrême
u répugnance, à nous laisser imposer le re-
** doutable fardeau de l’Episcopat* et à rece-
** voir
(çj7) Litter. Apost. Post multos labores. Aug*
îBdi.
G


“ voir rordination saintemais c’est avec joie
“ que nous voyons arriver le moment où il
“ nous est donné de pouvoir quitter nos
“ places, sans compromettre les intérêts de
“ la Religion, ni ceux de la République.
“ Soumis dans tous les temps au Chef
c *' visible de l’Eglise, nous vouons à Votre
“ Sainteté, comme successeur de St. Pierre,
“ toute l’obéissance que nous imposent les
“ Saints Canons.
“ Pénétrés de reconnoissance pour l’in-
“ térêt que le premier Pontife prend à paci-
“ lier- les dissensions religieuses, nous concc-
“ vons la douce espérance que l’arrangement
“ concerté entre Votre Sainteté et le Gouver-
“ nement François, relativement aux ah a ires
“ ecclésiastiques, terminera toutes les divisions,
“et nous ferons tous nos efforts pour que la
ft Religion et la Patrie en recueillent les plus
“ grands avantages.
‘ c Notre foi fut toujours celle des Apôtres
“ à laquelle Dieu nous a fait la grâce de
“ rendre témoignage, même àla vue de
“ l’échafaud. Notre, résolution fut toujours
“de vivre et de mourir dans le sein de l’E-
“ giise. Catholique, Apostolique et Romaine,
et dans la communion du St. Siège, centre
“ de


“de l’unité. Tels sont nos sentimens, nos
“ principes et nos vœux, &c. (98)/’
Etoit-il possible d’imaginer une espèce
de réponse plus diamétralement opposée aux
jugemens de votre prédécesseur et de Votre
Sainteté elle-même ?
Votre prédécesseur a appelé ces hommes
de faux Evêques (99) ; il leur a reproché
d’être intrus, usurpateurs, auteurs du schisme
le plus funeste ;il a déclaré et décidé que
leurs élections à des Eglises Cathédrales
avoient été et étoient illégitimes, sacrilèges et
absolument milles, que leurs criminelles con-
sécrations avoient pareillement été et étoient
entièrement illicites, illégitimes, sacrilèges et
faites contre les dispositions des Saints Canons ;
et qu’en conséquence, ayant été élus contre
les règles, et sans aucun droit, ils étoient dé-
pourvus de toute juridiction ecclésiastique et
spirituelle pour le Gouvernement des âmes ;
ayant été consacrés d’une manière illicite, ils
étoient suspens de tout exercice de l’ordre
o 2 Epis-
(g8) + H. Grégoire, Evêque démissionnaire de Blois.
Paris 12 Oct. 1801 de J. C. 10 de la République.
(99) Litter. Commonitor. 13 April. 1791. et Litter.
Commonitor. 19 Murt. 1792.


Episcopal (IOO) : Votre Sainteté. eU&rmême
.les a repris de ce qu’ils ont occupés des Siégef
Archiépiscopaux et Episcopaux sans l’institu-
tion du Siège Apostolique (101.) :et il yen
aeu qui ont osé écrire à Votre Sainteté,
qu'ayant été appellés par une élection libre, ils
sont montés sans aucune opposition canonique
sur les Sièges auxquels ils ont été élus.
Votre prédécesseur les a menaces çle la
peine de l’ex communication s’ils ne satisfai-
soient à l’Eglise comme ils le dévoient ; s’ils
ne réformoient leur conduite; si, nommé-
ment, ils ne quittaient les dignités Ecclésias-
tiques qu’ils avoient usurpées (102) ;il les a
engagés à réfléchir sur l’effroyable jugement
qu'auraient à attendre, sur l'ardeur du feu
dont serôient dévorés ceux qui seroient cause
qu’un schisme auquel leur repentir pourrait
mettre fin, se perpétuerait, sc. fortifierait et
prendrait d’énormes accroissemens (103) ; Vo-
tre Sainteté elle-même les a exhortés à renon-
cer
(100) Litter. Commonitor. 13 April. 1791. et Litt.
Comrnonitor. 19 Mart. 1792.
(101) Apost. Ptst multos laborçs. 15 Aug,
}Boi.
(}O2) Litter. Commonitor. 19 Mart. 1792.
(103) Litter. Commonitor. 19 Mart. 1792.


çer sans délai aux Sièges Archiépiscopaux
Ct Episcopaux qu’ils ont occupés sans l’ins-
titution du Siège Apostolique (104) ; et il y
en a eu qui n’ont pas craint d’écrire à Votre
Sainteté: Nous déclarons avoir donné..... vo-
lontairement 3 librement , spontanément, la dé-
tnission pure et simple de nos Sièges ; comme
s’ils avoient eu des Sièges, ceux qui, au
mépris de toutes les lois, en violant, en fou-
lant aux pieds toutes les lois, ont envahi des
Eglises ; qui ont osé s’asseoir sur des chaires
illégitimes, dont il leur étoit impossible de
montrer l’érection canonique ; qui, enfin,
n’ont pas craint de multiplier les sacrilèges,
en remplissant les fonctions d’Archevêques
et d’Evêques, sans avoir été canoniquement
institués !
Il y a plus : après avoir causé à la Re-
ligion un préjudice incroyable, par leur obs-
tination et leur opiniâtreté clans le schisme et
l’intrusion, ils n’ont pas balancé d’écrire à
Votre Sainteté qu’ils voyent avec joie arriver
le moment ou il leur est donné de pouvoir
quitter leurs places , sans compromettre les inté-
rêts de la Religion !
Et
(IP4) Ljtter. Apost, Posf multos labores. 15 Aug*
jHoi.


Et comment passer sous silence ce qu’ils
ajoutent ? qu’ils sont montés sur les Sièges
auxquels ils ont été élus, dans V uni que vue
de subvenir aux besoins pressons de l'Eglise
qui né pouvaient rester sans Pasteurs ; tandis
qu’il est certain que la plupart des Evêques
légitimes n’a voient pas encore quitté la France,
lorsqu’on avu commencer les élections et con-
sécrations sacrilèges ; qu’il s’est rencontré de
faux Evêques qui n’ont pas eu honte de s’em-
parer des Eglises et d’y remplir les fonctions
de l’Episcopat, pendant que les Evêques lé-
gitimes étoient présens dans leurs villes Epis-
copales, et que d’ailleurs il n’est pas moins
constant que les lois de l’Eglise n’ont jamais
permis, et ne permettront jamais de pren-
dre la place d’un Evêque légitime vivant,
parce que celui-ci est forcé de s’éloigner,
pour se soustraire àla violence de la persé-
cution.
Enfin, votre prédécesseur les a justement
condamnés pour s’être soumis par la prestation
pure et simple du serment civique àla cons-
titution civile du clergé, constitution qui, en
plusieurs de ses décrets, est hérétique et op-
posée au dogme Catholique; en d’autres,
est schismatique, sacrilège, subversive des
lois


lois de la primauté et de l’Eglise (105) ; Votre
Sainteté elle-même les a exhortés à revenir à
l’unité Catholique, jugeant par conséquent
qu’ils s’en étoient éloignés (106) : et il y en a
eu qui n’ont pas craint d’écrire à Votre Sain-
teté : que leur foi fut toujours celle des Apôtres,
qu’ils ont été soumis dans tous les temps au Chef
visible de VEglise ; et qui, pendant qu’ils font
ces belles protestations, traitent, sous les yeux
même de Votre Sainteté, de pures dissensions
religieuses j et les erreurs qu’ils ont soutenues,
et le schisme dont ils ont été les auteurs, et
les juge mens Apostoliques intervenus sur
ces objets î
En second lieu, parmi les Ecclésiastiques
qui avoient prêté le serment civique, qui, de
plus, s’étoient souillés du crime d’intrusion,
en occupant, contre les lois, des Sièges Episco-
paux, et qui, à raison de ces délits, avoient
encouru la suspense, et étoient tombés dans
l’irrégularité, plusieurs ont été promus à des
Archevêchés et Evêchés de nouvelle circons-
cription ; et néanmoins, ils n’ont pas con-
damné
(105) Litter. Commonitor. i 3 April. 179 1, et 19
Mail. 1792.
.(106) Litter. Apost. Post multos lùborcs. 15 Aug.
icBi. ;


damné pùbliquemènt ce qu’ils avoierit faif
d’abord de mal : aii contraire, quelques-uns
d’entr’eux oüt publié des écrits dans lesquels,
renonçant à toute honte, ils se vantent de
n’avoir fait aucune rétractation, protestent qu’ils
n*en feront jamais aucune, et se font gloife
d’avoir rejeté la grâce de l’absolution qui
leur a été offerte, comme n’ayant aucun be-
soin d’être absous.
C’est ce qu’on lit dans la lettre de Do-
minique la Combe (appelé Evêque d’Angou-
lême, selon la nouvelle circonscription) au
vénérable Prêtre Binos, ancien Chanoine de
St. Bertrand, écrite à Paris le 4- Juin 1802, et
imprimée à Bordeaux, de l’imprimerie de Si-
mart, rue Stc. Catherine : u II est très-vrai
" que M. le Légat a voulu de nous une ré-
“ tractation :il est très-vrai qu’il ne l’a pas ob-
“ tenue j’ai déclaré que jenefaisois l’a-
" bandon de la constitution civile du Clergé,
'* que parce qu’une nouvelle loi la rend im-
“ praticable ; qu’ayant respecté et aimé ses
“ dispositions, je continuerai de les respecter
“et de les aimer ; que bien loin de me blâ-
“ mer d’y avoir obéi, d’y àvoir été fidèle, je
“ regardois comme les meilleurs actes de
ma vie, comme les plus dignes des ré*
compenses éternelles, tous les actes qu’elle
“ m’a


* r m’a prescrits et auxquels je me féliciterai
toujours cle m’être prêté.”
“ On vous dira peut-être que M. le Lé*
44 gat nous a donné l’absolution; que la preuve
“en est dans les registres de la légation ;
44 qu’on y a vu..... plusieurs exemplaires d’uh
44 decreium absoiutionis humblement deman-
-44 dé par plusieurs de nous, et à plusieurs de
** nous charitablement accordé. Comment
44 repousserez-vous ces faits-là ? Vous direz
** avec moi que M. le Légat, au mépris des
44 règles usitées dans le Sacrement de Péni-
-44 tence, au mépris de ces paroles célèbres
44 d’une infinité de Papes : nui vei'è contritis
44 et confessis , a donné une absolution qui n’é-
“ toit voulue ni demandée: que lorsque le
“ décret en a été remis...... à quelques-uns
t€ d’entre nous, ils en ont faitjustice en le jetant
4i au feu, en présence de celui de qui ils l’a-
-44 voient reçu vous direz de plus que le
44 constitutionnel Lacombe n’a pas été gratifié
44 de ce decretum : sans doute qu’on a craint
44 qu’il ne fût moins patient que les autres.”
On retrouve les mêmes choses dans la
lettre de Henri Raymond (appelé Evêque de
Dijon, suivant la nouvelle circonscription) à
M. le Maître, datée de Paris, 1e46 Avril
On y lit ;
V 4i


<( Le Légat avant de nous donner notre,
“ institution canonique, nous a présenté à
“ signer comme préalable et condition sine.
“ quâ non , une formule équivalente à une
“ honteuse rétractation : il nes’agissoit de rieq
ff moins que de nous soumettre au contenu
“ des Brefs de Pie VI :de reconnoître que
tl nous étions sortis de l’unité, que nous
“ avions eu la plus grande part au schisme,
“ que nous avions participé à l’erreur, que
“ nous avions incanoniquement tenu des
u conciles, sans l’autorisation du Pape, &ç.
“ Nous en avons demandé copie pour y ré-
“ fléchir et on nous l’a refusée. Vous sentes
“ que nos réflexions étoient toutes faites. Sur
“ce refus nous avons déclaré que nous ne
“ signerions cette formule, ni rien de sem-
“ blable Ainsi vous ne devez plus crain-
“ dre qu’on exige de vous des rétractations,
“ des demandes d’absolutions, de retour à
ei l’unité, puisque nous n’avons rien fait dq
“ tout cela. Ce n’est même que par corn-
“ plaisance pour le vœu du premier Consul,
“ que nous avons déclaré renoncer àla cons*
“ titution civile du clergé, pour adhérer ex-
“ clusivement au concordat, par lequel cette
te constitution vient d’être remplacée et par
“ conséquent abolie :et cette complaisance,
“ n’a


êi n’a pas dû nous coûter ; car il ne coûte rien
r ‘ de renoncer à une loi qui n’existe plus et
u qu’il n’est plus possible d’exécuter. D’ail-
t( leurs nous avons dit et imprimé (107) :
t( La constitution civile du Clergé n'est plus
ie praticable ;il ri est donc plus possible de s'y
“ conformer : l'amour de la paix nous détermine,
“ par condescendance pour nos frères , à con-
“ sentir à ce rjû'clle ne soit plus regardée comme
u règle.”
Qui pourrait jamais assez déplorer une
pareille obstination, une si invincible opiniâ-
treté dans l’erreur ? Qui pourroit voir de sang-
froid que le bienfait d'une absolution si néces-
saire, non-seulement n’ait pas été sollicité,
mais ait été repoussé avec tant de hauteur et
de mépris pour le St. Siège Apostolique? N’est-
ce pas ici le cas de dire avec St. Bernard :
u Beaucoup s’étonnent et se scandalisent de
** voir défendre, soutenir, honorer, favoriser
<c des hommes qui tiennent une conduite si
“ contraire à tous les principes (108) ?”
Quelle doctripe enseigneront au Clergé et
p 2 aux
(ioÿ) Voyez l’Art. IV. du Decret de Pacification
rendu datls le premier conciliabule tenu à Paris en 1797*
(108) S. Bernard* Epist* clxxviii. ad Innocent. PP.


aux peuples des hommes qui ne rougissent
un respect et un amour si opi-
niâtrés pour une constitution qui, comme
personne ne l’ignore (d’après le jugement du
St. Siège Apostolique aècepté par toute l’E-
glise Gallicane, sans contradiction de la part
d’aucune des autres Eglises Catholiques), “est /
“un composé de principes puisés dans l’hé-
“ résie, d’où il est résulté qu’en plusieurs dé-
“ crets, elle est hérétique et opposée au
“ Dogme Catholique ; qu’en d’autres elle
x est sacrilège, schismatique, destructive des
“ droits de la primauté et de ceux de l’E-
glise, contraire àla discipline tant an-
cienne que nouvelle, et qui enfin n’a été
“ inventée et publiée qu’à dessein d’abolir en-
lt fièrement la Religion Catholique ? (109)”
N’est-ce pas aussi ajuste titre que l’Eglise
toute entière regarde comme un énorme
scandale que des hommes frappés de sus-
pense, tombés dans l’irrégularité, osent, après
avoir repoussé la grâce de l’absolution r
prendre en main le Gouvernement de Dio-
cèses immenses et y exercer les fonctions
Episcopales lAh ! plût au Ciel qu’ils ou-
vrissent
(109) Litter. ComiiîonUor. 13 April. 1791.


vrissent enfin les yeux, et qu’ils fissent de sé* 4
rieuses réflexions sur ces admirables avertis-
semens de St. Jean ChrysostômC ! " Entrez, je
** vous en conjure, dans les sentimens d’une
4t crainte religieuse, et d’une salutaire con-
“ fusion que personne ne méprise les
if liens de l’Eglise; car ce n’est pas un homme
tf qui lie, c’est Jésus-Christ qui a donné ce
“ pouvoir mais si quelqu’un méprise ces
tc liens, le temps du jugement viendra, et il y
4 ‘ recevra une terrible leçon (110).”
Cependant ce n’est pas seulement des
fautes commises par des Ecclésiastiques, depuis
la conclusion du concordat et la publication
des articles ci-dessus mentionnés, que nous
avons sujet de gémir : il est d’ailleurs, depuis
la même époque, émané du Gouvernement
civil, et de ses officiers, des actes plus fu-
nestes àla Religion qu’il ne seroit possible de
l’exprimer.
Quoique le prédécesseur de Votre Sain-
teté, Pie VI. s’en tenant comme il a déjà été
observé, à la plus douce discipline de l’Eglise,
ait ordonné de n’absoudre aucun des Ecclé-
siastiques, soit assermentés, soit intrus, à
moins
„(lio) S. loan. Chrys. Homil. lxx. ad pop, Antioch.


moins qu’au préalàble, il n’ait fait une rétrac-
tation indispensablement nécessaire, selon
toutes les dispositions canoniques qui ont eu
lieu dans tous les âges de notre sainte Reli-
gion, et encore à moins que la rétractation
n’ait été publique, comme le crime lui-même?
l’a été (l 11): nonobstant un ordre si juste,
l’autorité séculière a défendu d’exiger de ces
Ecclésiastiques aucune espèce de rétractation.
C’estce que porte la lettre circulaire du Ministre
de la police générale adressée aux Préfets, en
date du 7 Juin 1802. On y lit : “ Vous de*
“ vez porter une égale attention àce qu’au-
“ cun des partis qui ont divisé l’Eglise*
“ n’exige aucune espèce de rétractation. Je
“ vous ai fait connoître la volonté du Gou-
“ vernement à cet égard : on ne peut, sans
“la méconnoître, demander aux Prêtres, ni
“ serment, ni formule, autre que la déclara--
« tion qu’ils adhèrent au Concordat, et qu’ils
“ sont dans la communion des Evêques nom-
“ més par le premier Consul. Si l’on se
“ croyoit autorisé de part et d’autre à de-
“ mander des rétractations réciproques, où
éC seroient les fruits de la réconciliation reli*
“ gieuse
(iii) Fol, Facult. 19 Mart. et 13 Jun, 1792.


f‘ gieuse dans laquelle doivent
toutes les haines et tous les souvenirs du
f e passé ? L’organisation des Cultes est dans
f* l’Eglise, ce que le dix-huit Brumaire est
V dans l’Etat : ce n’est le triomphe d’aucun
“ parti, mais la réunion de tous les partis dans
f‘ l’esprit de la République et de l’Eglise.”
Et, après qu’il a été ainsi détendu d’exi-
ger aucune espèce de rétractation des Ecclé-
siastiques, soit assermentés, soit intrus, les Ar-
chevêques et Evêques préposés aux Diocèses
de nouvelle circonscription, ont reçu pour ins-
truction, ou plutôt ont reçu l’prdre du Gouver-
nement civil, de ne mettre aucune différence
entre les Ecclésiastiques du second ordre qui
ont obéi à l’Eglise, et ceux qui lui ont désobéi,
et d’appeler ces derniers dans une proportion
du tiers au quart à remplir les fonctions de
Curés et de desscryans. Cet ordre se trouve
exprimé dans la lettre circulaire, répréhensi-
ble à tant de titres, que le Conseiller d’Etat,
chargé de toutes les affaires qui concernent
les Cultes, a adressée le 8 Juin, 1802, aux
Archevêques préposés aux métropoles de nou-
velle circonscription : “ L’intention du pre-
V mier Consul,” y est-il dit, “ est que pour
V réaliser un système d’impartialité équi-
table, vous choisissiez un de vos grands
’ ' « Vi-


“ Vicaires parmi les Ecclésiastiques du se-
“ cond ordre qui ont appartenu àce qu’on
** appelle le Clergé constitutionnel, et que les
u Ecclésiastiques de la même classe soient
M appelés dans la proportion du tiers au quart,
** à remplir les fonctions de Curés, de Cha-
** noines, et de desservans.”
Qui apu voir enfin» sans être saisi d’hor-
reur, la détestation publique d’un §acrilége
commis publiquement, traitée de véritable
scandale ; une pareille démarche blâmée
avec aipertume, et sévèrement interdite à l’a-
venir ?
Invioîablement attaché à la doctrine des
Apôtres, le St, Concile de Trente a tracé la
règle que dévoient suivre ceux qui avoient eu
le malheur de commettre des fautes publiques.
Ce St. Concile a dit : “ L’Apôtre avertit que
€t ceux qui commettent des péchés publics
“ doivent être repris publiquement. Lors
“ donc que quelqu’un a commis un crime pu-*
“ bliquement et en présence d’un grand nom*
“ bre de personnes, de manière qu’il soit hors
“de doute que les autres en ont été scandali-
sés et troublés, il faut imposer publiquement
u au coupable une pénitence proportionnée
u àsa faute, afin que ceux qu’il a induits par
u son exemple â une mauvaise conduite, il
** les


ft les rappelle à une meilleure vie, en les
“ rendant témoins de son changement (l 12)/’
Et le Conseiller d’Etat chargé de toutes
les affaires qui concernent les Cultes, écrit au
Préfet du Département delà Somme:, “Avec
“ votre lettre du 10 courant, j’ai reçu, citoyen
“ Préfet, les pièces qui constatent la rétrac-
“ tation publique faite par Claude de la Cour,
“ Prêtre marié, et l’anathème dont il frappe
“ son mariage. Cette démarche est un vé-
“ ritable scandale Les Prêtres qui admi-
** nistrent la paroisse ou l’Eglise dans laquelle
“ de la Cour a fait sa rétractation solennelle,
* auraient dû veiller à ce que pareil scan-
“ dale n’eût pas lieu :et vous les avez très-
“ justement rendus responsables de tout évé-
“ nement pareil (i 13).” Comme si ce n’étoit
pas lorsque des Prêtres ont osé entreprendre
de -se marier, qu’ils ont donné un véritable
scandale ! 01, comme si la raison pouvoitja-
mais permettre de faire un crime à qui que
ce fût, de réparer publiquement le scandale
public qu’il a eu le malheur de donner !
Pour
(lia) Conc. Trid. Sess. xxiv. de Reform. cap viii.
(113) Le Conseiller d’Etat chargé de toutes les af-
fairé# concernant les Cultes, au citoyen Préfet du départe-
ment de la Somme, Paris 24 Floréal (14 Mai-i,Bc2J.
Q


*• Pour justifier ces mesures, on met en
*
avant-le nom de la paix, l’idée del’unité:
"mais il y a long-temps que St. Hilaire a dit :
C’est sans doute un nom plein de charmes
que le nom de la paix ; c’est une belle idée
“ que l’idée de l’unité : mais qui pourroit
“ douter que l’Eglise et l’Evangile ne connois-
“sent d’autre paix, ne connoissent d’autre
“ unité, que la paix de Jésus-Christ que l’u-
u nité de Jésus-Christ ? (114<)”
On ne doit donc regarder comme véri-
table paix de l’Eglise, que celle qui étant
conforme àla vérité évangélique, est la paix
de Jésus-Christ :on ne doit regarder comme
véritable unité de l’Eglise, que celle qui
étant conforme àla vérité évangélique, est
l’unité de Jésus-Christ. Et qu’il s’en faut que
les mesures dont il est question, établissent
la paix de Jésus-Christ, l’unité de Jésus-Christ !
au contraire elles tendent à introduire dans
l’Eglise un fantôme de paix, un fantôme d’u-
nité beaucoup plus dangereux que toute es-
pèce de guerre ouverte et de schisme pro-
noncé.
A-t-on la paix de Jésus-Christ, a-t-on
l’unité
( i 14) S. Hilar. lib, contr. Auxent,


l’unité de Jésus-Christ,\ lorsque, le Gouvei;-,
nement séculier s’arrogeant la puissance spi-.
rituelle, contre la volonté de Jésus-Christ s’éta-v
blit juge, même des controverses qui se sont
élevées .sur la doctrine ; veut que.des erreurs
solennellement condamnées par l’autorité lé-
gitime, soient regardées comme de pures
questions, sans conséquence pour la foi, qui
ont été agitées par des partis qui luttoient l’un
contre l’autre ; entreprend de décider que
la rétractation de ces erreurs n’est point né-
cessaire ; bien plus, ne craint point. d’in-
terdire des rétractations prescrites par la
puissance ecclésiastique, et d’établir de nou-
velles conditions qui, à son jugement, n’ont
rien de répréhensible, et doivent suffire pour
faire rentrer en grâce avec l’Eglise, et pour
faire recouvrer sur le champ, et sans aucune
épreuve préalable, la faculté de remplir les
redoutables fonctions du saint ministère, fa-
culté dont la perte avoit été la juste peine des
délits les plus graves ?
Le Pape St. Gélase étoit assurément bien
éloigné de croire qu’avec de pareils procédés,
ilfftt possible d’avoir la paix de Jésus-Christ,
l’unité de Jésus-Christ ; lorsqu’il écrivoit à
l’Empereur Anastase qui favorisoit les Eu.ty-
chiens, et vouloit attirer à lui toutes les affaires
Q 2 ecclé-


ecclésiastiques : “ Auguste Empereur, il
** existe deux pouvoirs par lesquels ce monde
“ est principalement régi ; l’autorité sacrée
“ des Pontifes et la puissance Royale. Toutes
“ deux sont souveraines, toutes deux sont
" suprêmes ; aucune des deux n’est, en ce
“ qui concerne son office, dépendante de
“ l’autre. Vous le savez, mon fils ; quoi-
“ qu’à raison de votre dignité, vous présidiez
“au genre humain, vous courbez néanmoins
“la tête avec piété, devant les Pontifes mi-
“ nistres des choses divines ; vous leur de-
“ mandez les moyens de votre salut; et vous
“ rcconnoissez que, par rapport àce qui re-
u garde la réception des Sacremcns célestes,
** et leur convenable administration, votre
" partage, est la soumission, et non pas le
“ droit de commander (115).”
Et le même Souverain Pontife, dans son
traité du lien de l’anathème, n’a pas enseigné
d’une ' manière moins expresse, que Jésus-
Christ avoit fixé à chacune des deux puis-
sances ses bornes que ni l’une ni l’autre ne
peut franchir, sans troubler la paix. u Jésus-
“ Christ,” dit ce saint Pape, “se souvenant de
" la
(iis) S. Gelas. PP. x Episf. vili.


«* la fragilité humaine, et réglant avec une sa-
-4t gesse admirable ce qui devoit contribuer au
“ salut des siens, a tellement distingué les
“ devoirs des deux en assignant
“ à chacune, et les honneurs, et les actes qui
“ lui sont propres que les Empereurs
“ Chrétiens eussent, pour ce qui est de la vie
** éternelle, besoin des Pontifes ; et que les
“ Pontifes, pour le cours des choses tempo-
“ relies, se conformassent aux dispositions
“ des lois des Empereurs de manière que
“ celui qui est consacré au service de Dieu,
“ ne se mêlât point des affaires séculières ; et
“ que réciproquement, celui qui est chargé
“ des affaires séculières, ne parût point prési-
“ der aux choses divines (1 IG).”
A-t-on la paix de Jésus-Christ, a-t-
--------on l’unité de Jésus-Christ, lorsque l’Eglise,
l’épouse de Jésus-Christ, est avilie jusqu’au
point qu’on la représente comme une faction
dont il est nécessaire d’apaiser les mouve-
mens irréguliers pour ramener le calme ?
L’Eglise Gallicane étoit inviolablement
attachée à la foi de ses pères et à l’unité catho-
lique ; elle conservoit la tradition qu’elle
avoit
(i 16), S. Gelas. PP. i Tract, de Anath. Yinc.


avoit reçue de ceux qui avoient précédé ; elle
étoit unie àla Chaire de Pierre, et jouissoit
de la communion de toutes les Eglises Catho-
liques ; “ Elle avoit des origines certaines
“ Elle étoit héritière des Apôtres, elle déve-
“ loppoit la suite de ses Evêques tellement
“ continuée, depuis le commencement par
<c des successions légitimes, que chaque pre-
“ mier Evêque avoit eu pour auteur, ou pour
“ prédécesseur quelqu’un des Apôtres, ou
“ des hommes Apostoliques (117)”. Lorsque
dans son sein même s’est élevé un rassemble-
ment d'hommes qui tenoient un langage
pervers (l 18), qui donnoientdans de profanes
nouveautés (119), qui se séparoient eux-
mêmes (120); ces hommes assurément se
livrant ainsi à l’égarement de leurs pen-
sées (121), s’attiroient eux-mêmes la condam-
nation (122), dont la sentence a été portée
contre eux par l’autorité légitime, en puni-
tion de leurs œuvres mauvaises. Car “ des
“ écrits
(.117) Tertullian. L. de Præscr. adv. Hæres.
(118) Act. xx. 30.
(119) 1 Timoth. vi. 20.
(120) Epist. Cath. B. Jud. v. 19.
(121) Ps. Ixxx. v. 13.
(122) Rom. xiii. 2.


“ écrits ont été envoyés à Rome : il en est
venu des réponses. La cause est finie :
“plaise au Ciel que ï erreur finisse ! (123)” !
Et on imagine que l’Eglise de Jésus-
Christ a été divisée en diverses factions !
Comme si l’arbre planté par le Seigneur n’a-
voit pas un seul et unique tronc qui de-
meure attaché à son inébranlable racine, quoi-
qu’il perde quelques branches qui, dès qu’elles
en sont retranchées, sont frappées de stérilité
jusqu’à ce qu’il plaise à la divine miséricorde
de les enter de nouveau (124).
Quoi donc ? Pie VI n’étoit-il qu’un chef
de faction, lorsque remplissant les fonctions
de l’Apostolat, il a enseigné, il a jugé du
haut du premier Siège, et a dit : “ Il est ar-
“ rivé de l’aveu et du consentement de toute
l’Eglise Gallicane, que les sermens civiques
“ ont
Un) s - Au s* Serm. 131. de Verb. Apost.
(124) L’Eglise est une, et prenant par sa fécondité
d’heureux accroissemens, elle s’étend au loin et s’incorpore
de grandes mulditudes.,.. de même.... qu’un arbre a plu-
sieurs branches, mais n’a qu’un seul tronc appuyé sur la
racine qui tient elle-même fortement à la terre.... Cassez
une branche et séparez-la de l’arbre ; dès qu’elle en est re-
tranchée, elle ne peut plus rien produire, (S. Cyprian.
lib. de Unitat. Eccles.) .


* f ont dû être regardés comme des parjures
“et des sacrilèges tout à fait indignes non-
“ seulement d’Ecclésiastiques, mais même de
“ tout homme catholique ; et que tous les
“ actes qui s’en sont suivis, étant schisma-
“ tiques, ont dû être réputés nuis, invalides,
“et sujets àde plus graves censures (125).”
“ Voyant donc que par la longue suite
“ de tant de crimes, le schisme s’introduisoit
“de plus en plus,, et s’étendoit dans le
de France, ce royaume qui a
“si bien mérité de la Religion et qui nous
u est si cher ; nous ne pouvons nous em-
“ pêcher d’être émus d’un état de choses si
“ déplorable. Afin donc de mettre sans dé-
“ lai un obstacle au progrès du schisme ; afin
“ que ceux qui sont dans l’égarement soient
“ rappelés à leurs devoirs, que les bons per-
“ sévèrent dans le bien, que la Religion soit
“ conservée dans ce royaume si florissant;
“ N0u5...... par la teneur des présentes, or-
“ donnons principalement, que tous, sans
“ aucune exception, Cardinaux de la Stç.
“ Eglise Romaine, Archevêques, Evêques,
“ Abbés, Vicaires,‘Chanoines, Curés, Prêtres,
“et
(125) Litter. Commonitor. *3 April. ï791 -


<f et tous autres Ecclésiastiques tant Séculiers
“ que Réguliers qui ont prêté purement et
" simplement le serment civique tel qu’il
“ a été prescrit par l’Assemblée Nationale,
“ s’ils ne rétractent ledit serment dans l’es-
“ pace de quarante jours à compter de celui-
“ ci, soient suspens de l’exercice de quel-
“ qu’ordre que ce soit, et sujets à l’iriégula-
“ rité, dans le cas où ils exerceroient les
“ fonctions des ordres. (126)
“ Mais pour obvier à de plus grands
“ maux, nous statuons et déclarons que toutes
“ les élections déjà faites, lesquelles nous
“ voulons être regardées comme exprimées,
** et celles qui se feroient dans la suite, selon
“ la forme tracée par la Constitution civile du
“ Clergé, aux Eglises de France, soit Cathé-
“ draies, soit Paroissiales, vacantes, et, à plus
“ forte raison remplies ; d’ancienne, et, à
“ plus forte raison, de nouvelle et illégitime
“ érection, ont été, et seront invalides, illi-
“ cites, sacrilèges, et absolument nul les ; et,
“ d’avance, par ces présentes, nous les cas-
“ sons, annulions et abrogeons ; déclarant
“ en conséquence que tous ceux qui ont
u ainsi, abusivement, et sans aucun droit, été
r “ élus,
(126) Litter. Commonitor. 13 April. 1791.


“ élus, et les autres qui seroient élus de la
“ même manière aux Eglises soit Cathédrales,
“ soit Paroissiales, sont dépourvus de toute
“ juridiction ecclésiastique et spirituelle
“ pour le gouvernement des âmes ; que les.
“ Evêques qui ont été jusqu’à présent, et
* { seroient dans la suite illicitement consacrés,
“et les Curés qui ont été jusqu’à présent, et
“ seroient dans la suite invalidement institués,
“ sont suspens, les premiers de tout exercice
“de l’ordre épiscopal, les autres du ministère
“ sacerdotal, de manière qu’aucun de ceux.
11 qui sont ci-dessus dénommés ne pourra ja-
“ mais être délivré de cette peine de sus-
pense que par nous, ou par ceux qui au-
“ ront été délégués, à cet effet, par le Siège
“ Apostolique.? (127)
Votre Sainteté elle-même étoit-elle donc
àla tête d’une faction, lorsque d’abord, dans
la lettre Encyclique qu’elle nous a adressée
au commencement de son Pontificat, elle
nous écrivoit :“ En terminant cette lettre,
“ Vénérables Frères, je ne puis vous cacher
" que je suis dans une grande tristesse, et
,( que mon cœur est en proie à une douleur
“ continuelle, à cause de mes enfans, les
“ peuples
(127} Xitter. Commonitor. 13 April. 1791.


i( peuples de la France. . . que pourroit-il
“ m’arriver de plus désirable que de donner
“ ma vie pour eux, si, par ma mort, je pou-
“ vois procurer leur salut? Nous ne nions
“ pas, nous nous plaisons au contraire à dire
“ hautement que l’invincible fermeté d’âme
“ et la constance que plusieurs d’entre vous
" ont montrées, . contribuent beaucoup à di-
“ minuer et à adoucir l’amertume de notre
“ affliction. Cette invincible fermeté d’âme,
“ cette constance sont tous les jours présentes
“ à notre esprit. Elles ont été admirable-
“ ment imitées par des personnes de tout
“ sexe, de tout âge, de tout rang qui ont
“ préféré et tenu à honneur de s’exposer à
“ toutes sortes de périls, de souffrir toutes
“ sortes d’injures, de dommages, de supplices,
il et de subir même la mort, plutôt que de
“ se souiller, et de se rendre coupables, en
“ prêtant un serment illicite et criminel, et
“ que de ne pas obéir aux Décrets et au
“ jugement du Siège Apostolique.” (128)
Et lorsqu’au mois d’Août 1801, elle
donnoit à M. l’Archevêque de Corinthe les
instructions suivantes : ‘ 4 la joie de .notre
“ cœur ne seroit pas entière, et il s’en fau-
r 2 “ droit
(128) Litter. Encycl. xv. Maii 1800.


“ droit de beaucoup que nous pussions com-
“ plètement goûter la douceur de cette joie,
“si quelqu'un, dans un temps si favorable,
“ refusoit de saisir l'occasion de s’unira nous,
“ et rejettoit le bienfait de la réconciliation
€t que, de nous-mêmes, nous offrons à tous,
4t avec toute l’effusion d’un cœur paternel,
ft imitant la charité du Souverain Pasteur
* £ dont, quoiqu’indigne, nous sommes le Vi-
<( caire sur la terre. C’est pour cela, Vénér
“ rable Frère, que nous avons résolu de vous
<e découvrir ces sentimens de notre âme,
“ afin que, par votre entremise, ils puissent
“ être entièrement connus des Archevêques
u et Evêques qui en France ont occupé des
“ Sièges Archiépiscopaux et Episcopaux, sans
avoir obtenu l’institution du Siège Aposto-
**■ lique. Ce sera à vous à les exhorter, en
“ notre nom, à écouter les paroles qu’une
■** charité paternelle nous engage à leur
“ adresser.. . nous ne voulons pas même
t( soupçonner qu’ils ne prêtent pas volontiers
“ l’oreille à nos prières. . . qu’ils se hâtent
“ donc de se montrer attentifs à nos exhor-
tc tâtions, en revenant à l’unité Catholique.
“ Que chacun d’eitx fasse profession d’une
“ pleine soumission çt obéissance au Souve-
rain Pontife : que chacun d’eux déclare
qu’i]


“ qu’il adhère sincèrement et avec respect
** aux jugemens émanés du Siège Aposto-
“ lique, sur les affaires ecclésiastiques de
“ France, et qu’il s’y soümet sans réserve ;
<f qu’enfin ils quittent sur le champ les
“ Sièges Archiépiscopaux et Episcopaux
u qu’ils ont occupés, sans avoir obtenu l’ins-
titution du Siège Apostolique,” (129)
Etoient-ils donc les membres d’une fac-
tion, ces invincibles athlètes de la Religion,
qui, inséparablement attachés à l’unité Catho-
lique, ont soutenu de grands combats, sup-
porté de grandes afflictions, ont servi de spec-
tacle à tout le monde, par les injures et les
mauvais traitemens qu’ils ont reçus; se sont
vu avec joie enlever leurs biens (130); ont
été prêts de mourir plutôt que de violer les
lois que Dieu luir-même a données à nos
Pères (131), et parmi lesquels on en compte
un si grand nombre qui ont effectivement
résisté jusqu’à répandre leur sang, et trouver
une mort glorieuse, en luttant contre le
Schisme. (J. 32)
Non,
(129) Litter. Apost. Post multos labores. 15 Àug,
}Bci.
(130) Hebr. x. 32, 33.
(131) 2 Mac. vii. 4.
(132) Hebr. xii. 4.


Non, non, il n’en est pas ainsi : non, il
ne pourrôit en aucune manière s’agir ici de
rétractations réciproques. D’un côté, se
trouve la vérité et l’autorité légitime ;de
l’autre, l’erreur opiniâtre et la désobéissance ;
il est de toute nécessité que la vérité soit re-
connue, que l’erreur soit abjurée, et qu’une
trop longue obstination cède enfin, et se sou-
mette à l’autorité légitime.
Soit. Que quand il s’agit d’intérêts pure-
ment temporels et terrestres, les différends qui
s’élèvent puissent quelquefois être arrangés
par des cessions mutuelles, et que les parties se
réunissent, sans qu’aucune d’elles prétende
àla victoire ; mais il n’en peut pas être ainsi,
quand il est question de la foi et de l’unité
Catholique. La Colonne et Vappui de la vé-
rité, l'Eglise du Dieu vivant (133), acquise
par le sang de Jésus-Christ, ne connoît point
de pareilles transactions ; destinée à défendre
les droits de Dieu, sans jamais les laisser en-
tamer, conservant dans toute sa pureté, avec
l’assistance de son divin Epoux, le dépôt que
cet Epoux adorable lui a confié, gouvernant
en vertu de l’autorité quelle tient de Dieu,
les hommes qu’elle enfante pour le Ciel, elle
est
(133) 1 Timoth. iii. 15.


est toujours l’arbitre de la paix, elle en
dicte toujours les conditions, pardonne à
ceux qui se soumettent, ne sait point céder
aux rebelles ;et le combat une fois livré àla
foi et à l’unité, ne peut se terminer que par
l’extinction de l’erreur et du Schisme, que
par le triomphe complet de la véritable foi et
de l’unité Catholique.
Enfin on n’établit point dans l’Eglise la
paix de Jésus-Christ, on n’y établit point l’u-
nité de Jésus-Christ, quand on exige qu’une
grande partie des Curés, Vicaires, et autres
qui doivent être chargés de remplir des fonc-
tions saintes, soit prise parmi les prêtres qui
ont méconnu l’autorité de l’Eglise, quoiqu’ils'
n’ayent pas, au préalable, condamné le mal
qu’ils ont commis, quand on met au rang des
délits les plus griefs des réparations publiques
de scandales publics, et que par des dispo-
sitions qui révoltent tous les gens de bien, on
interdit, avec menaces, des démarches , si lé-
gitimes.
Au contraire, en adoptant et mettant à
exécution de si fausses mesures, on montre
par un exemple qui ne pourra jamais être*
assez déploré, que la paix et I’unité de Jésus-
Christ ont pu être impunément violées ; et on
introduit, à l’égard de ceux qui donnent dans
l’erreur,


l’erreur, ou’se séparent eux-mêmes (134),
une manière d’agir inconnue dans tous les
temps à l’Eglise de Dieu. En effet, comme
l’Eglise se plaît à consoler ceux qui se sont
écartés de la foi et de l’unité, lorsqu’ils re-
viennent au sein de leur mère, aussi, tant
qu’ils s’obstinent dans le mal, ou qu’ils ne
donnent point de preuves de repentir, elle
refuse de les recevoir (135); elle les écarte
(136“), elle ne cesse de les reprendre (137),
et ne les admet à participer à la joie qu’on
goûte dans l’unité de sa paix et de sa com-
munion, qu’après qu’ils ont fait une satisfac-
tion pleine et entière, en condamnant le mal
qu’ils ont commis, et qu’ils se sont décidés à
s’accuser eux-mêmes, au lieu de prétendre
soutenir
(134) Epist. Cathol. B. Jud. v. 19.
(135) Q ue ceux qui reviennent des hérésies ne soient
point reçus avant d'avoir anathématisé toutes les hérésies,
et principalement celle dans laquelle ils avoient donné.
(Conc. Laod. an. 372. Can. 7.)
(136) Ecartez les hérétiques impénitens, éloignez-les
des fidèles, défendez-leur l’entrée de l’Eglise de Dieu.
(Const. Apost. L. 6. c. iB.)
(137) Comme il faut reprendre les schismatiques qui
s’obstinent dans leur mauvais dessein et détester leur crime ;
aussi doit-on les consoler quand ils reviennent au sein de
l’Eglise leur mère. (S. Greg. Magn. Ep.47 ad Leon. Ep.)


soutenir le. parti qu’ils avoient embrassé.(138)
Et le Pape St. Gélase témoigne de la
manière la plus énergique, combien l’Eglise
a toujours été éloignée de laisser énerver cette
salutaire et indispensable vigueur de la disci-
pline. 44 Qu’on lise, écrivoit ce Saint Pontife,
u dans son avertissement à Fauste, ce qui s’est
“ passé depuis rétablissement de la Religion
44 Chrétienne, et qu’on produise un seul
44 exemple de pardon accordé dans l’Ëgîisë
“ de Dieu par quelque Pontife que ce soit,
te par les Apôtres, eux-mêmes, enfin par. le
46 Sauveur, si ce n’est à ceux qui se sont ré-
44 formés. On ne lit nulle part, on ne dit
44 nulle part, qu’on ait entendu sous le Ciel
“ tenir un langage semblable à celui qui
44 sort de leur bouche : accordez-nous le par-
44 don, tandis que néanmoins nous nous opi-
44 niâtrons dans l’erreur.” (139)
Il ne faut donc pas croire (malgré les
fausses imputations que des hommes mal-
veillans se plaisent à répandre) que si nous
s nous
(138) Nous voulons que ceux qui condamnent sans
réserve le mal qu’ils ont commis, et qui aiment mieux s’ac-
cuser eux-mêmes, que de soutenir le parti qu’ils avoient
embrassé, ayent la consolation de jouir de l’unité de notre
paix et de notre communion. (S. Léo. Epist. Ixxx.)
(139) S. Gélas. Commonitor. ad Faustum.


nous plaignons de ce que ceux qui se sont
écartés de la foi et de l’imité, n’ont pas con-
damné leurs égaremens, nous en agissons
ainsi pour satisfaire, ce qu’à Dieu né plaise,
des haines personnelles : bien éloignés d’üne
disposition si condamnable, en môme temps
que nous accomplissons le devoir ‘que nous
impose le zèle pour la loi (140), nous n’en
pratiquons pas moins du fond dü cœur, à
l’égard de ceux qui ne l’ont pas observée,
l’amour fraternel (141) et la charité Evangé-
lique. “ Dieu nous est témoin avec quelle ten-
“ dresse nous les chérissons tous dans les en-
“ trailles de Jésus-Christ(l42);” c’est pour cela
qiie nous le prions de leur accorder la grâce
de discerner ce qui est le meilleur (143);
c’est pour cela que nous les conjurons eux-
mêmes de mettre ordre à leur conscience par
un véritable repentir, afin qu’ayant apaisé la
colère du Souverain Juge, ils puissent éviter
ce jugement terrible qui les rendra les objets
de ses vengeances ; c’est'pour cela enfin que
nous leur adressons de grand cœur ces belles
paroles de St. Augustin : “ Qu’il soit renversé
.. “ ce
(140) i Mac. ii. 58.
(141) 2 Petr. u 7. .
(142) Philip, i. 8.
(143) Philip, i. la.


“ce mur de séparation élevé par l’erreur, et
“ soyons ensemble : nous vous reço.nnqissoiTS
“ pour nos frères, mais l’erreur mise à.l’é?
“ eart.... ; .que Terreur soit réformée; et ;yous
“•••êtes-avec nous.” (144) - 4 r,.
Mais aujourd’hui il ne se renverse point
ce mur de séparation élevé par Terreur;: au
contraire, 1 on prescrit de dissimuler, l’obstina-
tion de ceux qui ont donné dans Terreur, afin
de pouvoir mettre en avant un simulacre .de
paix : on prescrit de. dissimuler Timpénitçnce
de ceux qui.sont tombés, afin de pouvoir
mettre en avant, un simulacre d’unité ;. or
qui ne voit qu’il n’y ,a que trop sujet d’ap-
pliquer à un arrangement si contraire à l’es-
prit de l’Eglise et à ses lois, ce mot de St.
Maxime, Abbé et Martyr : “Ne me donnez
“ pas un pareil état de choses pour une réu-
“ nion : c’est plutôt une dissension et une
“ discorde. La paix, il mon avis, ne se
“ trouve et de nom et d.’efîct que quand on
“ n’est point .cn; opposition avec les décrets
“et l’autorité des saints pères.” (145). .
s l 2 Cependant
(144) S. Aug. Serm. de Chantate ci Pace.
(145) Breviar. Synod. VIII. aputl. Natal. Alexand.
Hisr. Ecoles. Sæc, ix etx. Dissert, iv.


1 Cependant il est encore d’aufres maux
énormes qui résultent de ce qu’on entreprend
d ; ôter tout moyen de rétracter les erreurs,
d’abjurer le schisme, de réparer les scandales,
de ce qu’on appelle aux fonctions saintes les
Ecclésiastiques dont la conduite a été crimi-
nelle, sans exiger d’eux aucune pénitence,
aucune épreuve préalables. Outre qu’en
agissant ainsi, l’on enhardit à embrasser l’err
reur, àss porter aux crimes, il résulte de
cette manière de procéder que les esprits des
fidèles sont livrés à de fâcheuses anxiétés, et
que la foi des peuples se trouve exposée à
être ébranlée, et à devenir chancelante. Il
se rencontre des fidèles qui ne savent plus
quel parti prendre, ni à quoi s’en tenir, quand
ils comparent ce qu’ils ont vu d’abord avec
ce qu’ils voyent en dernier lieu. Plusieurs
sont tentés dë croire que Pie VI. s’est donc
laissé faire illusion par une fausse apparence
d’erreur, et que •la constitution civile du
Clergé n’a rien de contraire à la doctrine or*
thodoxe* puisqu’on n’impose plus à aucun
de ceux qui ont embrassé cette constitution,
l’obligation de l’abjurer. Il semble à beaucoup
d’autres qu’ils ont de justes sujets de faire des
plaintes amères de ce qu’on les a gratuite-
ment,


ment, et sans cause, exposés aux fureurs de la
persécution la plus cruelle, en leur faisant un
devoir de s’abstenir de communiquer dans les
choses saintes avec les intrus et les réfractaires
quels qu’ils fussent ( 14-fr), puisqu’ils voyent
maintenant ces mêmes hommes admis à exer-
cer toutes les fonctions saintes, sans être préa-
lablement obligés à condamner leur intrusion
et leur désobéissance. Et ces fausses idées ne
sont que trop entretenues par les discours que
tiennent les intrus et les réfractaires : ils se
vantent partout d’avoir, au jugement de Votre
Sainteté, remporté une victoire complète.
A les entendre, ils n’ont pas eu besoin d’être
•reçus en grâce par Votre Sainteté : ce sont
eux plutôt qui ont attiré Votre Sainteté à leur
parti. (14*7)
Enfin
(146) Par-dessus tout nous vous recommandons et
enjoignons de demeurer toujours attachés à vos pasteurs
légitimes, et de prendre garde de communiquer en aucune
manière, surtout dans les choses saintes, avec les intrus et
les réfractaires, quelque nom qu’on leur donne. (Littçr.
Commonitor. 19 Mart. 1792.)
(147) S’il demandoit le pardon, il vouloit qu’on le'
lui accordât de manière que néanmoins, il persistât dans
son erreur ; ainsi, nous ne paroîtrions point le recevoir en
, grâce ; mais il sembleroit plutôt nous av.oir.attire à. sqn
parti, et rendu son complice. (S. Gelas. Commonit. ad.
Faust.)


Enfin pour comble de malheur, le salut
d’un grand nombre se trouve exposé, àun
péril imminent, parce que’ d’un côté, il est
prescrit de livrer une grande partie du troupeau
racheté par Jésus-Christ à des Pasteurs qui ne
laissent aucun lieu d’espérer qu’ils le condui-
ront dans des pâturages salutaires ; tandis que
de l’autre, il ; est enjoint d’éloigner des fonc-
tions saintes de dignes ministres qui pour-
roient servir si utilement la Religion;, de
sorte que les premiers sont récompensés d’a-
voir violé .l’unité et foulé aux pieds les lois
de l’Eglise, tandis que lés autres semblent
porter la peine de leur constante et inviolable
fidélité. Et pourrions-nous àla vue d’entre-
prises si désastreuses, nous empêcher de faire
les mêmes plaintes que faisait autrefois St.
Jean Chrysostôme en ces termes : “ Nous
“ voyons des hommes élevés aux honneurs,
“ pour cela meme pourquoi ils devroient
tc être punis. On leur fait un titre pour par-
“ venir aux dignités du sanctuaire, de ce qui
tc deVroit leur faire interdire jusqu’à l’entrée
de l’Eglise.....Cependant on ne s’en tient
te pas là on ne se contente pas de choisir
“ ceux qui ne méritent pas de l’être: on
“ écarte en même temps ceux qui sont ca-
if pables : comme si l’on se proposoit d’é-
' branler


c 4 branler tout àlà fois, dé deux côtés, la so-
“ lidité de l’Eglise ou comme si le premier
■“■■mal‘ne suffisoit pas pour allumer la colère
de Dieu on y ajoute le second Je
“ regarde comme une chose aussi funeste
“ d’écarter les ministres, utiles; que d’em-
“ ployer les ministres dangereux.” (148)
Nous convenons, sans doute, que depuis
la publication du Concordat conclu entre
Votre Sainteté, et le Gouvernement Fran-
çois (149), il a été accordé, ce qui n’avoit pas
été fait jusque-là, une espèce de liberté
d’exercer publiquement le culte catholique:
mais le prix même auquel cette concession a
•été mise, ne prouve que trop que l’état de la
Religion n’en a pas été amélioré. , Ce prix
énorme, l’esprit ne peut se le rappeler qu’avec
douleur, et la main se refuse à l’écrire. Nous
nous bornons à rappeler ici ce qui fait Ja ma-
tière de nos présentes réclamations, et il en
résulte qu’il a fallu pour acheter l’espèce de
liberté dont il s’agit, violer d’une manière
inconnue à tous les siècles passés, et souve-
rainement dangereuse pour les siècles à venir,
les dispositions des Saints Canons, la disci-
pline
(148) S. Joan. Chrys. de Sacerd. 1. iii.
(149) 15 Juillet 1801.


plirié universelle, les droits de l’Episcopat,
altérer même là constitution de l’Eglise, qu’il
à fallu pour l’acheter, laisser réduire la Reli-
gion-aü plus dur esclavage, la mettre absolu-
ment sous le joug du gouvernement civil,
jusqu’au point de faire entièrement dépendre
de là puissance séculière, dans l’étendue de
sa domination, le sort de- cette Religion sainte
que Jésus-Christ a cimentée de son sang. Qu’il
a fallu pour l’acheter, accorder, contre lés
dispositions les plus formelles des lois cano-
niques, l’institution à des ministres qui, s’étant
rendus coupables de crimes trè's-grièfs, loin
d’avoir réparé le scandale qu’ils ont donné
aux fidèles, ne cessent de l’aggraver par leur
opiniâtreté dans le mal, et qui par conséquent,
donnent' juste sujet de craindre que faisant
usage, (comme il n’est, hélas ! arrivé déjà
que trop souvent) de l’autorité spirituelle
pour la destruction plutôt que pour l’édifica-
tion (150), ils ne pervertissent les peuples qui
leur sont livrés, en enseignant ce qui rie doit
pas être enseigné. (151)
Que ceux qui croyent pouvoir se féli-
piter d’àvoir recouvré une espèce de liberté
d’exercer
(150) II Cor. x. 8.
(151) Tit. i. 2.


d’exercer publiquement le culte catholique,
lorsque cette liberté a été achetée à un tel
prix, n’ont-ils plutôt devant les yeux cet avis
de St. Hilaire dont on peut dans un sens véri-
table, faire l’application aux conjonctures ac-
tuelles! “ Voici un avertissement que je
“ vous donne Vous vous êtes trompé en
“ vous laissant dominer par l’amour de l’en-
“ ceinte des temples; vous vous faites il-
a lusion, en y prononçant le nom de la
“ paix Pour moi, les montagnes et les
“ forêts, et les lacs et les prisons, et les
“ abîmes, me paraissent des asiles plus sûrs :
les prophètes y ont demeuré, ils y ont été
“ précipités ; et ils y étoient animés de l'es-
“ prit de Dieu ; ils y prophétisoient.” (152)
Que n’ont-ils aussi devant les yeux ces
paroles de St. Athanase : “ Vous n’avez pas
“ encore compris qu’il y va de la perte du
e< Christianisme.” (153)
Pour nous, voyant la grandeur du péril
dont notre sainte Religion est menacée ;
et voulant, dans des circonstances aussi
critiques, ne rien omettre de ce que
T nous
(152) S. Hilar. lib. contr. Auxent.
(153) S. Athanas. Epist. cathol. ad omn. übicp or-
thod. Episc.


nous devons à nos Diocèses, à l’Eglise Galli-
cane, au Saint Siège, à l’Eglise Catholique
toute entière; nous réclamons par ces pré-
sentes, contre :
Les Lettres Apostoliques qui commen-
cent par ces mots: Tàm multa ac tàm præ-
clara, données à Rome à Ste. Marie Majeure
le 15 Août 1801 ;
La Convention conclue entre Votre
Sainteté et le Gouvernement François le 15
Juillet 1801;
La Bulle Ecclesia Christi , donnée à
Rome, à Ste. Marie Majeure, l’an de l’lncar-
nation de Notre Seigneur 1801, le dix-huit
des Calendes de Septembre ;
La Bulle Qui Christi Domini vices, don-
née à Rome, h Ste. Marie Majeure, l’an de
l’lncarnation de Notre Seigneur 1801, le trois
des Calendes de Décembre ;
Les Lettres Apostoliques qui commen-
cent par ces mots : Quoniam favente Deo,
données à Rome, à Ste. Marie Majeure, le 29
Novembre 1801 ;
Deux Décrets, dont l’un commence par
ces mots: Quæ præcipuæ fuerunt sanctissimi
Domini nostri ; l’autre par ceux-ci : Ciim
Sanctissimus Dominus noster ; tous deux don-
nés à Paris, le 9 Avril 1802, par l’Eminen-
tissime


tissime Jean-Baptiste Caprara, Cardinal Prêtre
de la sainte Eglise Romaine, du titre de St.
Onuphre, Légat à latere.
Et sans nous démentir en aucune ma-
nière, du profond respect que nous ne ces-
serons jamais de porter à Votre Sainteté, nous
formons opposition aux susdits actes.
Nous nous réservons aussi la faculté
d’exposer encore d’autres griefs (que nous
avons jugé plus à propos de ne point déve-
lopper dans le moment actuel, venant d’en
déduire déjà un si grand nombre, d’une si
haute importance), auxquels donnent lieu,
surtout la Convention conclue entre Votre
Sainteté et le Gouvernement François, le J 5
Juillet 1801; les articles dits organiques de
cette Convention, publiés à Paris, le 6 Avril
1802 ;et tant de faits si afïligeans qui, ayant
suivi la publication de ces deux actes, sem-
blent en être les fruits amers: d’oh il résulte
que de pernicieuses nouveautés sont intro-
duites dans l’Eglise; que La Religion de la
seconde Majesté est lésée; qu’entin les droits
de Dieu-même, et ceux des hommes sont si
peu respectés, que Dieu n’a plus ce que la
piété lui a consacré, et que les hommes se
trouvent frustrés de leurs propriétés incon-
testables.
T 2 Que


Que Votre Sainteté daigne nous croire !:
(quoiqu’on . ait répandu sur nous le soupçon
si injuste de la recherche de l’intérêt person-
nel.) Que Votre Sainteté daigne nous croire !
qu’elle croie du moins à l’évidence des faits l.
Non :en remplissant ce devoir si pénible,,
mais si indispensable, nous ne cherchons point
nos propres intérêts, mais ceux de Jésus-
Christ ; nous cherchons à procurer la con-
servation de notre sainte Religion ; à mettre.
PEglise catholique à l’abri des périls dont elle
est menacée : nous cherchons à écarter de
la constitution de l’Eglise toute espèce d’al-
tération ; à maintenir les lois de la discipline
universelle qui est elle-même la sauvegarde
de la pureté du Dogme : nous cherchons la
gloire du premier Siège, le salut de nos
Eglises particulières, et de toute l’Eglise Gal-
licane. > Peut-être, le Seigneur Dieu dont la
grandeur et la bonté sont infinies, ne nous
a-t-il conservés jusqu’à présent, et fait sur-
vivre à tant de calamités, et à une si longue
tribulation, qu’afin que nous puissions dé-
couvrir à Votre Sainteté, toutes les plaies de
la Religion, et consacrer sous la conduite et
la direction de Votre Sainteté le peu qui nous
reste et de jours et de forces, au soin de. les
guérir. Tel est le but que nous nous pro-
•• j posons;


posons; et animés du désir le plus vif d’y
parvenir, nous demandons instamment que
Votre Sainteté ne nous rende pas impossible
tout accès auprès d’elle ; que le Père com-
mun ne refuse pas d’entendre des Evêques qui
ont déjà passé par tant et de si rudes épreuves ;
que Votre Sainteté ne permette pas que
ce soit en vain que nous ayons eu recours
àsa justice, àsa sagesse, à son amour pour
la Religion. Nous terminons ces instances
par les paroles qu’adressoit autrefois au Pape
Alexandre 111. le Prélat qui gouvernoit
alors l’Eglise de Reims : “De peur que ceux
“ qui se trouveront revêtus de la puissance
“du siècle, ne veuillent dans la suite se pré-
“ valoir, pour opprimer les Eglises, de ce
“ qui, jusqu’à présent, n’a été entrepris que
“ par un seul, et qu’un pareil exemple n’ait
“ les conséquences les plus funestes Nous
“ supplions Votre Paternité sur qui sont fixés
“ tous les regards, de veiller aux intérêts de sa
" propre gloire, et de pourvoir en même temps
“ à la liberté et au salut de l’Eglise.” (154)
Et
(154) Epist xxiv. lib. iv. inter. Epist. S. Thom. à
P. Lup. Edit. V. Nat. Alex. Hist. Eccl. Sæc. xi. et xii.
Disserc x.


Et prosternés aux pieds de Votre Sain-
teté, nous la conjurons humblement de nous
accorder sa Bénédiction Apostolique.
De Votre Sainteté,
Très-Saint Père,
Les très-humbles et très-obéissans
Serviteurs et Fils,
4- Louis Joseph, Cardinal de Montmorency,
Evêque de Metz, Commandeur de l’Ordre du
Saint Esprit.
4- Arthur Richard Dillon, Archevêque Pri-
mat de Narbonne, Commandeur de l’Ordre du
Saint Esprit.
-{- Alexandre Angélique de Talleyrand-
Perigord, Archevêque Duc de Reims, Pre-
mier Pair de France.
4- Louis Charles du Plessis d’Argentré,
Evêque de Limoges.
4- Louis-François-Marc-Hilaire de Conzié,
Evêque d’Arras.
4- Joseph-François de Malide, Evêque de
Montpellier.
4- Louis-André de Grimaldi, Evêque Comté
de Noyon, Pair de France.
4- Jean-Louis d’Usson de Bonnac, Evêque
d’Agen.
4- Pierre-Joseph de Lastic, ancien Evêque de
Rieux.
4- Aymard-Claude ■de Nicolaï, Evêque de
Béziers.
4- François de Clugny, Evêque de Riez.
4- Jean


4- Jean-François Lamarche, Evêque de Léon.
-f- Emmanuel-Louis de Grossoles de Fla-
marens, Evêque dePérigueux.
4- Jean-Baptiste du Plessis d’Argentré,
Evêque de Séez.
Pierre-Augustin de Belbeuf, Evêque
d’Avranches.
4- Marie-Joseph de 'Gallard.de Terrauee,
Evêque du Puy.
4- Sébastien-Michel Amelot, Evêque de
Vannes.
4- Alexandre-Amédée-Joseph de Lauzières
Tiiémines, Evêque de Blois.
4- Louis-Hector-Honoré-Maxime de Sabran,
Evêque Duc de Laon, Pair de France.
4- Henri-Bénoît-Jules de Béthisy, Evêque
d’Uzés.
4- Sébastien-Charles-Philibert Roger de
Cahuzac de Caux, Evêque d’Aire. .
4- Seignelay Colbert, Evêque de Rodez.
4- Jean-Baptiste du Chilleau, Evêque de
Châlons sur Saône.
4- François de Gain de Montagnac, ancien
Evêque de Tarbes.
4- Charles-Eutropede la Laurancie,Evêque
de Nantes.
4- Françoisde Mouchet de Villedieu, Evêque
de Digne.
4- Philippe-François d’Albignac, Evêque
d’Angoulême.
4- François-Henri de la Broue de Va-
reilles, Evêque de Gap.
4- Elléon de Castellanne Mazaugue, Evêque
de Toulon.
4- Anne


-J- Anne-Louis-Henri de la Fare, Evêque de
Nancy.
+ Henri de Chambre d’Urgons, Evêque
d’O rope.
+ Alexandre-Henri de Chauvigny de Blot,
Evêque de Lombez.
+ Gabriel-Melchior de Messey, Evêque de
Valence.
~r François-Marie-Fortuné de Vintimille,
Evêque de Carcassonne.
+ François de Bovet, Evêque de Sistéron.
+ Jean-Charles de Couci, Evêque de la Ro-
chelle.
"}- Jean-Rene AsselinEj Evêque de Boulogne
sur Mer.
Etienne-Jean-Baptiste-Louis des Galois
de la Tour, Evêque n é * de Moulins.
6 Avril , 1803.
FINIS.
ERRATA.
Pag. Ligne
»19 12 Eveques de la France, lisez Evêques de France.
2-» 18 Suspects, lisez. Suspens.
29 21 présentes, lise* précédentes.
35 3 c'est qu’il. lisez, c’est ce qu’il.
58 27 Sess. XXII. lisez Sess. XXIII.
ôo 11 notamment. Use 2 notablement.
64 5 Evêques. Usez, Eglises.
65 14 art. lisez, part.
69 3 put le jamais, lisez put jamais le.
69 26 Devet Usez Décret.
87 14 Nicholas. Usez Nicolas.
105 19 de i’Eglise. lisez des Eglises.
110 4 de l’Kglise. lisez des Eglises.
113 16 n étoit voulue, lisez n’étoit ni voulue.
A Londres : Le l’lmprimerie de Cox, Fils, et Baylis, No. 75,
Great Queen Street, Lincoln’s Inn Fields.
