

clet PRRR fi
__ dcc>r
Tan HOOYMfW _
' J
mm#
■




: i ■ . ;ir- : ! : ■ . ■
TREUR en TROOST-REEDE,
TER GEDAGTENISSE VAN WYEEN
F)FN HOOG EDELEN, GROOT ACTIEVAREN en WYDOEBIELENOEN GEER
PETRUS ALBERTUS VAN DER P AURA;
7) \ 7 r n /.) n i: Ar r /> n 4 /
gouverneur, genehaal
Van Wc cgen Hun Hoog Moogendcn de Heer en Sta et en (.
d.r Ver ee ragde Nederlanden en de Gene raak Geocïro k
de Ooft - Indife Compagnie;
Ovcrlcedcn, na cenc Rocmryke Uegccring
van , byna 15. Jaaren,
den 28. December 17 75 ,
In den Oudcrd< m van C l. Jaaren ,2. Maanden ,en 29. Dangen.
L ytgUproken in de L U TII É R S E - K K RK te 13 A 1 AVI A,
in teegenw»unrheyd
VAM DEM HOOG EDELEM, GROOT AGTBAAREM EN VVYDG EBïEDENDE’
JEREMIAS v /JPIR IE MS DY
Regeer end GOUVERNEUR. GEN EiV/trtE
En de IVd Edelen,Gestrenge Ileere
van Nederlands Indi'é
den 7. January 17 76.
D O
JAN II O
B f y den Stads-Drukker L 0 D £ VV V K D 0 MIN I C


De Dood ontziet , not Ker m*SStaant n
o O "
iVog Kunst , Gunst , /;oj //yy/y Gelaat .
Geen Kruyd , ///y; altyd leeft 9
Het /.lardryk geeft ;
V Sterven al wat Adem heeft .
Gcene Exemplaaren zyn Egt, als die Ondcrteekcnd
worden door


AAN
de hoog edele, hoog wel geborene
VROUWE
DRI A N A JOHANN A BAKE,
VROUWE DOUARIERE,
VB YL EN DEN HOOGEDELEN, GROOT AGTDAREN
en wydge biedend en heere.
ET RUS ALBERTUS vander PARRA,
r : InLeeven ;) Gouverneur Generaal
van Nederlands Indi'é
&c.&c: & c.,
EN ZYN HOOG EDELHEYDS
ENIGE NA G E L AT E N ZOO N,
ETRUS ALUERTUSvan derPARRA;
Word deeze Treur en Troost -Reeden,
als eene Welmeenende blyk.
Van diepen Eerbied en Waarc Hoog agtxng,
Tocgewyd en Opgedragen:
door Haart Hoog Edelheyds
en zyn We
Ootmoedigen en Dienstw Dienaar.
JAN II O O Y M A N.




Pag:
TREUR en TROOST-REEDE-
OVER
Openbaringe XIV. vs: 13.
E n ik hoorde een Stem van den Heemel tot my Zeg-
gen: Schryft! Zaalig zyn de Doodcn, die in den
lleere ft erven, van nu aan: Ja de Geest zegt ,
• dat zy rusten van haar arbeid, want haare wer-
ken volgen haar na.
at akelige vertooning! Gy allen in het rouwgewaad!
Heeft clan de fombcre droefhcyd haar duyfter huys in deezen
Iloofdplaats opgeüagcn ? My dunkt ik hoor een naar geroep:
Wy betreuren het verlies een ’s Vaders deezer landen, wiens
onverwagte 13ood ons allen in de diepfte droefheid heelt
gedompeld! Wy betreuren het verlies van den Gebieder dier
gewesten, aan welkers welvaart en behoudenis, de liefde tot
lut Vaderland, niet minder, dan ons eygen Best, ons noodzaakt
deel te neemen! \yv betreuren het verlies van een vermogende
Befchcrmer, wiens onvermoeyde vlyt, verligt door een veel jaa-
rige beproeving, den grooihcyd deezer Staat tot een geitadlg
doelwit ha J!
A Beween


TREUR
E N
Beween dan zynen Dood B ATAVIA! Beween zyn Doodf
Gy, die uw grootheyd, aan zyn Grootheyd, zyt verdhuldigtl
Beween zyn Dood, , gy, die het koud gebeent, mee zilte thraa-
nen moet befproeyen, niet degts door reedenen van erkente-
lykheyd, maar meer! veel, meer! dan deeze, door vcrpligting
der Natuur.
Wie deeld niet in uw Hertenleed , Ziels bedroefde Wed uw
Vrouw! wien de heilige Huwelyks band,een lange reeks van
Jaaren, met uwen waarden Wederhelft, vereenigt hield. Wie
deeld niet in uw Hertenleed, verlaten Jongeling! die uw ver-
ligften Raadsman, uw getrouwden Vriend, uwen voorzigtigden
Ccleyder, een teederen Vader hebt verlooren. ó! Dat gy het
gewigt van deezen flag gevoelde, waar door elk, veelmeer dan
gy, getroffen fchynt.
Ik treed’ te rug— de ontdeltenis der gemoeds beweeging ver-
byderde my het regte fpoor. Het is myn pligt, deez’ diepe
wonde, nier, dan met den hand der godsdienstige geneezing,
te beroeren. Het is myn pligt, uw niet alleen te troosten,
maar ook te onderrigten. Het is myn pligt, uw door den dem
der Godsdienst en der reede te vermaanen, gy die reeds te
lang, aan de troostelooze infpraak der Natuur, gelaaten zyt.
In deeze daagen vol onrust en vol druk, daar meenig wakker
Medeburger voor den Koning der verfchrikking boog*, kan het
niemand
•'Het is bekend, boe dat de bny tenge woon e ongezondbeyd onzer bigt, zeedert
weinig weeken, veele, meest jonge en fterke lieden, onverwagc en fpoedig heeft
ii* het Graf gerukt, „


mand onder uw mishaagen, dat ik het billyke der treurigheyd
waardeer; dat ik uw toeroep met de Schrift; Klaag! maar klaag
niet als de Z'dhen die geene hoope hebben.
Dubbelzinnige waarfchynelyfcheyd, en Ziels verdervende wan-
hoop, is het treurig lot dier ongeloovige veragters eener Open-
baaring, die het loeven en een onvergankelyk Weezen, heeft
aan het ligt gehragt.
De menschdyke reeden toont niets meer, dan flegts een
flaauwe fcheemering, dier volzalige geduurzaamheyd, alleen ver-
moogend, onzen moed, in het oogcnhlik des Doods te fter-
ken. Geen ftand, geen roem, geen fc batten zyn in ftaat, ons
billyk hertenleed, by het bcpeynzen onzer nictigheyd, te ftil-
V - K ' I ' ,
len. Ja! alle wysheyd van een Socrates , alle welfpreekenheyd van
een Demosthenes , verdw>nt, wanneer ’t geloof haar ftem verheft
en zegt; Zaalig zyn de Dooden , die in den He ere fterven , van nu
aan: Ja de Geest zegt , dot zy rusten van haar arbeyd , want
haare werken volgen haar na.
Kunt gy, bedrukte Christen fchaar! in dit geheyligd bede- uur,
wel anders iets, dan dit, van my begeeren? Gedenk nier, dat
ik deeze plaats betreeden heb, om menseholyke fvvakjieeden te
verbergen, of valfche deugden, door eene bedriegelyke loffpraak
te verheffen. *
Ik zal den geest der Wecreld, met het Eerwaardige in den
Godsdienst niet vermengen. Het is myn oogmerk, uw te ftigren,
iil mogt ik uw ook niet behaagen. JNiy n pligt en deeze gele-
A 2 genheyd


genhej'd, verbinden my, van den Dood te fpreeken. ó! Dat hy
by ons allen een opregt befluyt, tot een deugdzaam en voorzig-
tig leeven werken mogt.
Daal dan ten dien eynde, met uwen Geest, ó God! tot ons
ter neer, onttrek onze gedagten den maal droom deezer ydel-
heyd, laat onze Ziel, in heylige befpiegeling opgetoogen, het
gewigc van deeze waarheyd zoo bevatten, dat ons gemoed,
heeden en voortaan, in de betragting van uw woord, dat eeuwig
blyfe, bedendig vergenoegen vind*
VERKLA.ARIN
Ik mag uw niet verbergen, dat de voorgeleezen woorden,
in een verband met de voorgaande, van fummige worden aan-
genoomen, als eene vertroosting der geloovigen, tegens de
menigvuldige weederwaarJigheeden, waar mede Gods verdrukte
Kerk, geduurende eene wreede vervolging, welkers juyste tyd-
dip moeylyk bepaald kan worden, wordelen moest*
Maar of fchoon wy die, in zulk eenen byzonderen zin be-
tragten; of fchoon wy zelfs toedaan, dat zy na dit begrip bë-
oogen, het groote voorregt der zoodanigen, voor wien, door
eene zalige Dood, het gezigt en de ondervinding veelei* elen-
den, die de boosheyd der deugd bedreygde, verborgen word,
volgens de kragt van Salomo sx aal, Predik: IK vs: 2, 3. Toen prees
ik de Dooden , die alreede ge ft or ven waar en ,. meer dan de Leeven-
dé, die nog het keven hadden , en die nog niet is , beter dan alle
beyden ,


leyden , en het kwaad niet gewaar word , dat onder de Zonnt
gefchied; Vertrouw ik nogtans , dat dit uytmunrend en zeer krag-
tig zeggen, alleen in deeze bepaalde betrekking niet mag ge-
nomen worden; maar dat het veel meer toepasfelyk is, op het
zaalig eynde van ieder deugdzaam en geloovig Christen, die,
wars van ’s Wcerelds ydelheyd, en meenigvuldige rampen deezer
wbfelvalligheyd, beftendiger geluk begeert, ja! tot wiens ver-
troosting d’onfeylbaare waarheyd {preekt:
Of fchoon de oeffening der godzaaligheyd, door groot ge-
duld gefehieden moet, of fchoon de gebooden Gods, met de
gebooden der verdorven Weereld ftryden, houd aan, en twyfel
niet aan de grootheyd dier genadige vergelding, door God uw
toegedagt, want , Zalig zyn de Dooden , by wfen de liefde des
Verlosfers in hun eynde was. Zy zullen onmiddelyk, na het
ogenblik eener geloovige ontbinding, ondervinden, hoe waarag-
tig Christus fprak: Zyt getrouw , ter Dood toe , zoo zal ik uw
de kroon des Leevens geeven . Zy zullen in de aangenaamfte
rust van hun gemoed, zig genoegelyk herhaalen, van aller ar-
beyd en gevaar, die zy om de betragting hunnerpligten leeden.
Hunne daad en, zullen tot hun voordeel, met grooten roem ge-
tuygen. Zy zullen vervuld zien deeze belofte van den Zalig-
maaker: Wie my heljd voor de menschen , dien zal ik belyden
voor wynen Ilemelfchen Vader.
Wat dunkt uw, waarde Christen Schaar! kunnen de nably-
Vcnde, hier in, geen’ voldoende vertroosting vinden, voor het
A 3 ; verlies


verlies der Overleedenen ? Toonen deeze woorden , niet duyde-
lyk genoeg, den billyken eysch der Schrift-* Dat wy , wel moogen
treuren , maar niet als de Ueydenen die geene hoope hebben .
Wel aan! fcheuk ons uwen aandagt dan; wy zullen uw het
Zondig en Onzondig treuren, in korte woorden, fchetzen, op
dat gy , wanneer het der Voorzienigheyd gevallen zal, uw,
door de Dood, van hun te feheyden, die, in dit nietig en ramp-
fpoedig keven, den lust uwer »oogen, en het genoegen uwer
daagen waaren, hier in een baak kunt vinden, waar na gy, in
tarnende gemoeds beweegingen, het ftuur uwer pligten, rigten
moet.
UYTBR.EYDING.
J. Verheel uw eenen Vriend, een’ Vader, een’ Befchermer,
van wiens welftand en geluk, uw welvaaart en geluk afhankehk
is. Hy bloeyd en heft zig hoog, gelyk een trotfe Ceeder. Steeds
rampvry, en volovervloed, fchynt eene lange geduurzaamheyd,
het kenmerk der beflendighexd. Maar, gel}k een vlugge Blixem-
itranl, den verheven cieraad, van het groenend Woud, ploifelyk
ter aarde Haat, zoo fncl, ja fneller, rukt de Dood, in het midden
uwer hoop, uwen Gunst-Heer, uwen Befchermer weg. Als een
bcwys, hoe nietig alle voorregten deezer aarde z\n, valt hy,
midden in ’t genot van aanzien en genoegen neer, en met hem
vallen alle uwe ftreelende vooruy tgezigten, met hem valt uw gel uk.


TRO OST-REE D E,
De Natuur van haare eerfte bedwelming tot zig zelf gekoomen,
begint te twisten met de Voorzienigheyd. Uw geloof ver-
flaauwd. Uw vertrouwen wankeld. Van fmert ten eenemaal over-
wonnen, houd uwen geest, zig met niets anders beezig, dan
met de bepeynzing van haar ongeval.: Wy veroordeelen deeze
droef heyd, als buytenfpoorig, als een kenmerk van uw mistrou-
wen, op Gods weldaadige Voorzienigheyd. Zoude wel het mis-
fen , van al het tydelyk goed, uw ooyt tot zulk een wanhoop
brengen, zoo een vergankelyk geluk, niet het voornaamfte voor-
werp uwer begeerte was? veroordeeld niet de Godsdienst, zelf-
de onfchuldigfte betrekking als ftrafwaardig, zo dra wy ons aan
haar, ie zeer vei binden? Gy mist een weldoend Vriend, een
beminnelyk Egtgenoot , een teeder Vader. Maar geeft uw dit
een regt, de hoogde goedheyd, ten uwen opfigt van onbarm-
hartigheyd te befchuldigen ? Uw ongeduld verwekt uw nog een.t
kwaad te meer, zonder dat geen, waarom gy klaagt, het aller-
minde te verbecteren. Was uw Vader, was uw Vriend, niet
fterfelyk gebooren? Zyn Dood, dien gy verwagten moest, ge-
beurde. God, had hem uw, alleen voor eenen tyd geleend.
Die tyd verloopen zynde, nam hy hem weg. Wat on regt deed hy
uw daar meede? VeeJligt verwagte gy dit verlies zoo fpoedig niet?
waarom dog niet? daar uw geen bepaalde tyd, tot het bezit was
tocgezegt. Eene langcluurige genieting, geeft geen onbetwistelyk
regt. De Godsdienst, en de dagelykfe ondervinding, verbieden
ons vuilbekt, een volmaakt geluk, in dit vergank el^k leeven te -
ver?-


treur
E N
vcrwngtrn. De Schrift betuygd met klaare woorden : Verlaat uw
vlet op Vorsten , zy zyn Menscben , immers niet helpen kunnen ,
want *s menschen geest moet daar van , als dan zyn verloor en ,
alle zyne aanflaagen. Zoo lang het blind geluk, ons haare gunst
toedeelt!, is het moeylyk te ontdekken; of de weldaaden, dan
of de weldoender, het voorwerp onzer liefde was. Maar, zoo
dra ons Geloof met tegenfpoeden wordeld, eerst dan kan zig,
de belangelooze dandvastigheyd van ons vertrouwen met eede-
len grootmoed toonen. Gelukkig Christen! die met den gedul-
digen Hiob , in waarheyd zeggen kan: Al wilde my de Heer ook doo-
den, zal ik nogtans op hem hoopen.
11. De Mensch waardeerd het leeven, als zyn hoogde goed
op aarde. Ja! dit gevoelen is zoo algemeen, zoo fterk en zoo
vermengd, met alle onze bedryven, dat de wetgeevende Ove-
ligheyd, ter beteugeling der fnoodfte misdaaden, geen kragtiger
hinderpaal, dan de draf des Doods, heeft kunnen dellen.
Dog of fchoon wy het verlies, van eenen nuttigen Medebur-
ger, nooyt met ongevoeligheyd, herdenken moogen, gaat onze
droef heyd, zeer dik wils verder, dan hun betaamd, die, door
eene geruste Dood, de zalige Onderfelykheyd te hoopen hebben.
Hoe zeer verfchilt het gedrag een’s Christens, in dit geval
van zyne grondbeginlels! Wy vertrouwen, dat alle elenden dee-
zer aarde, door eenen geloovigen o vei gang, naai s I leem cis
Ileerlvkheyd, vergeeten worden.
Niemand, die den ftaat van ’t gros des mcnschdoms wel be-
tragt


tragt, kan zig onthouden, met den wyzen Sirach te verklaaren:
liet leeven aller Menschen , is een ellendig , jammerlyk ding , van
's moeders lighaam af, tot dat zy begraaven worden in de aarde ,
Daar is a'toos zorge, vreeze en hoop, en ten laatf en de dood;
zoo wel by dien , die in hooge eere zit, als by den geringflen der
aarde. Hoe dik wils, doen de fcherpe fchigten van innig ziels-
verdriet, ons wenfehen, na het laast bedryf, van dit venverde
treurtoneel! de Godsdienst cn de. reeden verpligten ons, het
keven der zoodanigen te beklaagen, die door de betrekkingen
van hun beroep, altoos in groot gevaar van ovenreeding hunner
pligten zyn; en nogtans , oi fchoon de godzaliglle voorberey-
ding, ons, na den aart der christclyke liefde, regt geeft, de
vervulling onzer text te hoopen, verfcheurd de bittere droefheyd ,
ons gemoed. Wy kiaagen, niet als Christenen, maar als Heide-
nen , die niets te hoopen hebben.
Dog ik wende myn gezigt, van ’smenfehen zwakheyd af. Ik
wenschte uw te overtuygen, en niet uw te verbitteren. Hernieuw
dan, uwe opmerkfaamheyd! wy zullen niet meer van het zon-
dig , m iar van het onzondig treuren fprecken, en uwtoonen, (Vaa-
neer en Hoedanig, gy het fmertelyk kerven, der zoodanige moogt
beklaagen, tot wien gy, door banden der Natuur, of verplig-
ting der erkenrelykheyd, waard gehouden.
I. I dien der Christenen Zeedenlecr, alle regtmatige gemoeds-
beweegingen verbood in zulke ogenlikken, als eene, naar ons?
ij ... begrip


treur
begrip ontydigeofonvcrwagte Dood, onze zielsbeminde Vrienden
van ons rukt, wie zoude het dan derven wangen 9 dien rSgtfnoer
onzer pligten, van onnatuurlvke wreedheyd vry te plyten. Neen!
zy verbied niets meer, dan dat onmatig treuren, dat na geen
reeden boord, dat allen hoop verwerpt, ja dat ons onbekwaam
maakt, ter vervulling van ons beroep. Niets is zoo zeer ver-
oorlooft, niets billykt de Menschel\kheyd, met ontegenfpreeke-
lyke reeden en meer, dan, wanneer wy het verderfelyk deel van
trouwe lotgenooten, naar t graf verzeilen , ons aan alles te ei in*
neren, wat onze betrekking tut hun teeder maakte.
Het is veroorlooft aan eene Egtgenoote, wanneer zy haare
zielsbeminde Weederhelft, met treurig rouwgebaar, wat decze
aarde raakt, voor 1 altoos van zig fcheyden ziet, in een vloed
van traanen uyt te bersten , en zig, als troosteloos te tiinneren *
het misfen van een Vriend, wiens hulp fteeds vaardig, en wiens
goedhertige welmeenendheyd, nooyt in verdenking kwam.
Het is veroorlooft aan een Zoon, die den Lykbaar zynes Va-
ders volgt, die uytgeftrekte pligten na te denken, die de .natuur-
lykfte erkentelykheyd, van Kinderen tot Oude. en ey?cht. Het
is veroorlooft, ja zyn pligt, nog by den Grafzerk, met hecte
traanen te betuygen: hoe lief zyn ziel, den oorfprong van zyn
leeven had, hoe weynig hy vermoogend is, die dankbaarheyd
genoeg te doen, die de rustelooze zorgen, eener voorzigtige
«opvoeding, van hem vorderen.
Het zal regtfehaapen Ouderen fteeds veroorlooft blyven , het
vroeg-


vroegtydig fterven hunner Kinderen te beklaagen, en met David ,
door droefheyd overwonnen, uytteroepen; Myn Zoon Ahfaion ,,
myn Zoonl myn Zoon Ahfaion! wilde het God , dat ik voor uw
w *
moeste ft erven 1
11. Dat alle gaaven alle voorregten , door de hoogste
Goedheyd ons gefchonken, kort duurend, en voorbygaande zyn ,
mag ons altoos gevoelig treffen , maar billyk dan ten hoogsten
fmerten, wanneer de wreede Dood, uytmuntende voorbeelden*
van godsdienstige en burgeilyke deugden, tot zig roept.
Zoude een welmecnend Onderdaan, den Dood, dier Vorsten
niet beklaagen, die in het loffelyk fpoor, van een Titus en
Ira janus * treed en ? Die, door menschlievende cdelmoedigheyd,,
in al hun doen gcdrecven, van elk, uyt eenen mond, als Va-
deren hun’s Volks, g’eerbied zyn? Zoud’een beminnaar zulke*
weetenfehappen , wiers genoeglyk e befpiegeling, vtrzelt van eene
K 2 geluk-
c * Een igelyk, in de 'Romcin'che gefchiedènisfen omaren, weet'hoe uyfmnnrend
de regecring, van den Kcyzcr Titus was, zo dat zyne 'Onderdaanen hem, Deïic'ut
Qen erts Hutnani , het genoegen van het menschdom, noemden. Zyn fpreekwoord,'
was, en hy voldeed ’cr ook a-an , A iemand behoord yen eenen Vorst , misnoegt
heen te gaan. Niet minder voortrcfFelyk was het bellier van Trajanus , de derde
Keyzer na Titus. lly zvvaayde den Scepter, over de wispelturige en ondankbare
Komunen, zoo edelmoedig en voorzig.ig , dat zy hem, met den naarn van Optimus ,
debes-c, vereerden. De liefhebbers der Wclfprcckendhcyd, kennende uytmuntende
Lofreeden, door den jongen PlJnius , op hun gedaan; en die der Ondheydkuride*
den pragtigen gedenk Zuyl ,re Rome rot zynen roem, geftigr. en nog aldaar aamveezig*
sprcckende bcwyzcn, hoe zeer de weldaadige deugd, cc menschelyke haren
roevd. Gelukkige OiKJeidaaucul wicii ’t gebeuren -mag, door zulke Vors.cn be-
heerscht te Zj n.


gelukkige betragting, den bloey en welvaart der geheelc ftaat,
en kier Burger in ’c byzonder, tot een onwrikbaar voorwerp
hebben, niet klaijen, om den Dood, dier ff »nkei ende ligten ia
dit leeven, wiers onnafpeurlyke diepzinnighcyd, verzelt van een
vcrlrytzienden verhceven oordeel, der menschefyke roeden, eer aan-
doed ? Mig een Christen- Dog, waar voeren my, niyne ge-
dagten heen-? De liefde tot ons zdf, gedoogt altoos een billyk
treuren, wanneer de Vorst der Vrees, met zynei> yzeren (taf, de
ftevigffe zuylen, in den Godsdienst, of Jen Staat, bedreygt.
6! Dat her denkbeeld onzer nictigheyd, tot betering onzer zee-
den, meerder werkfaam was i bloeyende gezondheyd en manne-
lyke k ragt en, doen ons vergeeten, dat alle vieesch vergaat, en al-
le fferkte deezer weereld ydd is. Wy zien onze Vrienden derven,,
wy drukken hun de oogen toe, wy bewyzen hun, de laatste ceren-
pligten, en, eeven als of wy, booven bun, aanzienlyk bevoorregt
waaren, keereii wy te rug tot onze beezigheeden, verdeden hun-
ne goederen, ftaan na hunne ampten, en laaten ons, zeer onge-
voelig voonffeepen in dien algemeenen draaykolk der verwarring,
die bet regte kenmerk deezer Weereld is. Onbezonne Sterveling!
Gy zyt, gelyk een reukeloos Zeeman , die van het ftrandden,
ichipbreuk eener kiel ontwaard, maar die door winstzugt aange-
dreeven, het uyterste gevaar trotfeerd, zig onbedagt, der wind en
golven overgeevende, in hoop, iets van den roof te bergen.
111. Maar hoe! kan dan, d’algemeene herdenking onzer fferfe-
lykheyd


lykheyd , angst en vrees verwekken , in het gemoed een’s
Christcns, voor wien Gods ontfaggelyke geregtigheyd, ontwa-
pend fchynt, ja ! aan wien de woorden onzer text, een zaalig-
heyd vcrzeeKcren, die onmiddelyk, naar het ogenblik hunner
ontbinding plaats zal hebben ? Wy kunnen nier ontkennen , dat her,
ten allen tyden, in het Christendom een bedenkelyk vraagpunét
was: Waarom de Dood, niet minder over de zulkcn heerschr
d’ie het Euangclium aanneemen, als die het veragten? Een vraag,
doorgaans beantwoord, met te zeggen: dat de Dood , ren onzen
opligt, geen ftraf der Zonden was, maar alleen , een noodzaakëlyk
gevolg, der hoedanigheyd onzer Natuur. Maar dien dit antwoord
ni(.t voldeed, zoude met reede moogen vraagen? Waarom on-
derwerpt Gods hoogde Goedheyd, ons aan zulk een treurig mid-
del? Js de Zaligheyd, de genadige vergelding , van een god-
vrugtig en geloovig leeven? Waarom, moet men dan, dat ake-
lig pad bewandelen, daar alle vKesch voor fchroomd? Waarom
worfteld een opregte dikwils, met h< eviger doodsgevaar, darr
een gndlooze? En waarom kost het zoo veel moeyte onzen
geest, die kloekmoedige bezaadigheyd te geeven, om den laat-
ften dag, van den algemeen en vyand van ons leeven, gerust
te wagten ?
, Hier teegen zeggen wy: De Dood der Vroomen, is buj T tcn
k\f een kwaad, maar een kwaad, dat ons ter leeririg diend. Het
is een geweldig, maar. noodzaakëlyk middel.* Het is een ken-
merk der goddelyke Regtveerdigheyd, dat om onze zwakheyd .
B 3 ter


TREUR en
ter onzer waarfchouwing, meenigmaal herhaald moet werden.
Het is een verichrikkelyk gedenkteeken, van Gods afkeer voor
<3e Zonden, verfchrikkelyker, naar roaate de deugd, des Over-
leedene voorbeeldig was. Treed in uwe gedagten, voor hetfterf-
bed der Godzaligheyd. verteegenwoordig uw een Simeon, die
zynen wensch vervuld: Deere laat uw'. Dienaar in
vaaren. Herdenk zyn levensloop, en zie, hoe weynigbeftraffe-
lyks, de allerftrengfte regter vind, en nogtans , of fchoon hy dus
ten voorbeeld was, of fchoon men hem, door zyne deugd, het zout
der aarde noemen mogt! hy bukt, voor deeze wreede wet: Nie-
mand keft 'er, die de Dood niet ziet. Niets, niets dan als d’on-
fterfely kheyd, kan ons vertroosten over onze nietigheyd ! niets,
niets dan 's Heemcls Heerlykbeyd, kan het gemis der voorregten
deezer tyd vergoeden. Niets, niets dan het vervullen onzer Text
kan de billyke droefheyd , der zoodanigen verzagten, aan wien,
een haastig of ontydig iterven , een Egtgenoot, een Vader of een
Vriend ontrooft.
VERTROOSTING.
Troost uw dan, daar meede, in diepen Rouw gedompelde
Weederhelft, van VVyicn den Hoog-Edelen W vdg f. bie-
dende Heer PETRUS ALBERTUS van der PARRA,
Gouverneur Generaal, deezer uytgeftrekte Wingewesten.
Of fchoon uwe billyke droefheyd, godvrugte uw
niet veroorlooft heeft, in dit, der rouw gewy de bede -uur, Gods
Iley lig-


Hcyligdom te nncleren, rigcen onze gedagten, het allereerst n.iUw,
die het gewigt van doezen zwaaren flag 3 maar al te leevendig
moet gevoelen.
Indien het my veroorlooft was, van deeze aanzienlyke fchaare,
ja! van alle Burgers deezer Hooft * plaats, een getuygenis te
viaagen, gy zoud hun allen, met my, uj r t eenen mond, hoo-
ren loepen. Wy betreuren uw verlies, met bittere aandoenin-
gen onzer Zielen.
Hoe was uw hert beklemt! toen uw geliefde Egtgenoot, het
nadelend Doodsgevaar bi(peurde. Gy fmolt in traanen weg,
toen hy uw ernstig tot zig riep, om uw, den laatften affcheyds
kus te geeven. i oen hy, aan uw verklaarde. Ik gevoel de na*
•bjheyd van myn eynde, koom dan! terwyl Gods goedheyd,
my tot nog toe, het befeffen myner reeden laat; wy moeten
feheyden. Myn tong verftytd, en weygerd , dat beklemd’ en
laatst’ te faamen zyn, te fcheizen.
Gy erinnerde uw, in dat zielgrievend ogenblik, alle btyken
dier geneegenheyd, die uwen ftervenden Egtgemaal , zoo veele
ja aren uw betoonde. Gy zaagt .hem hoopeloos worftelen, met
het bitterst Lot van ’t menschel) k leeven, en vond uw zelfs
ten eenemaal onvermogend , hem de geringste verligring in z) T n
lyden, toe re brengen. Gy hoorde, maar ach! hoe boorde gy,;
den laat ft en wensch dier veege lippen, die altoos, met de zuy-
veiftt wdmeenendheyd, tot uw genoegen en vertroosting fpraa-
ken. Hy (laat zyne dervende Gogen, die binnen Kort, hei ligt
der


1 6 T R E - U R e n
fc.. **’ ■ i , ' ■; it / *;
der aardsche Zon, niet meer aanfchouwen zullen, nog met alle
teederheyd, op uw. Hy fteekt zyne beevcnde banden nog voor
’t laast uw toe, als wilde hy, de getrouwheyd zyner liefde, nog
bevestigen, in zyn Dood.
Welke gemoedsbeweegingen , verfcheurden uwen boezem! toen
kort hier op, de Koning der verfcbrikking zyn zwaard ophief,
en , met langfcme, maar gewiste flaagcn, dood cl} ke wonden aan
het leeven gaf. Hy boog voor dit gedugt geweld. De bange Ziel,
moet haar verdoolde woonplaats misten. Zy trekt van ’t lighaam
weg. De laatfle fuik! Helaas! hy is niet meer! wat bitter
kermen, verhief zig n uw wooning! een naare kreet verkondigd
het verlies, dat meenig een nog lange jaaren treffen zal.
Waar meede zullen wy uw troosten, zoo de Godsvrugt uw
niet troosten kan! gevoel dan uwe finert. Hoog Edele en ver-
ligte Vrouw ! beween den Dood van uw Gemaal! maar ween niet
hoopeloos als de zulken, die hier namaals niets verwagten kun-
nen. Gedoogd de Godsdiensd, dat gy traanen dort, zy beveelt
uw teffens ook de Lydzaamheyd. Koude Gy , den infpraak dee-
zer pligt, plaats vergunnen, om met Hiob te betuygen; De Dee-
re heeft gegeeven. De lieer e heeft genooinen: De mam des Ilee~
ren zy gelooft. Koude gy! door ’t geloof, uwe oogen wenden
naa d’onfterfelykhcyd, alwaar de deugd, het eeuwig leeven vind.
Ivonde gy uw erin neren, by nieuwe verheffing des gemoedshe-
weegign , aan de woorden onzer text. Konde gy, booven allen.
Uw veneegenwoordigen dat ogenblik, wanneer gy zelfvan deeze
llcrfe-


T R Ot O S T-R*E EDE.
ffterfclykhcyd ontbonden, een eeuwig heyl genieten zult,’ alwaar
uw hoogst geluk, na Gods aanfehouwen, in het verëenigi zyn';
met uw ver looi en Vriend, volmaakt zal weezen, alwaar geen
'Dood uw fcheyden, alwaaar geen fmerten uwe gemeenfehap zul-
len flooren, maar, alwaar gy te faamen, en zoo wy hoopen, alle
.deugden vrienden, d’eindelooze Eeuwigheyd zuilen doorbren-
gen, in de genieting van het hoogste Goed.
* Het aanfehouwen uwer teegènwoordighcyd, herinnert my, die
diepe droefenis, waarin gy moet gedompeld zyn , ó Jonge
.Petrus] die om den bescen aller Vaderen treurd. ?
7 Indien uw prille Jeugd uw niet belet, uw groot verlies
te voelen, moeten uwe oogen, een vloed van traanen Horten*,
zoo dikwils uwen geest tot het gedagtenis van den oorfprong
uwes leevens keert. Wie weygerd zyne uytneemende liefde;
t uw waards tegetuygcn? Wie heeft geen blyk gezien, dat al
zyn hoop, zyn troost, dat al ’t genoegen zyncr daagen, inde
de verwagting uwer deugden was? Gy kunt het best verhaal en 4
-hoe onvermoeyd zyne zorgen wanren, om het zand der Gods-
dienst, niet minder dan de beginftlen aller nuttige Weet en ichap-
•pen, yroegtydig in uw hert te planten. Of fchoon hy ’t van
r zyn vadcil} k hut niet kon verkrygen, om uw, ter edeler on dertig*
ting, naar ons vcrgelcegcn WcerelJ-ded te zenden, fpaardé
.uwen Vader nogtans niets, dat gezecgend oogmerk, was ’t mo*
gc 7 yk, hier te treilen. War zyt gy dan, aan zyn gedagrenis niet
«VcrHhuidige! hem, die niet fltrven kon, 'voor dat hy uw zyn*
»*' .. •. . ; :;;C v : ; .../ e-v u cVZeugeh


Zeegen gaf. Herdenk, hoe dat hy uw, voor ’t laatst’ in zyne
armen drukte. Herdenk de woorden, die hy op zyn Doodbed
«fprak: bemin God boven alles. Onderwerp uw uwen Moeder,
met eerbiedige gehoorzaamheyd. Zyt onberispelyk in uw’ Zec-
den. Mogt deeze loflelyke vermaaning met onuytwisbaare let-
teren, op uw hert gelehreeven blyven! druk het deugden beeld ,
der goede hoedanigheeden uwes Vaders, diep, zeer diep, in
uwen boezem, en toon dat gy, in allen opligt, die uytmunten-
de voorregten waardig zyt, die niemand uw benyden zal, zoo
lang gy, na den Hem, der redelyke Godsvrugt hoord. Niets is
Vr, dat haar, die uw, met zoo veel fmertèn baarde, en met
de teedcrste zorgen kweekte, meer vertroosten zal, dan dat gy de
ligtvaardige manieren, uwer verdorven tydgenooten myd dat gy al-
toos den raad, van uwen voorzigtigen Geleyder volgt, en fteeds,
:zoo veel in uw is, tragt, een nuttig en aangenaam Burgerdennen*
fchelyke tefamenleeving te worden. Brak uw’s Vaders hert van
droefheyd, toen hy van uw fcheyden moest, ó! wat zielsbewee-
ging zoude hy dan niet ontwaaren, wanneer het verzuym der
deugd, en het veragten uwer pligten, uw uytllooc van die zalig-
heyd, die, zoo wy hoopen, thans het deel, van den oorfprong
uwes leevens is. Myne gedagten weygeren die fmerten te ver-
beelden, die Ouderen ontwaaren, wanneer Zy zien, dat hun ge-
liefde kroost, door eygen fchuld, Gods zalig aanfchyn, niet aari-
fchouwen kan.
\ Billyk moest ik my tot uw ook wenden . Wel Edele Gestrenge
Meert gy, die uwe verpligting,- aan onzen verdorven Gebieder,
niet


niet minder door banden der Natuur, als die der grootmoe-
digste erkentelykheyd, beweezen hebt. Maar, vóórgekomen door
uwe befcheydenheyd, wende ik my, gezamentlyk tot uw, gy
-die door hem, met gunst en weldaaden zyt belaaden. Met
regt, betreurd gy het gedagtenis, van uwen vermoogenden Be-
.fchermer Den roem van zynen naam, moet fteeds by uw in
zeegen blyven. Bezit de ryke fchatten, die uyt den bron, van
zyne goedheyd, tot uw vloeyden, met nederigheyd. Gebruyk
dezelve met marigheyd. Deel daar van, den behoefcigen meede,
met edelmoedigheyd, maar gedenk tellens onder het genot uwer
tydelyke vooiTegten, dat alle goederen deezer Aarde ydel zyn,
dat alle eere deezer Weereld, als een damp vergaat, dat de on-
dervinding, met de Schrift te faamen (preekt: IVie heeden heerscht,
is morgen dood , op dat g 9 uw voor de hoogmoed zvagt , en niet
vervalt tot twyfelmoedïgheyd , wanneer uw, de vervulling uwer
f wenschen mist.
Eindelyk wie gy zyt, en van wat Haat gy zyt, beween de
Dood van hem, die den troost der Armen, den.redder der Ver-
drukten, den breydel der Hoogmoedlgen; die, op dat ik alles
te faam bevatte, in zynen hoogen (laat, het loffelyk voorbeeld 9
van een nederig en monsch - lievend Burger was.
Om dceze deugden, zullen wy, ó van der PARRAI
uwen Dood betreuren, zoo lang deez’ Hooftplaats op haar
grondvest (bat; zoo lang ’t beftuur van Neêrlands ftaat, zig uyt-
ftrekt tot dit Weerelddeel; zoo lang de nakomelingfchap der
C 2 zulke»
.r !• i; ■/ -v/jj , \ .. ,>


zulken leeft, die de getuygen, uwer Regeering waaren.
Vol druk en rouw, zouden wy dit Bede-huys verlaaten moe-
* 0
ten, indien onze droefheyd geen verzagting vond, in het aan-
genaam veoruyrgezigt van uw bellier: Hoog-Edel Wyd-
gebiedend Heer, JEREMIAS van RIEMSDYKI
plegtig, wettig en eensgezind yerkooren, tot de aanzienelykfte
aller Waardigheeden, van ons Gemeenebest in deeze landen.
Uw.gryze Jaaren en langdurige ondervinding, van baast eene
halve eeuw, verzeekeren ons van uwe voorzigtigheyd, en hia-
ten ons in ’t minst niet twyfelen, aan uwe Vaderlyke welmee-
nendheyd. Wat kan uw gedagtenis tot grooter roem ver-
trekken, dan dat de welvaard en den overvloed, haar zeetel,
in deez’ Hooftplaats bouwen, dat uw beleyd, door een ge-
wenst gevolg gekroond, het geluk van elk lit dat gy beheerscht,
tot een byzonder doelwit hetft, dat de genoegelykste ondervinding
van een igelyk, ons allen noopt, uyt eenen mond, met dank-
baare herten uyt te roepen!
• Lang Leef! Lang Leef onzen vermoogenden Befchermer ! Lang
leef! uw Hooft, aanNecrlands Baat verbonden AZIA! Lang Leef!
Lang Leef! RIEMSDYK, Batavia! die meer dan 40. Jaar uw
Burger was.
i Maar hoe kunt gy, Hoog-Edel Heer! dit alles, door
uw, eygen kragt volbi engen ? Hoe kunt gy van uw menschel} k doen,
dien zeegent} ktn uytfiag hoopen, die eenig en alleen in het bereyk,
van den oorfprong aller guiten is? Koe kunt gy, Vade-
w. .. r t ren


ren deezer Landen! die met het hooft van uwe uytmuntende
v^rzaameling, (leeds eendragtig zyt, tot alles wat ons best be-
doeld, van uwe pogingen, hoe eenpaaiig en vonrzigtig ook,
begeeren? Dat zy in allen opligt tot vergrooting van dien (laat
verftrekken, die uw, aan het duur der wetten ziet. De mee-
nigvuldige verwisfeling, waar aan het leeven, op'
alle plaatzcn, maar voornamelyk hier, is bloot gefield, verplig-
ten uw: uwe gedagten, uwe wenschen Heemelwaards tot hem te
heffen, die de Koning aller Koningcn is. Van hem, de bron
van ’c ongefchaapcn ligt, daald allen Weldaad, allen Zeegen neer.
Door Hem regeeren de Regenten ; door het vermoogen Zyner
Wet, onderwerpen haar de Onderdaanen. Wel aan laat ons dan,
met eens gezinde herten, oogen des Celoofs tot Zynen 1 hroon
verheffen! laat ons met eerbied en vertrouwen bidden! het is
de hoogste goedheyd, die ons hoeren zal:


* • ' ' ' ■ - : ■ .
jr T - r-t
• T rt . .
, ■ Pt -■ . | ■
‘ f
'
■
; . ... .■ -'■■■■' ‘ .■■■>. :. t
-




V 'X>'
