

Tungarar Jehovald
YARILDEW ALLIN.
EXTRACTS
FROM THE
HOLY SCRIPTRES,
IN THE
LANGUAGE OF THE TRIBES INHABITING THK LAKES
AND LOWER MURRAY. AND CALLED NAIUCNYLHX.
Adelaide:
PRINTED FOR THE
South Australian Auxiliary of the British and Foreign
Bible Society
ISiMe ztQtiets,
*M»I XHK TRAKSLATI ON QF .ME. GEORG E TAPLIK,
MISSIONARY AGENT Of THE AbOKTGIN . ’ FKIEKOF AsiOCXAUOK,
at Point Macloay
SIIAWTER. I’RINTEiI, 71, KING WILLIAM STREET.
1564;,




Tungarar Jehovald.
YARILDEW ALLIN.
EXTRACTS
FROM THE
HOLY SCRIPTURES,
Tungarar Jehovald
IN THE
LANGUAGE OF THE TRIBES INHABITING THE LAKES
AND LOWER MURRAY, AND CALLED NARRINYERI.
:
PRINTED FOR THE
icoutf) austral tan auxiliary of t!)e Britisl) anb foreign
IStfilo J^ocietg,
PROM THE TRANSLATION OP MR. GEORGE TAPLIN,
MISSIONARY AGENT OF THE ABORIGINES’ FRIENDS’ ASSOCIATION,'
at Point Macleay.
SHAWYER, PRINTER, 71, KING WILLIAM STREET.
1864.




GENESIS.
Genesis Chap. I.
1. Ngkungur ile Godowe enggun winmir,
wyirrewarre, ruwe.
2. Tarno nunkeri ruwe, pek ellin ityan
ruwe; maratulde ellin ityan ruwe. Yon-
guldye bahrekangk. Pang’ari Godald
yelkulun itye bahrekangk.
3. Yarnin it} r e Godowe luku, Pink el
oura, lare el kar tyelyerar; winmir ile yan
nunkalowe.
4. God ile nakkir ityan kalatte; kitye
nunkeri. Wuiyile Godowe threttin nunka-
lowe ananyiril yonguldye.
6. Krunkun ile ityan nunkalowe, day:
yonguldye krunkun ile ityan, night. Wun-
yitye yong-uldye, wunyitye trelin ngreye.
Yarnmalahye nung-ge.
0. Yarnin itye Godowe, ngurn tfinraani
yan wyirre, tarangk bahrekengk, wunyel
itye threttin bahreke ananyiril bahreke.
7. God ile winmir ityan wyirre, threttin


ityebahreke m aremuntunt, ananyiril bahreke
war wyirreungai. Luk itye ellir.
8. Krunkun ile ityan wyirre, heaven.
W unyitye yonguldye wunyitye trelin ngreye.
Ningkaiengk nunggengk.
O O O O
9. Yamin itye Godowe, tanpundun an
bahrekar mare muntunt wyirre, wunyitye
ruwe terpulani. Luk it}*e ellir.
10. Krunkun ile ityan tyiwe ruwe,
ngruwar bahrekar krunkun ile an yarluwar.
Nakkin itye harnakar nunkerar.
11. Yamin it}*e Godowe, ruwe pund el
elour an kaiye, ngune seedung’ai, lamatyeri
fruitungai, kar harnakar malde, seedowe
kinungai ruwungai; luk itye ellir.
12. Punden itye ruwe kaiye, ngune
seedungai, lamatyeri fruitung’ai, kinungai
seedowe: kar harnakar maldar. Godowe
itye nakkin harnakar nunkerar.
13. Wunyitye yonguldye, wunyitye trelin
ngreye ; nepaldar nunggar.
14. Yarnin Godowe, mare el ar
tyelyerar wyirreungai,threturamb an nungge
ananyiril yonguldye, wunyar el ellani
reyuramb lowalde, yorte,markerar, nunggar.
15. Kar el ellani nungge markeri wyirre-
ungai, klarturamb kin ambe ruwambe ] luk
itye ellir.
10. God ile winmir hengenekengk


grauwengk, nungge, mnrkeri; grauwe
nungge itye klarturamb nunkungai; mur-
alappe marker! itye klarturamb yonguld-
yungai. Kile an wiamir tuldar.
17. Godowe ile an yuppir wyirreungai
klarturamb ruwansfk.
18. Kile an yuppir, hnranekar reyuramb,
nungge, yonguktye, threturamb nungge
inanyiril yonguldye. Wunyitye Godowe
itye nakkin harnakar nunkerar.
19. Wunyitye yonguldye, wunyitye trelin
ngreye ; four nunggar.
20. Yarnin itye Godowe; Bahrekar pund
el elour an miningkar, malkin ar turnbe-
wallin, pulyerar ngartin warre wyirrewar.
21. God ile winmir grauwar kondarlar;
ngruwar harnakar yelkulun: bahrekar pun-
den an ngruwar tumbar; kar harnakar
maldar. Wunyitye Godowe nakkin har-
nakar nunkerar.
22. Nunkowarrin yarnin itye Godowe
anangk, luku, pund our an ngruwar, wunyar
bahrekar yarluwungar } T alkin, wunyel ellani
ngruwar pulyerar ruwungai.
23. Wunyitye yonguldye, wunyitye trelin
ngreye. Five nunggar.
24. Yarnin itye Godowe, ruwe itye pund
el elour an tumbar, kar harnakar malde;
cattle, tyetyar malkin; windawityerar


ruwung’ai, kar harnakar maldar. Luk itye
ellir*
25. God ile an winmir, windawityeri, kar
harnakar maldar: ngruwar nialkin ruwung-ai,
kar harnakar maldar; wunyitye Godowe
itye nakkin harnakar nunkerar.
26. Wunyile Jehovah yarnin luku.
Ng-urn al yan winmin korn Inn ellin arnan.
Kitye ngdalin arnan Wunyitye korn ellin
itye masterowe an arabe harnakar, mame
yarluwan, pulyerar maiyald, windawityeri
ruwald, ngruwar tyelyar yare ar malkin
toonangk.
27. Wunyile Jehovah winmin ityan korn
Inn ellin kityeon; lun ellin Jehovah ile
winmir ity an; korn, mimine winmir ile
eno’o*an.
o o
28. Wunyile yarnin Jehovah, nunkeri
ellin engg’un korn mimine; luku yarnin ile
Jehovah plowatyeri el ellani eng’g’un.
JNgruwar porlar palli el ellani eng-gmnanyir
ruwald. Ng-urla mastereno-k an ambe
harnakar ellani, mame yarluwan, pulyen
maiyald, ng’ruwar ar tumbewallin ar ng-oppun
ruwald.
29. Wunyile Jehovah yarnin e< Nak our,”
ngate pempir an lomanyir ng-une ruwald,
lamatyeri fruitald. Ng-urla el takkani an
fruitowe.
30. Ng-ate pempir an kaiye, ng-une an


angk windawityeri ruwald, pulyeri, ngruwar
an yare ar malkin an ruwald tumbewallin
kar ellin.
31. AVunyile Jehovah nakkin an ngruwar
yar ile an winmir; kar nunkowallin ngruwar.
Wunyitye yonguldye wunyitye trelinng*reye.
Genesis IT, v. 1-9, 15-25.
1. Luku ile Jehovah winmir an wyirre-
warre, ruwe, tuldftr, wunyile pekin an.
2. Seventh nunkungai merildin itye Je-
hovah ; lewin itye seventh nunkungai.
3. Wunyile Jehovah krunkun yan seventh
nungge nunkeri nungge; kunduramb itye
ellin in ainbe an Jehovah; kitye ellin
nungge Jehovald hil amh uk itye lewin
Jehovah nowaiy winmin.
4. Harnakar ellin generationar enggun-
auwurle wyirreald ruwald, yaral ar winmelin,
nunkungai yaral God ile winmir enggun
wyirre, ruwe;
5. Ngruwar laraatyerar ngungkur ar
kuringgun ruwungai, ngruwar ngune ngung-
kur itye kuringgun, ngungkur ile Jehovah
nowaiy taiyir an parnar ruwangk, tarno
korn lewin ruwungai, kalturamb an toone.
0. AVunyitye loru dlomari ruwenend,
dlomari ile wurtuwarrin ityan ruwe.


7. Kile Jehovah win min ityan korn tun-
ungai wnnvile Jehovah winkundun inangk
kornald, tumbevvarrin ile ityan; wunyitye
korn turnbewallin, pangari levvin kinungai.
8. Jehovile winmin gardenowe Edenald,
kile yuppun ityan korn gardenungai.
9. Jehovah ile yuppun an gardenungai
nunkerar lamatyerar fruitald. Tuinbewarrin
laniatyeri yummun tunte gardenald ; lamat-
yeri ngleniuramb nunkeri wirrangi yummun
tapangk ityan.
15. Wunyile Jehovah yuppun ityan korn
gardenungai, moerpuramb ityan gardenowe.
16. Wunyile Jehovah taiyin ityan korn
nginte tak our ngruwar fruitar.
17. Nowaiy inde yan tak fruitowe lamat-
yerald ngtemuramb nunkeri wirrangi; itye
ellin yummun tunte gardenald. Ungunuk
inde takkani ityan wuny el inde pornani,katyil.
18. Wunyile Jehovah yarnin luku, nowaiy
itye nunkowarrin hil arnb uk nowaiy ellin
nape kornald; lewin itye an angk korn.
Ngate el winmin an nape kin ambe.
19. Jehovile kaikundun an ngruwar yar
ile winmir an tunungai, harnakar, pulyerar
mame, winda wityeri, kile an kaikundun
Adamangk, wunyile Adame krunkun an.
20. Kile an krunkun pulyerar, mame;


windawityeri. Nowaiy ile pind} T in an nape
in ambe an Adame.
21. Wunyile Jehovah win min ityan
Adame muwe watyeri. Wunyitye tantin
Adame. Wunyile Jehovah pintamin naitye
prewarre Adamald.
22. Jehovile yan winmin prewarre ungai
mimine, wunyile reyin al ityan Adamald.
23. Wunyile Adame yarnin Hityekatye
ellin itye anauwe partpati, anauwe ngulde;
wunyile krunkun ityan, mimine, hil amb uk,
Jehovil winmir ityan kornungm.
24. Lylcu korn il nemmani al enggun
yikkowalle narkowalle ; kitye lewani al yan
napung'ai; heng’enekengk ellaniyammalaitye
ngulde.
25. Adame, Eve, keng-k ngoppun merate,
nowaiy engk kulyulainkin.
Genesis Chap. 111.
1. Kraiye el emb itye yelpulamalde.
Kraiye ile yarn in inangk mimine. Minye
Jehovil tingowir umangk novvaiy inde tak
ityan fmitowe lamatyerald.
2. Werentun ile mimine inangk kraiye;
ngurn tak ilde yan fmitowe lamatyeran
gardenungai.
3. Yamraalaitye laraatyeri yummuntunte


gardenungai in ambe Jehovah yarnir luku,
nowaiy ungune tak nl yan; ungunuk ungune
tak al yan ; wunyungune pornani.
4. Yaniin ile kraiye inang'k mimine luku,
nowaiy ungune pornani.
5. Ng’lemin ile Jehovah ungunuk ngune
takkani ityan fruitowe ngune lun ellani ityan
Jehovah wunyungune nglalin al } r an; ng-une
nglemani nunkeri wirranoi.
6. Mimine nakkin ile yan lamatyeri, nun-
keri itye ellin, winmin ile yan ng-lernamalde,
wunyile yan mimine morokkun fruitowe
takkin ile ityan; wunyile yan pempin inang-k
napalle, takkin ile yan.
7. Wunyengk nuntun eng-k merate ngop-
pun, kengk tulkun an inuldar, winmin an
kaiuing-o-ar.
D O
8. Pang-arinda wunyengk kung-un ityan
Jehovah ng-oppun itye g-ardenung-ai. Wun-
yengk Adame, napalle, eng-k eng-gun angk
nampulun lamatyerung-ar kin ambe nowaiy
nakkin eng-o-un.
o o
9. Wunyile Jehovah kaikundun yan
Adame luku, u Yang- inde.”
10. Wunyitye werentun; ng-ate yan
kung-ir umauwe tungare gardenungai, wun-
yap turlin, hil amb uk ngape merate ngoppun,
wunyap an angk nampulun.
11. Jehovah kurrin ile ityan, “Ngande
tingowir umangk, merate ellin inde; takkir


inde yan kai fruitowe yar atte ting’owir um
nowaiy inde tak ityan.
12. Wun} T ile korn yarnin, luku. “Mimine
yar inde pempir anang’k pernpir ile ityan
anang’k, wunyatte takkir ityan.
13. Wunyile Jehovah yarnin inang-k
mimine. Mekimb inde ennir luku. Wun-
yit3 T elukumimine kraiye ile } r elpulir wunyatte
yan takkir.
14. Wunyile in ang'k kraiye Jehovil
yarnin luku, Hil arnb uk inde el ellani
wirrang’i kaldowamp inde malkani kaldowamp
inde an takkani tune; kaldowamp mimine
el ellani umauwe ngrakkuwalamalde; kinauwe
porlar el ellani ar ngrakkuwalamaldar kan
ambe umauwe porlar ; ng’ultani ile yan
porlpalle umauwe kurle; ngultani inde yan
naitye reytyinne.
10. Jehovil luku inangk mimine. Mul-
tuwarrani inde parpani; ng’inte parpani
yaral inde an pundani porlar; taiyani um
mai nape wunyinde ellani in ambe.
17. In angle Adame luku ile Jehovah;
ng’inte kung'ir umauwe nape, ng’inte yan
takkir fruitowe yar atte um ting’owir, nowaiy
inde tak ityan; wunyatte winmani ruwe
wirrang’i, ng’inte yan takkani ngune, wun-
yinde parpani kaldowamp.
18. Palyar, talg’a, ar kring’ani; ng'inte
an takkani ng’une.


19. UmauAve make AVurtuAAallaini ungunai
inde yan takkani krepoAve. Palli ar urn
grauAA r ani tunungai; agate um winmir
tunungai; ngiute ellaui tune yammallellin.
20. Kile yan Adame krunkun naitye
napalle Eve, hil amb uk, itye narkowalle
an ambe an ngrmvar.
21. Wunyile Jehovah winmin an maiy-
inggar Avankandungai enggun ambe Adame
Eve : kenok an.
/ kD n
22. Wunyirye Jehovah } r arnin korn itye
nglalin arnan ; nglemin nunkeri wir-
rangi, ungunuk itye leAvin alye palli ile
yan takkani fruitOAve Avunyitye tumbeAvallani
kaldowamp, noAvaiy pornani.
23. Wunyile yan Jehovah taiyin Adame
gardenanmant; kin ambe an kaltani an
tune, yarnd ile morokkir ityan.
24. Kile yan Jehovah prildin Adame;
Avunyile yan yuppun sAvordoAve ngorkulald
gardenungai: hikkai SAvordoAve ngerag-
geyelin; kile yan moerpun tumbewarrin
lamatyeri.
Genesis chap. IV. v. 1 to 16.
1. Adame nglemin ityan Eve napalle:
Eve ile punden ityan Cain; yarnin itye,
luku Jehovile pempir ityan an angk korn.


2. Wunyile punden ityan kinauwe tarte
Abel. Abel ile munguwun an sheepe, Cain
ile kaltin an toone.
3. Yaral nungfgar, Cain ile peinpir ityan
fruitowe toonald inang-k Jehovah.
o
4. Wunyile Abel morrokkir an firstling-ar
flockald, bailpuli sheepar, kar pempuramb
inang-k Jehovah. Wunyitye Jehovah pultin
an, yar ile Abel peinpir.
5. Nowaiy itye pultin an yar ile Cain
pempir. Ngrakkuwaliin itye Cain, nyenun-
kun ity^e.
6. Jehovah itye yarnin inang-k Cain, luku,
mekirnb inde ngrakkuvvalliu, mekimb inde
nyenunkun.
7. Ung-unuk inde nunkowarrin kuntun
el ap ; ung-unuk inde wirrang-warrin, wir-
rang-i urn anb itye yuramun. Kitye urn
pornani um, ng-inte ityan taiyani.
8. Cain meruwallin al yan Abel kinauwe
tarte yaral eng-k ng-oppun ruwung-ai, prakkir
itye Cain, wunyile yan meinpir pornuramb
Abel.
9. Wunyitye Jehovah kurrin ityan Cain,
Yangi Abel mai tarte? Werentun itye,
Nowaiy ap nglernin; yarild atyan atte
moerpun anai tarte?
10. Yarnin itye Jehovah, luku, min} r inde


ellir; umauwe tartean krewe, it}’e kaikundun
an angk ruwenend.
11. Nginte, wirrangi in anyiril ruwe, bil
amb uk ruwe itye ramir kinauwe tore, mut-
tur ile yan mai tartean krewe.
12 Ungunuk inde kaltani an toone,
nowaiy el ellani itye prityin nra ambe.
Yammin uwar korn inde el ellani, nginbund
amalde inde el ellani ruwung’ai.
13. Yarnin itye Cain, luku, Anauwe
punishment itye multuwarrin an ambe.
14. Nak our,nginte prildir an ruwanmant
hikkai nungge; nampundelani ap umanyiril;
ngape el ellani, yammin uwar korn, ngin-
bund amalde ruwungai; luk ar ellani
ngruvvar ungunuk ar pind} T ani an, wunyar
mempani an pornuramb.
15. Yarnin itye Jehovah, ihangk Cain
luku, Hil amb uk, ungunuk korn mempani
an Cain, marnmani atte ityan seven times.
Jehovil juippun pittue Cainungai, wunyar
tarno kornar ityan mempani, ungunuk ar
ityan pindyani.
16. Ngoppun it} r e Cain kinanyirenend
Jehovahnencl ruwenend, wunyitye lewin
Nodald, hire muntunt Eden.


EXODUS.
Exodus, chap. XIX. 16 to 27. y.
16. Neppaldar nung-g-ar, wunyitye munte,
nalurmi, tuppathauwe, puntin ng-urlang-k.
Trumpetowe itye kaikundun, wunyar kornar
blukkun.
17. Wunyil Mosese waiyin an narrinyerar
camp an mant; kung-urarnb ity T an Jehovah.
Kar tang-ulun lare nmntunt ng-urlang-k.
18. NgTuwar kraiowe yuimraun ng-urlangk
Sinaiang-k. Morn itye Jehovah keuung-ai.
Lorn itye kraiowe lun ellin g’rauwe kowan-
die ] ng-urle ng-oinkun.
19. Yaral itye trumpetowe kaikundun,
kaikundun, g-rauwe kaikundun. Yarnin itye
Mosese, wunyitye werentun Jehovah.
20. Puntin ity T e Jehovah Mount Sinai-
ang-k, itye ng-urlang-k. Jehovil kaikundun
ityan Mosese ng-urlang-k: loru itye Mosese.
21. Yarnin itye Jehovah Mosesang-k,
Ng-inte moru, taiy our an narrinyerar, wun-
yar nowaiy puntani in ang-k Jehovah, hil
amb ukke tuyuluwarrin ityan ; wunyar
nowaiy pornani.


22. Priestar kar an angk nyrippan,
ungunuk ar nowaiy balpewallin Jehovil an
partani.
23. Luku itye Mosese, nowaiy ar narrin-
yerar loru ar ngurlangk * nginte taiyir
arnan luku, yup our an moerpurrni lare-lare
ngurlungai, moerp al ityan.
24. Yarnin itye Jehovah, murrunraeel
moru, wunyinde wankani, nginte, Aaron
g’elauwe, ngurle wankani. Tingowun priest-
ar, narrinyerar, nowaiy el ar wank, hilamb
uk ar tuyuluwarrin ityan Jehovah, ungunuk
ar luk ennin, Jehovah ngrakkuwallani.
25. Moru itye Mosese narrinyerungar
kitye yarnin anangk.
Exodus Chap. XX. 1. to 21 y.
1. Yarnin itye Godowe harnakar tungarar
luku.
2. Ngapai Jehovah, umauwe Godowe.
Ngate morokkir um Egyptanmant ; tal-
dumande ngaruramb.
3. (i.) Nowaiyinde morokkun yamminyar
godsar, ngapai hide morokkun.
4. (ii.) Nowaiy hide winmin it}'an graven
image, lun ellin tuldar, markeri, nungge,
wyirreungai; nowaiy inde winmin ityan
graven image, lun ellin haranekar ruwungai,


haranekar bahrekangk perkungar, mare
muntunt ruwe.
5. Nowaiy inde wakkin turtangk anan-
yiril; nowaiy inde an kungun ungunuk
ar um taiyani; ngape Jehovah Godowe
kraiyelin, ngate an partani porlar, hil amb
uk, ungunuk kanauwe ngaiyerar wirrang-
warrin.
6. Neppaldandai atte an partani ung-unuk
ar nowaiy pornun an. Ngate nunkowarrin
an ambe an ngruwar ung-unuk ar pornun an,
ung-unuk ar kung-un an.
7. (iii.) Nowaiy inde yan kaldow-
amp mitye Jehovald mai Godowe, nowaiy
itye Jehovah kung-ullun um nunkeri ungu-
nuk luk inde yarnin naitye mitye.
8. (iv.) Ng-ul our ityan Sabbath nung-g-e
ng-ul our ityan in ambe nunkowarrin.
9. Six nung*ar inde el workani.
10. Seventh nung-g-e Sabbath wallin in
ambe Jehovah mai Godowe. Nowaiy inde
ellin work; nginta, mai ngauwire, mai bame,
mai korn servant, mai mimine servant, mai
windawityerar, yamminuwar korn lewin
kinanyirungai taldumandungai.
11. Six nunkung-ar Jehovah winmir wy-
irrewarre, ruwe, yarluwar, ngruwar, wun-
}dtye kunden seventh nunkungai pornun
itye Jehovah yan Sabbath nungge, nunko-
warrin il ityan.


12. (v.) Kung- our mai ng-aiowe, ninkuwe,
wunyinde lewin kaldowamp umanyirung-ai
ruwung-ai yar il Jehovah ityan umangk
pempir.
13. (vi.) Nowaiy hide mempi.
14. (vii.) Nowaiy inde morokkun mhnine,
kowan an naitye lew.
15. (viii.) Nowaiy inde pet.
16. (ix.) Nowaiy inde yelpul kang-ul ambe
korn ambe.
17. (x.) Nowaiy inde pulkeri. Nowaiy
indeyan pornun kornald taldumande; nowaiy
inde yan kornald nape; nowaiy inde yan
pornun haranekar kornald korn servant,
mimine servant, windawityeri, pote, nowaiy
inde yan pornun, kornald maiying-g-ar.
18. Ngruwar narrinyerar nakkin an
munte, nalurmi, trumpetowe kaikundun,
ng-urle nyrangkin kraiyowe aid amb; wun-
yar narrinyerrar yelkulum, nowaiy tang-alum
tapang-k ityan ng-urle, tang-ulun ar ku arun.
19. Yarnin ar inang-k Mosese luku, nginte
yarn our arnang-k wunyel arn kung-ani;
nowaiy itye Godowe yarn arnang-k; ung-u-
-nuk itye luku, wunyarn pornani.
20. Luku itye Mosese an ang-k narar
narinyerrar; nowaiy ung-une blukkun.
Godowe puntir onomang-k plepuramb onom,
wunyungune blukkani inanyiril, yaral un-


gune ngullani, kungur ungune ityan,
wunyungune nowaiy wirrangwarrin.
21. Tangulun ar narrinyerar kuarun, loru
itye Mosese inangk Godowe, lewin yonguld-
yungai.


MATTHEW.
Mattthew Chap. Y.
1. Nakkin itye Jesuse an ngruwar kor-
nar, puntin ar, wunyitye lorn ng-urlang-k,
wunyitye lewin, puntin ar ng-aityar inang-k
luku.
2. Yarnin itye Jesus anang-k.
3. Nunkowallin ar nowaiy are plaitying-
yin, king-dom Godald kanauwurle ellin itye.
4. Nunkowallin ar ung-unuk ar parpin,
palli ar kuntun.
5. Nunkowallin ar ung-unuk ar nowaiy
ngrakkuwallin, kanauwurle ellin itye ruwe.
6. Nunkowallin ar ung-unuk ar yeyauwe
ellin, klallin, ananyiril nunkeri, palli ar yal-
kani.
7. Nunkowallin ung-unuk ar tainpulun
wirrang-warrin ; Jehovil tainpulani kanauwe
wirrang-ar.
8. Nunkowallin ar yare are balpewallin
an kanauwurle ng-elar, kar nakkani ityan
Jehovah.


9. Nunkowaillin ar ung-unuk ar merildin
an ngrakkuwallin, kar krunkani el an porlar
Jehovald.
10. Nunkowallin ung-une ung-unuk ar
partin onom hilamb uk ungune nunkerar-
wyirrewarre ellin itye nomauwurle.
11. Nunkowallin ung-une, yaral kornar
naiyuwun onom, partin onom, yaral ar yel-
pulun ung-une wirrang*ar, hil ambe ung-une
anauwe ng-aityar.
12. Kimtun ung-une, ngruwar wyirreun-
g’ai nomauwurle. Luk ennin ar partir an
prophetar, yare ar lewir ung-unai onom.
13. Ng-une ellin saltowe ruwald. Un-
g’unuk saltowe nowaiy itye prityin, wirrang’i
itye. Wirrang*e saltowe, kornar nemmani
ityan, kornar nemmani ityan towani ar
ityan.
14. Ng-une ellin nunkulowe ruwald. Yar-
ild atyan nampundun taldumandar ng-ur-
langk.
15. Tarno kornar nampundun yan nun-
kulowe, kar reyin ityan, wunyar ngruwar
taldumandung-ai nakkin ityan.
16 Rey ar yan nomauwe nunkulowe
kornung-ar, wunyar nakkani onom nunkerar;
—wunyar kuntun ananyiril ng-aiowe, wyirre-
ung-ai.
17. Nowaiy ung-une 3 r arn ap puntir hil


amb uk pintamin an lawowe prophetar;
nowaiy ap puntir pintamuramb, ng-ape puntir
hil ambe ellin ityan.
18. Katyil ap yarnin onomang-k ] ng-in-
bundani heng-g-eng-k, wyirrewarre, ruwe,
ung-unai ar pintamaniyan pittue
lawanmant, kar ngTuvvar ellani an.
19. Ung-unuk korn nowaiy ellani yan
muralappe tung-ari, ung-unuk il Jehovah tai-
yani, wunyitye ting-owun kornar luku kar
krunkani ityan muralappeol korn wyirre-
ung-ai. Ung-unuk korn ellani muralappe
tung-are Jehovald wunyitye ting-owun kornar
luku, kar krunkani ityan grauwe korn
wyirreung-ai.
20. Nowaiy nunkeri ung-une ananjdril kar
Phariseas, wunyung-une nowaiy yappulani
wyirrewarre.
21. Ung-’ar atye yarnir kaldow, nowaiy
inde mempin pornuramb, ung-unuk korn luk
ennin kar judg-e em ityan.
22. Hikkai ap yarnin onomang-k, ung-unuk
kornil ng*rakkuwallin an amb g-elauwalle, kar
judg-e em al ityan ; ung-unuk korn il yarnin
g-elauwanang'k luku. Plaityingyin inde,
wunyitye council punish em ityan, ung-unuk
itye krunkun korn, wirrangi, bluk el our itye
an keneinang-k hell aid.
23. Yaral inde pempin ityan giftowe


altarangk wunyinde ngullun umauwe gelau-
walle nyenunkun umanyeril.
24. Nem ar ityan giftowe altarangk, loru,
merild our ngrakkuwallin, ng’inte pornun
ityan gelauwe, wunyinde pempin mai giftowe
inang’k Jehovah.
25. Merild ar ngrakkuwallin murrunmeel
inde pornun ityan mai yenamalde, ungunuk
itye luk ennin, wunyil taiyani um inangk
judgowe, wunyil um pempani officerangk,
wunyill yuppani um gaolungai.
26. Katyil ap tingowun umangk nowaiy
inde terpulun gaolanmant ungunai inde
pempir ngruwar mai moneyowe.
27. Nginte kungir ar yarnir kaldow, no-
w.aiy inde morokkun yan miraine ungunuk
itye nowaiy umauwe nape kowan an naitye
lew.
28. Yarnin atte onomangk \ ungunuk
korn tuyuluwarrin yan rnimine wunyitye
pornun ityan, Moruldamalde itye kinanyir-
ungai ngelungai.
29. Uugunuk mai nunkeri pele um wir-
rangwarrin, pintamin ityan, throk our ityan;
nginte nemminmai pele, wunyitye mai ngulde
nowaiy moru hell angk.
30. Ungunuk mai nunkeri mare um
wirrangwarrin, merip our ityan, throk our
ityan; nginte nemmin ityan, wunyar


ngruwar mai ngulde nowaiy moru hell
ang-k. y v ,--\
31. Kar yarnir luku, yaral itye korn
nowaiy an pornun an naitye nape, pemp
elour itye inangk papowe, nemuramb. .
32. Ngate tingowun umangk, ungunuk
korn nernmin an naitye nape, wunyitye
winmin yan wirrangi; yaral kangulun korn
ile yan raorokkun hikkai mimine, yare itye
napalle nemmir, hikkai korn wirrangi, moruld
amalde itye. Ungunuk mai nape morokkun
yan kangulun korn, nginte nem al oulour
yan mai nape.
33. Kungir ungune ar yarnir kaldow
yaral hide swearing, wuyinde ellin yar inde
been swear.
34. Ngate tingowun onomangk, nowaiy
inde swear:. nowaiy inde swear inanyiril
wyirrewarre, lewurmi itye Jehovald.
35. Nowaiy inde swear inanyiril ruwe,
kitye Jehovald footstool: nowaiy inde swear
inanyiril Jerusalem, city itye grauwald
kingald.
36. Nowaiy inde swear inanyiril mai
kurle ] yarild atyan winmani ityan balpe,
kinernin ?
37. Nginte yarnour luku, Katyil, katyil,
nowaiy, nowaiy j nowaiy inde swear, luku
wirrangwarrin.


38. ling ar yarnir kaldow; Pele in
ambe pele, ture in ambe ture.
39. Ngate tingowun onom, nowaiy un-
gune mendin, ungunuk ar partin onom.
Ungunuk korn ngultun yan nunkeri make,
lare lare yamminye make, ngulturamb ile
um.
40. Ungunuk korn pintamani rnai coatowe
nginte nern al oulour yan mai cloakowe.
41. Ungunuk korn ile um taiyani yam-
malaitye mileowe ngop our inde in ambe
ninggengk milengk.
42. Perap our yaral ar umangk reyty-
uwun ; lendem our yaral ar umangk
reytyuvvun, nowaiy inde petin.
43. Ung ar atye yarnir kaldow : nginte
an pornun an umauwe ngaitye, tarn inde an
pornun an yenamalde.
44. Ngate tingowun um, nginte an por-
nun an yenamalde. Ungunuk ar um,
nai} r uwun nginte yarn our nunkowarrin:
nginte an nunkowarrin ungunuk kornar
nowaiy um pornun um. Reytyuwun inangk
Jehovah an ambe ungunuk ar partin um.
45. Wunyinde el ellani porlar ngian
wyirreungai. Winmin ile yan nungge,
wankin an amb itye wirrangar, nunkerar.
Taiyin ile an parnar an amb itye wirrangar,
nunkerar.


46. Ungunuk ungune pornun an narriii’
yerar, hil amb uk ar onom pornun, nowaiy
ungune nunkowarrin, luk ennin publicanar"
47. Ungunuk ungune menmendin ngait-
yar, kanai j ngune luk ennin yamminyar
kornar, luk ennin publicans.
48. Nginte nunkowarrin, lun ellin ile
Jehovah nunkowarrin.
Matthew Chap. VI.
1. Nowaiy ungune nunkowarrin reyuramb
an kornar nunkowarrin; ungunuk "ungune
luku nowaiy ile pempani Jehovah onomangk.
2. Yaral inde nunkowarrin, nowaiy inde
kaikund trumpetungai, lun ellin hyprocritar,
synagogueungar, streetungar, reyuramb an
kornar. Katyil atte tingowun onomangk,
pindyin harnakar, wilkun ar.
3. Yaral inde nunkowarrin, nowaiy reyin
inde yan mai warrame, yare um atye nun-
keri mare.
4. Nginte mangk nunkowarrin, nowaiy
reyin an kornar, wunyitye Ngaiowe nak-
kani um, pempani ile umangk, wunyar
ngruwar kornar nakkani.
5. Yaral inde reytyuwun ityan Jehovah
nowaiy inde lun yelpulamaldar : kar reyty-
uwun ityan synagogueungar, streetungar,


reyuramb an kornar. Katyil atte tingowun
onom, pindyin harnakar wilkun ar.
6. Yaral inde reytyuwun ityan Jehovah,
ngintai } T appulun mantangk, yaral tarno
korn um nakkin, wunyinde reytyuwun
inangk ityan Ngaiowe, nakkani ile um
Ngaiowe, kungani ile um, perapani ile
umangk, wunyar kornar nakkani.
7. Yaral inde reytyuwun inangk Jehovah,
nowaiy inde yarnanikaldowamp yammalaitye
tungare, lun ellin ar heathen ; kar kungullun,
ile an Jehovah kungun hil amb uk ar multu-
warrin yarnin.
8. Nowaiy inde luku; ngungkur Ngaiowe
nglemin ungunai inde reytyuwun.
9. Luku ungune reytyuwun inangk
Jehovah. Ngaiyeri anam lewin inde wyirre-
warre. Ungunuk arn yarnin umauwe
mitye blukkun arn.
10. Umauwe kingdom tyiwewar itye punt.
Ngruwar ruwungai um kung our, yaral
inde an taiyani, lun ellin narar wyirreungai.
11. Pemp our yan arnangk arnauwe
krepowe hikkai nungge.
12. Tainpul our inde ungunuk arn wir-
rangwarrin, lun ellin arn tainpulun ungunuk
ar kornar wirrangwarrin arnangk.
13. Nowaiy inde arnan waiyani yangi ar
wirrangar nanampundun arnan wirrangwar-
rin. Moerpun nide arman, wunyarn nowaiy


wirrangwarrin. Nginte ellin governorowe
piltengi, klartin, kaldowamp. Amen.
14. Ungunuk kornar wirrangwarrin, wun-
yungune tainpulun wirrangwarrin • wunyile
ngaiowe tainpulani nomauwe wirrangwarrin.
15. Ungunuk ungune nowaiy tainpulun
kanauwe wirrangwarrin wunyile Ngaiowe
nowaiy tainpulani umauwe wirrangwarrin.
16. Ungunuk ungune fasting nowaiy un-
gune lun ellin yelpulamaldar; kar enggun
winmin kanauwurle makenggun kinemin,
reyuramb an kornar kar fasting. Katyil
atte yarnin onomangk, pind}dn harnakar
wilkun ar.
17. Yaral inde fasting nginte in angk
nyrippin.
18. Wunyar kornar nowaiy nglemin inde
fasting, nakkani ile um Ngaiowe, kityai,
wunyile umangk pempani, yaral kornar um
nakkani.
19. Nowaiy ungune daiyuwun an maiy-
inggar nomanyirungai ruwungai, palli ar
pultuwarrin; palli petamaldar an pettani.
20. Yup our inde an ngruwar wyirre-
ungai, yangi ar nowaiy pultuwarrin, tarno
petamaldar an pettani.
21. Ungunuk inde yuppun ngruwar
wyirreungai, mai ngele yan pornun an
wyirrewarre.


22. Pele ellin nakuramb, ungunuk pele
nunkeri, wunyinde an nakkani tyelyerar.
23. Ungunuk pele wirrangi, ngruwar
yonguldye ellani. Ungunuk umauwe pele
yonguldye, wunyitye grauwe yonguld} T e. •
24. Tarno korn serve em ani enggun
masterenggun: nowaiy itye an pornun an
yammalaitye masterowe, kitye an pornun an
yamminye masterowe. Yar amb itye lun
ellin ile nowaiy an pornun an yamminye,
kitye an pornun an hikkai masterowe.
Nowaiy ungune serve em enggun, Godowe
mammon.
25. Ngape yarnin onomangk nowaiy un-
gune kurrin, minye ngurn takkani minye
ngurn muttani, yangi arnauwe maiyingarr.
Ngande um tumbewarrin ; ngande winmir
mai ngulde ?
26. Nak our an pulyerar, nowaiy ar
wingamin wheatowe, nowaiy reap em, nowaiy
an yuppun barnangk, unmauwe Ngaiowe
munguwun haranekar* wunyile um mun-
guwani, mekimbe hide nowaiy wurruwarrin
ityan ?
27. Yarild ityan winmin inde in angk
yullukru yammalai cubitowe.
28. Mekimb inde multuwarrin wilkun an
maiyinggar—Nak our an flowerar—Kar
khringgun, nowaiy ar wilknn an maiyinggar,


nowaiy ar ngenempin, nowaiy ar winmin
an maiyinggar.
29. Ngate um tingowun, Solomon nowaiy
itye in angk ngolir an maiying’gar lukugge
haranekar.
80. Ungunuk ile Jehovah, luku pempir
maiyinggar kaiye aid amb, yar itye kbr-
inggun hikkai nungge, ngrekkald itye
D3n , angkani ovenungai; wunyile onom pem-
pani maiyinggar. Mekimbe ungune nowaiy
wurrwuwarrin ityan.
31. Nowaiy ungune multuwarrin wilkun,
nowaiy ungune multuwarrin yarnin, miny
arn takkani, minyarn multani? miny am
ngolani ?
32. (Gentilar wilkun harnakar luku.)
Nomauwe Ngaiowe wyirreungai nglemin
itye pornun inde an harnakar.
33. Ngungkur ungune wilk our yan
kingdom Godald, wilk our nunkowarrin,
wunyile ngaiowe an pempani haranekar,
takuramb, muturamb, ngoluramb.
34. Nowaiy ungune multuwarrin kung-
ullun ngrekkald amb: ngrekkald ungune
wilkun kin amb ai. Kunye ungune parpin
hikkai nungge, yikkowun, in arabe }mm-
malaitye nungge.
Matthew, Chap. VII.
1. Nowaiy inde an nuntun ananyiril


wirrangwarrin, wunyar nowaiy nuntun
umanyiril wirrangwarrin.
2. Lun ellin inde ananyiril nuntun, Kar
nuntani umanyiril. Lun ellin inde anangk
pempin, kar pempani umangk.
3. Mekimb inde an nakkin katthari
gelauwanangk pelungai; nowaiy inde yan
ngullun ngarrari umanyirungai pelungai.
4. Hypocritinda, ngungkur yan pintamin
ngarrari uraanyirenend pelenend, wunyinde
nakkin pintamuramb ityan katthari kinan-
yirenend pelenend.
5. Meng inde yarnin gelauwanangk luku
pintam amb atte yan katthari umanyirenend
pelenend, ungunuk ngarrari umanyirungai
pelungai.
C. Nowaiy inde pemp an harnakar nun-
kerar kelungar, nowaiy throkkun an pearlar
swineungar; ungunuk inde lun ellani kar
ngeraggeyelani, wunyar tremani um.
7. Keytyuwun wunyile pempani onomangk,
wilkun wunyungune pindyani,ngurunguldun
wunyitye doorowe ramani.
8. Ungunuk ar ngruwar reytyuwun
wunyar morokkun: wilkun ile wunyitye
pindyin; ngurunguldun in ambe doorowe
ramin.
9. Ungunuk kornald porl inangk Kurrin
krepowe, wunyile nowaiy inangk pempani
marte.


10. Ungunuk ile inangk kurrin mame;
wunyile nowaiy inangk pempani yan kraiye.
11. Ungunuk ungune ; wirrangar kornar,
pempin harnakar nunkerar nomanyirungar
porlungar; nomauwe ngaiowe wyirreungai
ile anangk pempani nunkerar, ungunuk ar
ityan reytyuwun.
12. En ellin anyeri, lun inde an pornun,
ar en ellani umanyeri: luku lawowe pro-
phetar.
13. Yappul ind our an muralappe doorowe.
Grauwe doorowe, grauwe yarluke hellald ;
ngruwar Narrinyerar yappulun naiye.
14. Muralappe ellin doorowe, tokorauwe
ellin itye yarluke wyirreald \ maltaiar pin-
dyin ityan.
15. Nowaiy inde an kungun yelpulun
prophetar. Kar ngolun sheepald maiy-
inggar \ Katyil ar ellin ngolk-amaldar.
16. Kanauwurle fruitowar an reyani
katyil inde an nglemani: tarno kornar
trintin grapesar palyenend, tarno kornar
piudyin figsor talgungar.
17. Nunkerar lamatyerar punden nun-
kerar fruitowar * wirrangar lamatyerar
punden wirrangar fruitowar.
18. Nunkeri lamatyeri nowaiy yan
punden wirrangi fruitowe j wirrangi
yeri nowaiy itye yan punden nunkeri
fruitowe.


19. Yaral lamatyeri nowaiy an punden
nunkeri fruitowe, wunyar merippin ityan,
wunyar nyrangkin ityan.
20. Hikkai ukke inde an ngleraani Kar
an angk reyani ananyiril fruitowe.
21. Tarno ngruwar yappulani wyirrewarre
yare anangk krunkun, Lord. Lord, Kanai
yappulani yare ar an ellani Nangaiyin tun-
garar.
22. Ngruwar yarnani ornangk nunkungai.
Lord, Lord, ngurn prophesied umauwe
mitye ] ngurn prildir an brupar in ang*k
ai mai mitye ; in angk ai mai mitye arn an
ellir ngruwar.
23. Wunyatte an tingowani, luku, tarno
atte nglemir onom, ngowal our wirrangar.
24 Y aral korn kungun an anai tungarar,
w r unyile an luk ellin; kitye lun ellin
nglemamalde, ngarrin ile yan taldumande
martungai.
25. Wunyar parnar trippin, grauwe bah-
rekar puntin, maiyar kurungkun; harnakar
yan mempin taldumande, nowaiy pingkin
itye, yummun itye martungai.
26. Yaral korn an kungun anai tungarar,
wunyit} r e nowaiy an luk ellin, kit} r e lun
ellin bailpulun korn; ngarrin ile yan tal-
dumande tunungai.
27. Wunyar parnar trippin, grauwe bah-
rekar puntin, maiyar kurungkun, kar


mempin yan taldumande, pingkin itye
grantowallin itye pingkin.
28. Yaral pekin itye Jesuse an tungarar,
prantin ar narrinyeri.
29. Yarnin itye anangk lun ellin korn
taiyin, nowaiy lun ellin scribar.


JOHN
John, Chap. 111, 1 to 21 v.
1. Yammalaitye korn Phariseean naitye
mitye Nicodemus magistrate Jewsan.
2. Hikkai korn puntir Jesusangk yaral
yonguldye. Yarnin ile inangk Jesuse:
Rabbi, ngurn ngiemin inde ellin teacherowe;
puntir inde Godanmant; tarn ile korn ennin
harnakar miracalar lun inde ennir ungunuk
Jehovah nowaiy al yan lewin.
.3. W erentun ile Jesuse, yarnin ile inangk,
Katyil, katyil atte tingowun umangk,
ungunuk korn nowaiy ityan winmelin yam-
mallellin, nowaiy el itye nakkani yan
wyirrewarre Jehovald.
4. Nicodemus yarnin ile inangk, Yarild
atyan korn winmelin yaral yandeorn.
Mengy’ itye yappulun mankurangk narko-
wan, mengy itye pingkani ninkandai.
5. Werentun ile Jesuse, Katyil, katyil,
atte tingowun umangk, ungunuk ityan korn
nowaiy winmelin in angk ai bahrekar in
angle ai Pangari Jehovald noway el itye
yappulani wyirrewarre Jehovald.


6. Ungunuk ityan korn winmelin ngul-
dungar wunyitye ellin ngulde; ungunuk
ityan winmelin Pangariungai wunyityan
ellin Pangari.
7. Wurruwarrin inde atte tingowun
umangk. Ungunuk urn nowaiy winmelin
yammallellin nowaiy inde yappulani wyirren-
ang'k.
8. Nginte kungun ityan maiye kurunkun,
nowaiy inde ngiemin yarnd itye; nowaiy
inde ngiemin yang* itye ng*owalle: lun
ennin ile nunkeri Pang’ari Jehovald winmin
an nunkerar kornar.
9. Werentun ile Nicodemus, Yarild ityan.
10. Werentun ile Jesuse, Ming’e nginte
ellin magistrate Israelald, nowaiy inde an
ngiemin harnakar.
11. Katyil, katyil, atte tingowun umangk,
ngurn yarnin yare urn ngiemin, ngurn tin-
gowun umangk yare urn nakkir, wunyinde
nowaiy wurruwarrin.
12. Ungunuk atte tingowir umangk al
atyan ruwe wunyinde nowaiy wurruwarrin,
along* inde wurruwarrin ungunuk atte tin-
gowun umangk al ityan wyirrewarre.
13. Tarno korn wankir w}drrenangk.
Kityai, yare itye puntir wyirreanmant j
Pori Kornalde, yar itye lewin wyirrewarre.
14. Mosese ile yan preppir kraiye ngerak-


kangk, lun ellin el ar preppani it} T an Pori
Kornalde.
15. Ungunuk kornar wurruwarrin ityan
wunyar nowaiy el bailpulun, tumbewarrin
ar kaldowamp.
16. Lun ellin Jehovah an pornun an
Narrin} 7 eri: pempir ile ityan kinauwe
Brauwarate, ungunuk korn wurruwarrin
ityan, nowaiy el ity r e morn hellang’k, tumbe-
warrin hye kaldow r amp.
17. Nowaiy ile yan Jehovah taiyir
porl,hil amb ukke, kondem era an Narrinyeri;
hil amb ai ile taiyir ityan, yultun an narrin-
yerar hell an mant.
18. Ung-unuk korn wurruwarrin wunyile
yan nowaiy kondem era. Ungunuk korn
nowaiy wurruwarrin, wunyile yan kondem
em, hil amb uk, nowaiy ile } 7 an wurruwarrin
mitye Porlaid an Jehovald.
19. Hil amb ai ile an kondem em, tyelyerar
klartin ruwungai, kornar pornun an yon-
guld}7e, nowaiy pornun an tyelyerar, hil amb
uk ar wirrangwallin.
20. Ungunuk korn wirrangwarrin nowaiy
it} r e an pornun an tyelyerar; nowaiy itye
tangulun tyelyerungar, kar reyin ityan
wirrangi.
21. Ungunuk korn nunkowarrin, wun-
yitye tangulun tyelyerungar reyin itye en
angk nunkeri. Godowe ile yan nunkowarrin.


John, Chap. XYIII.
1. Yaral itye Jesuse yarnir harnakar
tung-arar, wunyitye ng-oppun lare muntunt
Brook Kedron; al ityan kinauwe ng*aityar
ng-oppun. Kar ng-oppun g-ardenangk.
2. Judase itye nglemin nai} r e g-ardenowe;
kaldowamp Jesuse ng-oppun g-arden-
ung-ai al an kinauwe ng*aityar.
3. Wunyile Judase marnd an soldierar
priestan; kile waiyan an soldierar g-arden-
angk, kar tuppun lampowar, swords,
kanakar.
4. Ng-lemin itye Jesuse ngruwar, ng-oppun
itye J esuse kanangk, yarnin ile luku
“ Kg-ang-g-e ung-une wilkun ? ’’
5. Kar werentun ityan, J esuse Naznrethald:
yarnin itye Jesuse, “Jesuse ap eliin.” Tan-
g-ulun al an Judase.
6. Yaral itye Jesuse yarnir luku, Jesuse
ap ellin, wunyar ping-kin tunangk.
7. Wunyile an kurrin kang-ulandai
Ng-ang-g-e wilkun ung-une ? Kar werentun
Jesuse Nazarithald.
8. Yarnin itye Jesuse, “ Ng-ate ting-owir
onomangk Jesuse ap j ung-unuk ung-une
wilkun an, taiy al harnakar.”
9. Luku ile J esuse yarnir; anai nang-hy
pempir an ang-k harnakar; nowaiy atte an
bailpulir.


10. Wunyile Petere morokkun ityan
swordowe, wunyile yan mempin servantowe
hig*h priestald, merippin ile yan naitye
nunkeri plombe servantald ; naitye
Malchus.
11. Wunyile Jesuse yarnin inangk Petere,
“Yup our yan umauwe swordowe sheath-
ungai mutilde ap ityan cupowe yare JN anghy
pempir anangk.”
12. Wunyar soldierar mulbakkir ityan
Jesuse mintambungai.
13. Kar waiyin ityan Annasangk ngung-
knr. Hikkai Annas ellin yullunde Kaia-
phasald. Kaiaphas itye ellin high priest.
14. Kaiaphas ile yarnir anangk Jews
lukuj yammalaitye korn pornilde itye an
ambe an Narrinyeri kananyirungai ruwe.
15. Petere itye waiyin ityan Jesuse, 3mm-
minye ngaitye Jesusald waiyin ityan, heng-
gengk waiyin ityan. Highpriest il nglemin
ityan hikkai ngaitye Jesusald. Ngoppun
itye al yan Jesuse kinanyirangk taldu-
mandangk high priestald.
16. Tangulun it} r e Petere ngurukwar.
Wuii}dl yamminye ngaitye Jesusald } 7 ar
ile nglemin ityan high-priest; yarnin ile
inangk mimine ngande itye moerpun door-
owe, tingowuramb ityan Petere, Yappul our.
17. Miminil yarnin inangk Peterangk,


“ Nginte ellin ngatye Jesusald ?” Weren-
tun Peteril, u Nowaiy ap ellin.”
18. Servantar soldierar ellin ar murun-
kun, kar ngungyin, wunjmr enangk nyrinkin
—Tangulun naiye itye Petere, nyringkin
itye inangk.
19. High priest ile yan kurrin Jesuse,
Nganggar uraauwe ngaityar ? Minyinde
yarnir ?
20. Jesuse ile inangk werentun ngate
anangk tingowir ngruwan kornan; ngate
yarnir ternpleungai, yangi Jewsar yuntu-
warrin kaldowamp. Nowaiy ap an angle
yarnir.
•/
21. Mekirnb inde kurrin an? Kurr our
an kornar; kar kungir an, yar atte anangk
tingowir, kar nglemin yar atte anangk tin-
gowir.
22. Yaral Jesus il yarnir luku, yamma-
laitye soldierowe, naiye tangulun, ngultun
ile yan Jesuse turnungai; yarnin itye luku;
mekimb inde luku werentun inangk high-
priest.
23. Jesus il werentun ityan Ungunuk ap
wirrangwarrin yarnir, tingow our an min-
yitye wirrangi; ungunuk ap nunkowarrin
yarnir, mekimb inde ngultur an.
24. Annas il taiyir ityan Jesuse inangk
Kaiaphas high-priest.


26. Simon Petere tangulun itye naiye,
itye inangk nyringkin. Kar yarnin inangk;
nginte ellin Jesusald ngaitye. Werentun
ile Petere ; “ Nowaiy ap ellin kinauwe
ngaitye.”
26. Yammalaitye servantowe high-priest-
ald ; gelauwalle ellin itye kornalde, yare ile
yan Petere rnerippir naitye plombe: kurrin
ile yan Petere : “ Ngate um nakkir al atyan
Jesuse gardenungai.
27. Kangulandai itye Petere pilyaulun,
wunyitye kokowe kaikundun.
28. Yaral trelin ngreye, kar waiyin ityan
Jesuse kinanyirangk taldumandangk judg-
ald. Kar nowaiy yappulun taldumand-
ungai; kar nglemin ungunuk ar yappulani
taldumandungai. Judgald wunyar nowaiy
takkani ityan passover.
29. Giyin itye Pilate an angk: yarnin
itye luku; Mekimbe ungune anangk waiyin
hikkai korn.
30. Werentun ar luku, ungunuk nowaiy
itye ellin wirrangi korn, wunyarn el nowaiy
waiyin ityan umangk.
31. Wunyile anangk yarnin Pilate;
ngune judge ityan lun ellin umauwe lawowe.
W unyar werentun Jewsar, ngurn nowaiy
mempilde yan korn.
32. Kar yarnir luku, hil amb uk, Jesusil


yarnir yarild itye pornani, wunyitye yarnir
katyil.
33. Wunyitye Pilate kangulandai yappu-
lun Judgald taldumandangkj wunyile luku
kurrin ityan Jesuse; Nginte Governorowe
Jewsan, kai ?
34. Werentun itye Jesuse luku, Nginteon
kurrin an luku, ngande tingowir umangk
luku?
35. Yarnin itye Pilate, Nowaiy ap ellin
Jew, uinauwe ngaityar uni pempir an angk;
minyinde ellir ?
36. Werentun itye Jesuse, u Nowaiy ap
ellin Governorowe lun inde ellin. Ungunuk
ap lun inde ellin wunyar anai servantar el
armendin; wunyar Jewsar nowaiy rnorok-
kun an. Anauwe kingdom nowaiy yummun
hikkai ruwungai. Anauwe kingdom nowaiy
alye yummun.
37. Yarnin itye Pilate, Wunyinde ellin
Governorowe kai? Werentun itye Jesuse,
Nginte yarnin ap ellin Governorowe: hil
amb uk ap ondu puntir ruwungai tingowur-
amb katyil, ungunuk kornar tingowun katyil
wunyar ityan kungun anai tungare.
38. Wunyitye kurrin ityan Pilate, Min-
yitye katyil? Yaral itye yarnir luku ngoppun
itye Jewsungar, wunyitye anangk yarnin,
Nowaiy itye wirrangi.


39. Ungainai atte pempir onomangk
yammalaitye korn yaral passover. Ngaine
an pornun an Jesuse g-overnorowe Jewsan?
40. Wunyar kaikundun, nowaiy inde yan
pemp hikkai korn ? pemp our ityan Barrabbas.
Hikkai Barrabbas itye ellin petamalde.
John, Chap. XIX.
1. Wunyile yan Pilate raarnmin Jesuse.
2. Wunyar soldierar ngempin yan kur-
linyeri palyungar, wunyar ityan yuppun
kinanyirungai kurlangk. Kar yuppundelin
kinangk kurungulun maiyinggar.
3. Wunyar krunkun ityan Governorowe
Jewsan, Kar it}'an ngultun kananyiril
turnar.
4. Ngowal itye Pilate kornungar tingewun
ile an luku. Ngate ityan waiyin onomangk
ngurukwar hil arnb uk tinge wun atte onom
nowaiy itye wirrangi.
5. Hikkai arnduwa itye Jesuse, ngolamin-
din itye henggun, palyald kurlinyeri,
kurungulun maiyinggar. Luku } T arnin it} T e
Pilate nak our hikkai kern.
6. Yaral chief priestar, officers, nakkin
ityan Jesuse, kaikundun ar, Crucify ityan,
crucify ityan. Luku Pilate, ngune crucify
ityan, nowaiy atte nuntun ityan wirrangi.


7. Kar luku werentun ityan, ngurnauwe
lawowe yarnin pornilde itye, hil amb uk
itye in angk krunkun Pori Godald.
8. Yaral itye an kung’un turlin itye
Pilate.
9. Ngoppun itye kinanyirungai taldu-
rnandangk Judgald. Wunyile kurrin ityan
Jesuse, Yarnd inde nowaiy werentun itye
Jesuse.
10. Wunyil Pilate luku, a Nowaiy inde
werentun an ? Nowaiy inde nglemin hik
atte urn mempani, hik atte urn nemmani ? ”
11. Werentun il Jesuse nowaiy inde
mempani an ungunuk Jehovil nowaiy um
piltengwarrin ; ngande anangk pempir um,
wirrangwarrin itye.
12. Hikkai kin amb ai Pilate nernmin
yan Jesuse: wunyar Jewsar kaikundun
luku 5 Ungunuk inde nernmin ityarr nowaiy
inde Cesarald ngaitye j ungunuk korn krun-
kun itye inangk governorowe yarnin itye
wirrangwarrin inangk Cesare.
13. Yaral an kungir Pilate kile yan
morokkun Jesuse wunyitye lewirr kinanyir-
ungai Judgald lewurmi.
14. Yaral gauwel yarnin ile anangk
Jewsar, Nak our yan nomauwe governorowe.
15. Wunyar kaikundun, Crucify ityan,
Crucify ityan ! Kurrin ile an Pilate, minye,


ngate crucifyani ityan nomauwe governor-
owe? Wunyar werentun Cesar ellin itye
ngurnauwe governorowe.
II). Wunyile yan Pilate pempin anangk,
hil amb uk ar crucify ityan. Wunyar
rnorokkun ityan Jesuse, waiyin ar ityan.
17. Laminin ile yan naitye
ngoppun itye Golgothangk
18. Wunyar nail ern ityan Jesuse cross-
ungai al henggun ningkaiengk yam henggun
kornenggun, wallin itye Jesuse tarangk
henggun.
19. Wunyil Pilate mungaiyulun al yan
papowe tungarar luku Jesuse Nazarethald
governorovve Jewsan.
20. Wunyar ngruvvar kornar read em al
ityan. Kar crucily al atyan Jesuse tapangk
townowe Pilatil mungaiyulun papowe al
harnakar neppaldar kaldar, Hebrew, Greek,
Latin.
21. Wunyar priestar Jewsan yarnin al
yan Pilate; raekimb inde mungaiyulun
ityan ng’urnauwe governorowe j rnung’aiyul
our luku, kile krunkun itye inangk gover-
norowe Jewsan.
22. Werentun an Pilate, Yare atte
mungaiyular, atte mungaiyulur.
23. Wunyar yaral ar ellir crucify em
an Jesuse, soldierar rnorokkun naitye maiy-


ingge. Wunyar peranbin an maiyingge an
ambe four soldierar. Kinauwe coatowe
nowaiy ity T e tulkelin, ngembelin itye.
24. Yaralarnakkin hikkai nunkeri coatowe
Jesusald yarnin ar luku, nowaiy urn pin-
amani al yan, ngurn al yan toss em in ambe.
Luku Tungare Jebovald rauwul itye yarnir,
Kar peranbin anai maiyingge, Kar toss em
in ambe anai coatowe. Wunyar luk ennin
ar soldierar.
25. Harnakar tangulun tapangk crossowe
Jesusald, narkowalle, kinauwe barno, Mary,
Cleopald nape, Mary Magdalene.
26. Ungunuk itye Jesuse nakkin al yan
narkowalle tangulun tapangk it} 7 an, Jesusald
ngaitye tangulun, tapangk, henggengk,
tangulun, yarnin itye Jesuse narkowanangk
luku. Mimininda nak our ian umauwe
pork
27. Wunyitye yarnin al } r an naitye
Nak our Ninkowe. Wunyitye
hikkai ngaitye Jesusald ityan waiyin narko-
wan Jesusald kinanyirangk talduraandangk.
28. Nglemin itye Jesuse hikkai ngruwar
ellir pekir, } T arnin itye luku klallin ap ellin.
29. Naiye itye yummun bottleowe vine-
garald. Wunyar kornar yalkin ityan
sponge vinegarungai yuppun ityan prangun-
gai pempin ityan inangk Jesuse.


30. Jesusil yan muttun vinegar; yarnin
itye luku, Paek ellin, wunyitye pornun.
31. Wunyar Jewsar, hil amb uk nowaiy
an nemmin pornelin kornar crossungai
Sabbathungai: hil ainbe yun passover;
hikkai Sabbath nunkeri nungge; kar Jewsar
al yan Pilate reytyuwun hil ambe, lulun an
kanauwurle tahrukar pintamin an.
32. Wunyar soldierar lulun tarukengk
kinanyirangk korn, yare ar ellir ityan
crucified al yan Jesuse. Wunyar lulun
tarukengk kinanyirangk yamminye korn.
33. Wunyar ityan nakkin Jesuse kar
kungullun itye pornelin, nowaiy ar lulun
kinanyirangk tarukengk.
34. Wunyile yan soldierowe lakkin pre-
wirre Jesusald; kinanyerinend prewirrenend
yaralin krewe bahrekar.
35. Kitye nakkir haranekar, wunyitye an
mungaiulur, nglemin itye yar itye tingowun
katyil, hil amb ai ngune our wurruwarrin.
36. Kar ellir luku, hil amb ukke Tungare
Jehovald rauwul itye yarnin luku ; nowaiy
ar lulani kinauwe partpatar.
37. Yamminye Tungare Jehovald itye
yarnir, “ kar nakkani ityan yaral ar ityan
lakkir.*’
38. Wunyilngaitye Jesusald, naitye raitye
Joseph Arimathea, reytyuwun ile yan


Pilate pempin Jesuse, morok ile yan Pilate
ile yan inangk pempin morokkun ile yan
Jesuse.
39. Yamminye ngaitye Jesusald, nait} r e
mitye Nicodemns j (Kitye puntir kaldow
inangk Jesuseyaral an yonguldye); morokkun
ile an myrrh, aloes, spices, hundred pound,
talin an ellin.
40. Wunyengk krukurin inangk maiy-
inggar ityan Jesuse; kengk yuppun spices
al yan; lun ellin Jewsar an gringkarar
grauwun.
41. Tapangk naitye crossow Jesusald
ellin itye gardenowe j ornangk gardenungai
ellin itye mokari tombowe. Tarno korn
yuppir ityan gringkari tombungai ungunai.
42. Wunyar kinauwe ngaityar itjmn
yuppun Jesuse tombungai, amb itye yun
itye ellani Sabbath: hil amb uk itye tombowe
tapangk.
John, Chap. XX.
1. Ungunuk itye jmmmalaitye nungge
weekald, puntin itye tombangk Mary
Magdalene, ungunuk itye trelin ngreye;
nakkin ile yan grauwe marte yelkulun tomb
an mant.


2. Wunyitye kldein, puntin itye enggun-
angk Petere, yamminye ngaitye Jesusald,yar
itye Jesuse yan pornun. Wunyitye yarnin
enggunanyir Mary Magdalene j kar ityan
Masterowe pintamin tomb an mant, ngurn
nowaiy nglemin yang’i ar al ityan yuppir.
3. Puntin henggenekengk tombangk
yamminye ngaitye Jesusald.
4. Kengkkldein, yamminye ng-aitye ngung-
kurule puntin tombangk.
5. Nakkin itye tombungai. Nakkin itye
an maiyinggar yummun naiye, nowaiy itye
yappulun.
6. Wunyitye puntin Simon Petere, waiyin
ityan, yappulun itye tombangk, nakkin itye
an maiyingg'ar yummun.
7. Kinauwe kurlinyeri nowaiy itye yum-
mun al maiyinggan, kil ai an yuppir.
8. Wunyitye yappulun yamminye ngaitye,
ngungkura itye puntir, Idle nakkin wunyitye
wurruwarrin.
9. Nowaiy henggenekengk nglemin tun-
gare Jehovald pornir itye Jesuse prakuramb
itye.
10. Wunyengk henggengk ngaityengk
moru engk kenggunanyirangk pulge.
11. Tangulun itye Mary ngurukwar
tombowe, parpin itye. Ungunuk itye parnip
tuyuluwarrin itye tombungai.


12. Wunyil nakkin ningkaiengk angelengk
lewin j yammalaitye lewin yangi naitye
kurle yummir, kityur lewin yangi Jesusald
turnar ynmmir.
13. Kengk yarnin inanyir Mary, mimin-
inda mekimb inde parpin. Yarnin ile
kenggunanyir. “ Hil amb uk ar pintamir
ityan anai Masterowe, nowaiy atte nglemin
yangi ar al ityan yuppir.
14. Ungunuk itye yarnir luku ngerag-
geyelin itye, wunyile yan nakkin Jesuse,
tangulun itye naiye: nowaiy itye Mary
nglemin ityan Jesuse.
15. Yarnin itye Jesuse inangk, Mimin-
inda, mekimb inde parpin, ngang' inde
yan wilkun ? Mary nuntun ityan Jesuse
ellin gardenamalde. Mary il yarnin
inangk, Sir ungunuk inde, tuppir ityan ande
tingow our an, } f ang inde yuppir ityan,
wunyel atte pintamani ityan.
16. Krunkun ile yan Jesuse, Mary,
Ngeraggeyelin Mary, itye inangk
Jesuse, Masterowe.
17. Jesusil yarnin inangk, nowaiy inde
an pleppin; nowaiy ap loru nangaiyinangk.
Ngowal inde ananyirangk ngaityungar,
tingow ind an narar luku; Loru el ap
nangaiyinangk ngaiyinangk, ngananyirangk
Godow, nomanyirangk Godow.


18. Tingowun il Mary Mag-dalane ngai-
tyupgar Jesusald, nakkir ill ityan masterowe,
Jesusil yarnir inangk luku.
19. Yaral itye yappulun nung-g-e hikkai
ellin yammalaitye mmg-g-e weekald; doorow
taldumandald itye ellin murilpun, yangi
ngaityar Jesusaid, yuntuwarrin, turlin ar
ananyir Jewsar. Wunyitye pun tin Jesuse,
tang-ulun itye tunte taldumandald; yarnin
itye luku, ngape ellin nomauwe ngaitye.
20. Yaral itye yarnir luku, wunyil re ar
ankinauwe turnar,prevvirrej wunyar kinauwe
ngaityar kuntun hil amb ar nakkin ityan
J esuse.
21. Yarnin itye Jesuse anangk, nanghy
taiyir an, lun ellin atte onom taiyani.
22. Yaral itye yarnir luku, wunyel an
winkundun; yarnin itye ngate yan pern pin
onomangk Nunkeri Pangari Jehovald.
23. Ungunuk ungune an tingowun kornar
luku, tainpulun itye Jehovah nomauwe wir-
rangar, wunyel itye, tainpulun. Ungunuk
ungune tingowun an kornar luku ngullun
itye Jehovah nomauwe wirrangar, wunyel
itye ngulun.
24. Yammalaitye ngaitye, naitye mitye
Thomas Didymus, nowaiy itye lewin taldu-
mandangk yaral itye Jesuse puntin.
25. Yamminyar ngaityar tingowun ityan,
ngurn ityan nakkir masterowe. Wunyitye


yarnin Thomase, Yaral atte nakkani perkar
nailowald, kinanyirungai turnungar, wun-
yatte yuppani anai turnar perkungai, yup-
pani anai turne perkungai prewirrald,
wunyel ap nuntun katyil ungune tingowir
an.
26. Yaral eight nunggar, ngaityar Jesu-
sald kar lewin taldumandangk, lewin itye
Thomase; doorowe murilpun. Wunyitye
puntin itye Jesuse, tangulan tapangk an ;
yarnin itye ngape ellin noraauwe ngaitye.
27. Wunyil yarnin inangk Thomase,
Yup our umauwe turne, plep our anai turnar;
yup our mai turne plep our anai prewirre,
wunyinde wurruwarrin, katyil ar uin tin-
gowir.
28. Yarnin itye Thomase luku, Anai
masterowe, anai Godowe.
29. Yarnin itye Jesuse, Thomase nginte
nakkir an, wunyinde wurruwarrin ap tum-
bewallir. Nunkeri ellin ar, yare ar nowaiy
nakkir an wunyar wurruwarrin an tumbe-
wallir.
80. Multuwarrin ennin ile Jesuse ; kin-
auwe ngaityar nakkin ityan. Nowaiy atte
mungaiyulun narar bookungai.
31. Ngate mungaiulir barnakar, wunyel
ungune ilde wurruwarrin Jesuse ellin
Pori Jebovald Wunyel ungune tumbe-
warrin kinanyerinend mityenend.


St. John, Chap. XXI.
1. Jesusald ngaityar nakkir ityan mung-
kulangk Tiberiald, Luku ar nakkir ityan.
2. Harnakar ngaityar iewin tharnangk
mungkulangk, Thomas Didymus, N athaniel,
Porlengk, Zebedeeald, ninggengk yarnmin-
yengk ngaityengk.
3. Wunyitye Petere yarnin luku ngate el
ngerin an mame; kar werentun, ngurn el
ngowal umanyir. Kar ngowalle yukangai.
Kar ngerin yonguldye; nowaiy ar morok-
kun an mame.
4. Ungunuk trelin ngreye tangulun itye
Jesuse tharnangk. Nowaiy ar nuntun
ellin ityan Jesuse.
5. Wunyil Jesuse kurrin an, Porluna
yangalle nomauwe mame j kar werentun,
nowaiy ellin mame.
6. Tingowun ile an, Yup our an nomauwe
ngere lare muntunt yukald, wunyel ungune
pindyani. Wunyar ngerin. Hikkai nowaiy
ar yiiltun ityan ngere; multuwarrin mame.
7. Wunyil ngaitye, yar itye yan pornun
yan Jesuse, yarnin Peterangk; Kitye ellin
masterowe, Ungunuk Petere kungun ityan,
yuppundelin il naitye maiyingge (kitye ellin
merate ungunai) wunyitye tytpullun rnung-
kulangk.


8. Yamminyar ngaityar puntin yukald,
yultun an ngere mamungai.
9. Ungunuk ar tangulun thamangk, kar
nakkin, kene, krepowe, mame, ymnrnun.
10. Yarnin itye Jesuse. Morok our an
mame, hikkai kaldow an ngerir.
11. Wunyil Petere yultun, ngere tharn-
angk; multuwarrin mame ngerangk, one
hundred and fifty three. Kar nowaiy lulun
an ngere.
12. Yarnin itye Jesuse, Ngai ouri, tak,
Nowaiy ngaityar kurrin ityan, Ngang hide?
kar nglemin ityan Masterowe.
13. Wunyil Jesuse pempin an angk
krepowe, mame.
14. Hikkai nakkin an Jesuse nepaldandai
ngaityar Jesusald, yaral itye prakkir.
15. Yaral ar takkir, wunyil Jesuse yarnin
inanyir Petere luku, Simon porl Jonasald
nginte an pornun kai? Werentun ile yan
Petere, Yes, Masterowe, nginte nglemin
pornun um ap um. Yarnin ile inanyir,
Nginte munguwun an anauwe lambar.
D o
16. Wunyil Jesuse kurrin ityan Petere
ningkandai, Simon porl Jonasald, nginte an
pornun an kai? Werentun ile yan, Yes
Masterowe, nginte nglemin pornun um ap
um. Jesusil tingowun ityan. Nginte mun-
guwun an anai sheepe.


17. Wunyil Jesuse kurrin it3 r an nepal-
dandai, Simon Pori Jonasald, nginte pornun
an kai? Wunyitye parpin itye Petere, hil
amb uk Jesuse kurrin ityan nepaldandai
luku. Nginte pornun an kai ? Wunyile yan
werentun Jesuse, Masterowe, nginte nglemin
an ngruwar; nginte nglemin pornun urn ap
um. Luku il Jesuse, Nginte munguwun an
anai sheepe.
18. Ivatyil, katyil, atte tingowun urnangk,
yaral inde ellir Pori, nginte yuppundelir
umauwe rnaiyinggar, wunyinde ngoppir } T auo
ande ngoppir. Yaral inde ellani yande orn,
wunyil umangk yuppundelani umauwe mai-
yinggar yamminye korn • wunyil waiyani
um yang inde nowaiy ellani ngoppani.
19. Jesusil yarnir luku, hil amb ai: ting-
owun an Petere yar itye pornani in ambe
yan Jehovah. Yaral itye Jesuse yarnir luku
Idle yarnin in angk u W aiy our an.’ J
20. Wunjdtye Petere nak-
kin ile yan ngaitye Jesusald, yare itye an
pornun an Jesuse, waiyin.
21. Wuii3 r il Petere kurrin yan Jesuse
Masterowe, yar itye el hityekatye.
22. Yarnin itye Jesuse. Mekirnb inde
kurrin an, kitye el lewani yaral ap puntani.
Nginte waiy our an.
28. Wunyar ngaityar, Jesusald kungullun
hikkai ngaitye Jesusald, nowaiy pornani.


Nowaiy il Jesnse yarnir luku. Hil arnb ai
il yarnir ; kitye, el lewani, yaral ap puntani.
24. Hikkai ngaitye Jesusald tingowun
haraneker, kill an mungaiulir haranekar.
Tingowun itye, katyil. Ngurn nglemin il
tingowun katyil.
25. Luk ennin il Jesuse ngruwar, Ungu-
nuk atte mungaiulun ngruwar wunyitye
ruwe yalkin al harnakar bookowar. Amen.
Ngaiyeri anam, lewin inde wyirrewarre.
Ungunuk urn yarnin umauwe mitye turlin
urn. Umauwe kingdom tyiwewar our itye
punt. Ngruwar ruwungai um our kung,
ungunuk inde an taiyani, luk ennin narar
wyirreungai. Pemp our ind arn krepowe
hikkai nungge. Tainpul our inde ungunuk
arn wirrangwarrin luk ennin arn tainpulun
ungunuk ar kornar wirrangwarrin arnangk.
Nowaiy inde arnan waiyani yangi ar wir-
rangar rampaullun arnan wirrangwarrin.
Moerpun inde arnan wunyarn nowaiy wir-
rangwarrin. Nginte ellin governor©we, pil-
tengi, klardn, kaldowamp. Amen.




