

UEBERFUEHRUNG
der
Deutschen und Oesterrolchischen
Zivilgefangenen
von
Hongkong
nach
Australien
auf
S. S. "EMPIRE"
(17.Januar bis 3.Februar 1916)
; o :
Mit zwo! Skizzen.
/
Tagebuchaufzeichnungen
von
P,S.Fischer
Druckerei clor »W.a.M.n




Es sei zunaechst-vorausgecchickt, dass•saemtlicho in
'Hongkong wohnhaft© Englaender schon ln der zweiten Haelfte
des ersten Kriegsjahres mehrere dringliche Aufforderungen
an ihre heimatlichen Regierungen gerichtet-hatten, um deren
Zustimmung ziv'erwirken, die in Hongkong gefangen gehaltenen
Deutschen- und Oes.terreichen von dort zu « verbannen «. Es
schien- allerdings zuerst als ob man in England . nicht ge-
willt ,war, dieser Angelegenheit genuegend Bedeutung zuzuer-
kennen j .um den Wunsche der^ Antragsteller ohne Verzug zu
willfahren* Denn* erst am 3.*Januar 1916 entnahmen wir der
Hongkong.-. - Tagespresse eine Notiz,' aus .-welcher hervorg^ng,
dass der « Minister of • Foreign Affdirs in m London ‘».'dem
m ’e h r t a c h ausgesprochenen Verlangen der europaeischen
Bevoelkerung Hongkongs stattgegebon, und « IM INTERESSE DES
FRIEDENS UND DER SICHERHEIT DER KOLONIE « die Deportation’
der Zivilgefangenen befohlen haette.
• Widerrechtlich festgehaltene Personen zu «deportieren«
ist" eine, der vielen sonderbaren Auffassungen britischer Hu-
man it aet.sfasel ei.
Der oben erwaehnten Zeitungsmeldung folgte bald eine
Mitteilung des Lager - Kommandanten, dahingehend, dass wir
voraussichtlich auf dem von der englischen Regierung requi-
rierten -Dampfer « Empire « der Eastern.& Australien Company
am 17, Januai? 1916 nach Australien ueberfuehrt wuerden/
~ Die. Aussicht auf den bevorstehenden Wechsel hat im
Lager^recht gomischt-e. Gefüehle ausgeloost. Viele erhofften
vor dieser Veraenderu-ng eine Wandung zum Besseren, indem
sie Arbeits- und damit verbundene Verdienstmoeglichkeiten
erwogen, andere wieder haben der Zukunft mit weniger Begei-
sterung oder selbst nur Vertrauen entgegen gesehen, und,
ihre Befuerchtungen,• auf Kenntnis von Land und Leuten be-
gruondond, sich wenig Gutes von einem Gefangenenlager in
Australien versprochen. Eine gewisse Berechtigung der letzt
genannten Annahme lag auch noch in einer gelegentlichen
Aeusserung unseres Kamp-Kommandanten dahingehend, dass au-
stralische Soldaten Jedweder Verbotsuebersehreitung, ueber-
haupt Jedem Vergehen meist mit brutaler Waffengewalt begeg-
neten und wir wohl nicht selten Gelegenheit haben wuerden,
an die uns stets widerfahrene « anstaendige « Behandlung
( deceit treatnent ) seitens der Englaender zurueckzudenken.
Die Ereignisse im Holdworthy Lager in den ersten
a-chtzehn Monaten dos Krieges rechtfertigten diese Warnung
allerdings zur Genuege mit bezug auf das Benehmen australi-
scher Militaerparsonen hohen wie niederen Ranges; anderer-
seits wird die nachfolgende Schilderung unserer Ueberfueh—
Australien ausgiebig veranschaulichen, was der
Engländer unter «decent treatmont« im allgemeinen versteht.


Die Sintoenigkeit des Lasterlebens wurde in den beiden
bis zu unserer Abreise noch verbleibenden Wochen von einer
fast fieberhaften Taetigkelt abgeloest.
' * eben< der Liquidation der Lagerkantine und anderen
Gesamt eigen tim s bildete die Verpackung und Befoerderung von
mehr als zweitausend grossen Gepaeckstuecken eine der wich-
tigsten Fbagen, denn die Regierung konnte oder wollte sich
'nicht. schluessig werden, uns mitzuteilen, ob und wieviel
Gepaeck ueberhaupt mitgenommen werden darf* Erst in letzter
Stunde erhielten wir genauere Angaben über den Umfang,bezw.
Gewicht der uns zugestandenon Fracht,
Die Zahl der Bewachungsmannschaften fuer das Lager
wurde bedeutend erhöht. Vier bis fünfmalige taogliche Zaeh-
lung, von welcher eine,mitunter auch zwei auf die Nachtzeit
entfielen, gehörte zu den neuen Vorsichtsmassnahmen, welche
die Briten zu treffen für hcchnotwendig befunden haben. Be-
sonders der Nachtappell zaehlte zu den denkbar grcessten
Widerwaertigkeiten, die wir gewoehnlich der Laune des oft
in spaeter Stunde in angeheitertem Zustande helmkohrenden
Kommandanten zu verdanken hatten. Fast gleichzeitig mit dem
Signal «Antreten» stuermte der Kommandant in Begleitung ei-
niger Freunde, Unteroffiziere und Inder ins Lager, um pol-
ternd und fluchend, unter geradezu hemmungsloser Preisgabe
jedweden Anstandes und Maennlichkeit die Lagerinsassen zum
raschen Antreten zu treiben. - Es sei hier zur Schande
'der britischen Humanitaetsheuchlor hervorgehoben, dass auf
aeltere und kranke Personen . auch keinerlei Ruocksicht ge-
nommen wurde,wobei ich besonders an den geradezu beklagens-
werten Gesundheitszustand des Herrn Uschmann erinnere, der
von schweren rheumatischen' Schmerzen gequaelt, sich kaum
auf den Beinen zu halten vermochte, vom Kommandanten oder
einem seiner Begleiter in unerhoertester Weise zum Nacht-
appell*gejagt wurde.
•, Aehnliche und noch schlimmere Schikanen seitens dem
Lagor-Kommandos Hessen uns die Stunde der Abreise geradezu
herbeisehnen.
Am 16. Januar erhielten wir endlich den offiziellen
Bescheid, dass wir uns füer‘ die Abreise am 17. Januar auf
S/S » Empire » bereitzuhalten haetten. Jedem von uns wurden
224 Ibs englisch als Ueborfracht zugebilligt, allerdings
Ohne jegliche Gewaehr fuer etwaigen Verlust, Feuersgefahr,
richtige Ablieferung etc; Handgepaeck, soweit wir solches
‘selbst zu tragen in der Lage waren, durfte an Bord des Dam-
pfers mitgenommen werden.


H o n g k o n g . den 17. Januar 1916.
Der Abmarsch von Lager begann ln den ersten Nachmit-
tagsstunden. Eine Postenkette, aus europaeischen und indi-
schen Soldaten und Schutzleuten bestehend, war von Lager
bis an den Dapmfer aufgezogen. In drei Abteilungen von .je
96 Personen wurde die kurze Strecke von einigen hundert Me-
tern bis zur Landungsstelle der « Empire « unter lächerlich
grosser Bedeckungnnannschaft des Freiwilligen Korps (Volon-
teors) der Kolonie zurueckgelegt.
Marschbereite Abteilungen, welche ausserhalb des La?-
gers Aufstellung nahmen, wurden vorerst,noch einer Taschen*-
und Leibesrevision unterworfen. Bambusstoecke, welche als
Tragstuetzen fuer das Handgepaeck dienten y wurden abgenom-
mcn, da man befuerchtete, dass wir dieselben notfalls als
Waffen benutzen koennten.
Es sei an dieser Stelle erwähnt, dass mehrere der uns
eskortierenden Volonteers noch aus der Zolt vor Kriegsaus-
bruch eine Art von Freundschaft mit einigen der Jetzt ge-
fangenen Deutschen verband. Obgleich solche .Freundschaft in
Ostasien nichts weiter bedeut et,wie eine aus der Notwendig-
keit des Zusammenschlusses aller Europäer horgeleiteto Kol-
logialitaet, wuorde man diesen Leuten dennoch niemals ein
solch unwuerdiges, zuegelloses Benehmen, dessen dieselben
sich bei dieser Gelegenheit so sehr -befleissigten, zuge-
traut haben.
Die Volonteers marschierten zu beiden Seiten der vor-
hin erwaehnten Abteilungen von Kriegsgefangenen, welche,
mit allerlei Handgepaeck beladen, das Vorschriftsmaessige
Marschtempo scheinbar nicht einhaiton kcnnten.Und es ereig-
nete sich, dass der eine oder andere-von uns,der ein schwe-
res Gepaeckstueck nur fuer Sekunden auf den Boden setzte,
sogleich von einem dieser « frueheren Freunde « mit Zurufen
wies «go on you babykiller, you bastard, ycu dirty dog« etc
bedacht wurden.
Solch niedrige Ausnutzung unserer traurigen Lage und
der uns aufgezwungenen Macht- und Rechtlosigkeit ist ein
beredtes und bleibendes Zeugnis fuer den sittlichen Tief-
stand der betreffenden Individuen.
General Ventris, der Kommandierende der in China gar-
nisonlerten englischen Truppen hat sich zusammen mit seinem
Anhang ebenfalls an Bord der » Empire « oingefunden, um -
hoehnisch grinsend - dem Abtransport, oder richtiger*, der
«Verladung« der Kriegsgefangenen belzuwohnen.Aus-
ser einer grossen Anzahl von Geheimagenten war das Schiff
im weiten Bogen auch noch von europäischen Hcngkcngresiden-
ten und Chinesen umstellt, welche sich dieses «Schauspiel«
nicht entgehen lassen wollten.
Nach Ankunft einer Abteilung von Kriegsgefangenen an
Bord wurde dieselbe nochmals nachgezählt, Namen und Nummern
aufgerufon,um sodann in das Zwischendeck des Vorderschiffes


gejagt zu worden. -In dasselbe gelangte man ueber eine ,
in einem Winkel von etwa 55 Grad angelegte Treppe; ,raancher
von uns, der das Missgeschick hatte, einen unvorsichtigen
oder raschen Schritt zu tun, stuerzte dieselbe hinunter -
kleine»Verwundungen, verstauchte Fuesse etc. waren auch noch
spaeter. an der Tagesordnung.
Mehrere Dampfpinassen kreuzten vor dem Steuerbord der
« Empire ”, um etwaige Fluchtversuche zu vereiteln.
Eine Verbannung von Schwerverbrechern haette kaum mit
mehr*Wachsamkeit oder groesserem Aufwand von Zeit, Geld und
Personal durchgefuehrt werden koennen. -
Nach Eintreffen der dritten Kolonne setzte der Dampfer
sich in Bewegung. Unsere leider chnmaechtige Wut ueber die
uns zugsdachte Demuetigung klang aber nicht etwa in berech-
tigten Verwuenschungen unserer Feinde, sondern in einem aus
nahezu dreihundert Männerkehlen geschmetterten » Deutschland
Deutschland ueber alles 'v aus. Der auf der Landungsbruecke
noch stehen gebliebene Wachkordon sah allerdings etwas ver-
dutzt drein; hoffentlich hat die greuliche Gesellschaft
sich ueber diese unsere Antwort recht tuechtig goaergert, .
Die Ladeluke, der Zugang zu dem uns angewiesenen Raum,
war durch ein schweres Eisongitter,von Haup.tdeck getrennt
und in der Vergitterung selbst eine schmale, und niedrige
Eisentuer angebracht, durch weiche man in-das Eigentliche
Zwischendeck gelangte. - Der Gesamt flaecheninhalt desselben
betrug einschliesslich des Belegrauraes fuer Haengomatten,
Rettungsguertel und der Trinkwasserbehaelter 1095 qm
fuer 287 oder 3,8 qm pro M an n ! -
Es sei hier eingeschaltet, dass die englische Regierung in
Hongkong fuer den Transport von chinesischen Kulis eine ge-
setzliche Verordnung ( Hongkong Emigration Ordnance ) her-
ausgogeben hat, nach welcher jedem auswandernden Kuli
15 sq Fuss (gleich 4,55 qm ) Belegraum zusteht.
Eine Anzahl Esstische fuer je 16 Personen war an bei-
den Laengsseiten des Zwischendecke auigestellt und der''noch
uebrig bleibende kleine Raum in der Mitte diente vorwiegend
zur Lagerung des Handgepaeckes, sc dass von einer Bewegungs-
moeglichkeit im Zwischendeck natuerlich keine Rede sein
konnte. - Haengematten dienten als Schlafbetten. Dieselben
waren in Abstaenden von 18” nebeneinander aufgehaengt, so
dass nohozu 300 Personen dicht an dicht zu schlafen gezwun-
gen gewesen^waeren, wenn nicht'ein grosser Teil von uns sich
bereit erklärt haette, seine Schlafst netten äu f und un-
ter den Tischen aufzuschlagen, um einen angemessenen Luft-
raum zwischen den vielen Haongematten zu ermoeglichen.
Die Schiffskueche, sowie Wasch- und Bedürfnisanstalten
waren auf dem Hauptdeck untergebracht.


Un3 er erstes »Diner» an Bord der »Empire» war aller-
dings auch von eigenen Landsleuten hergestellt, musste je-
doch mangels richtigen Kochgeschirrs in grossen Blechwasch-
wannen bereitet werden, welcher Gedanke wenig appetitfoer-
dernd war Nach Einnahme dieser ersten Mahlzeit durften
wir das Hauptdeck des Vorderschiffes noch fuer kurze Zeit
betreten, um hernach »unten» oingeschlossen bis zum naoeh-
sten Morgen zu verbleiben.
Da keinerlei Verhaltungsvorschriften durch Anschlag
bekannt gegeben waren, hat der Kommandant gleich an diesem
ersten Abend Veranlassung genommen,uns - allerdings aus an-
gemessener Entfernung - die wichtigsten Verbote muendlich
zu uebermittein,• wobei er horvorhob, dass er jedwede lieber-
tretung streng zu ahnden gedenke. Um dieser Drohung den no-
tigen Nachdruck zu verleihen, produzierte er gleichzeitig
Handfessel und Fussketten,' deren Anblick' aber mit hoehni-
schem Gelaschter unsererseits quittiert wurde, zum Gaudium
der Chinesen,die da und dort aus verschiedenen vergitterten
Winkeln hervorlugten.
Leute,die in Ostasien gelebt haben und demnach wissen
wie umgrenzt und geregelt die gesellschaftliche Stellung
des Europaeers dort ist, welche ursaechlichen Prinzipien
und Begriffe ihn neben den farbigen Eingeborenen erheben
sollen, worden verstehen, dass die Englaender sich durch
solch nutzlose Uebergriffe Vorgehen schuldig gemacht, deren
Tragweite ihnen erst dann zum Bewusstsein kommen wird, wenn
sie die den Eingeborenen gegenueber Jetzt stark gelockerten
Zuegel wieder straffer werden ziehen wollen. Die natuerlich
uebeiwollende Gesinnung dieser Manschen wird sich dagegen
aufbaeunen, .sie werden mit der Tuecke orientalischer Boes-
willigkeit und Fremdenhasses sich rächen für dieses Doppel-
spiel ihrer jetzigen n Freunde und Boschuetzer ».
In dom viereckigen Licht- und Luftschacht, der, wie
bereits erwaehnt, von einem Eisengitter umrahmt, waren zwei
Wachposten aufgezogen. Die kleine Eisentuer war selbstre-
dend verschlossen und ein englischer Leutnant musste sich
allabendlich persönlich davon ueberzeugen, dass die Vergit-
terung von uns nicht in »verbrecherischer Absicht»golockort
war. energisch und ausgiebig an Tuerschloss und
Ei sonstabon und zog nach Feststellung des »Hichtigbefundes»
mit sichtlichem Behagen stolz und befriedigt von dannen...'.
Am ersten Abend mussten saemtliehe Bullaugen im Zwi-
schendeck wegen heftigen Seegangs geschlossen bleiben. Die
Ausdünstung von dreihundert Menschen vermengt mit den wider-
lichen Geruch eines noch nicht voellig getrockneten Oelfar-
benanstrlchs, sowie den ln den Blechschuesseln uebrigge—
bllebenen Speiseresten, welche erst am naoehsten Tage
entfernt werden konnten,war geradezu entsetzlich. Schliess-
lich stellte sich bei der grossen Mehrzahl von uns Seekrank-
heit ein. Nur wenigen gelang es, in ihre Haengonatton zu
klettern, die meisten lagen am Boden, unter den Tischen und
Banken und litten furchtbare Qualen. Die Luft war dermassen


verpestet, dass die bol den W ach post en , welche genuegend Zu-
fuhr von Frischer Luft durch die grosse Luke erhielten,
sich ebenfalls seekrank auf das Oberdeck zurueckziehen
mussten. Ein durch Laeut©Signal herbeigerufener Offizier
wurde flehentlich gebeten, einige von uns wenigstens «aus-
treteiy» zu lassen, doch auch dieses Verlangen wurde zurück-
gewiesen und nun will ich den Zustand, den uns die nasslose
Brutalitaet unserer Feinde aufgezwungen, nicht noch naeher
beschreiben. - Die Behandlung und Befcerderung von reisson-
den Tieren haette unmooglich mit mehr Roheit und Gemeinheit
gehandhabt werden koennen. - Ein Anblick des ganzen mensch-
lichen Jammers in des Wortes wahrster Bedeutung bot sich
uns erst am naechsten Morgen. Nur mit groesster Mühe gelang
es die noch immer Seekranken an das Hauptdeck zu befoerdern
um die Reinigungs- und Aufräumungsarbeiten zu bewerkstelli-
gen. Dieser unwuerdige Zustand waehrte, wenn auch in etwas
abgeminderter Form noch mehrere T a ge lang, bis wir uns not-
gedrungen an die traurige Umgebung sowie an das Stampfen
und- Rollen des Schiffes gewoehnten.
Vom naedhsten Tage ab wurde uns noch das Backbord-
Promenadendeck zum Aufenthalt von -|-7 morgens bis 7 Uhr
abends ueborlassen. Alle Durch- und Zugaenge zu den übrigen
Tellen des Schiffes waren durch maechtige Eisengitter ge-
sperrt und von Wachposten besetzt.
Das aeusserst raumbeschraenkte Kauptdeck des Vorder-
schiffes umfasste ausser den Ladewinden die bereits erwähn-
te Kueche und Waschanstalt auf der einen und das W.C. auf
der anderen Bordseite. Die umgolegten Ladebaeume waren mit
Stacheldraht umflochten. Je ein, etwa drei Meter hohes, mit
Stacheldraht, umwundenes Eisengitter war quer ueber das
Hauptdock gezogen und verhinderte jede Zugangsmooglichkelt
zur Back, besw. zu den Oberdecks des Mittelschiffes. Die
Aufgangstreppe zu dem uns ueberlassenen Promenadendeck be-
fand sich innerhalb der Eingittsrung und konnte nur durch
eine im Gitter selbst angebrachte Tuor, welche die Englaen-
dar nach Belieben schliessen konnten, erreicht worden. -
Allo Fenster des Salons waren durch dicke Holzfuellungen
geschlossen. Der, etwa in der Mitte liegende Verbindungs-
gang zwischen Backbord und Steuerbord war durch ein hohes
Gitter gesperrt.Eng aneinandergereiht © Eisenstäbe verbanden
die Reeling der ganzen Laenge nach mit dem Bootsdeck. Den
Abschluss bildete wieder ein hohes Gitter,welches den Durch-
gang zum Hauptdeck des Hinterschiffes absperrte. Das Rauch-
zimmer lag bereits ausserhalb der letztgenannten Vergitte -
rung, welche einen Ausblick in die zweite Klasse gewaehrto,
wo, ln zwei Abteilungen getrennt, die deutschen Frauen und
Kinder, bezw. unsere .Reserveoffiziere untergobracht waren.-
Ein, unmittelbar hinter dom abschliessenden Trennungsgitter
aufgestelltes Maschinengewehr buergte fuer die Innehaltung
des strengen Verbotes irgendeiner Versta.endigung,- sei ** es
durch Zurufe s oder Zeichen-’Zwischen den’bei uns unte»gobrach-
ton Ehemännern und ihren in der 2.Klasse reisenden Familien«


Das Promenadendeck hatte einen Flaecheninhalt von 980
Quadratfuss (gleich 296 qm), von einer,Bewegungsmoglichkeit
konnte daher keine Rede sein; dicht an dicht lagen . oder
sassen wir am Boden und erlabten uns an der frischen Luft
von welcher wir den Nachts voellig abgeschlossen waren.
Um spaateren etwaigen Einwendungen oder Vorwuerfen
wogen der Niedertracht und Unmenschlichkoit, welche alle
Massnahmen der Englaendor bei unserer Uoborfuehrung nach
Australien kennzeichnete, zu begegnen, hat die Hongkong Re-
gierung drei weiteren Herren aus unserer Mitte die besonde-
re Erlaubnis erteilt, auch »»zweiter Klasse»» reisen zu dürfen
wofuer die Betreffenden allerdings einen Aufschlag von 12 £
pro Person zu entrichten hatten.Es ist ganz ausser Zweifel,
dass die Briten diese den drei erwaehnten Herren gowaehrte
Vorguenstigung stets als einen Beweis ihnes guten Willens
hinstellen und unter den zur Genuege bekannten heuchleri-
schen Beteuerungen auf den »» leider unvermeidlichen Platz-
mangel » Hinweisen werden, welcher alle beanstandeten Unzu-
laenglichkeiten und Härten der Ueberfahrt in Gefolge hatte.
Unsere Bewachungstruppe bestand aus dom Lager-Komman-
danten Oberstleutnant Alexander, vier weiteren Offizieren,
75 Mann des Shropshire Regiments, 7 Kanonieren der Hongkong
Garnison und einem Arzt nebst Heilgehuelfen. Die Einzel-:
Doppel— zum Teil selbst vierfachen Posten, welche in- saemt—
liehen Durch- und Zugaengen aufgestellt waren, bildeten ei-
ne verlaessliche Buergschaft fuer die Aufrochthaltung der
Ruhe und Ordnung,eine Sicherstellung gegen einen Jedenfalls
erwarteten Ueberfall unsererseits; »»Should you try any play
on the ship,the 'steamhose und the machine-gun will do dead-
ly work»» waren die Worte, die uns der Lagerkommandant noch
vor unserer Abreise zurief.
. Waehrend die Maschinengewehr-Mannschaft auf der einen
Seite des Promenadendecks die Mündung ihres stets geladenen
Apparates auf uns einstollte, waren die unterhalb der Korn -
mandobruecke postierten Wachen ausser mit ihren Gewehren
und Bajonetten auch noch mit Dampfschlaeuchen ausgeruestet,
welche notfalls vom Maschinenraum mit Heisswasser gespeist
werden konnten.
Die Tatsache, dass diese glaenzenden Helden mit ihren
wirkungsvollen Abwehrmitteln stets hinter den verschie-
denen Trennungsgittern standen, zwang allerdings nicht zur
Bewunderung ihres .so gern und viel besungenen Mutes.
An 21, Januar fuhren wir durch die Basilanstrasse und
passierten den kleinen Hafen von Zamboanga, Schwarz—weiss—
rote Plaggen wehten vom Hock einiger dort vor Anker liegen-
den Kauffahrteischiffe, welche nach Ausbruch des Krieges
ihre Zuflucht -dorthin genommen hatten. Der Anblick loeste
in uns wehmütige Stimmung aus. - Solange wir aüf unserer
£aht*t»löhtung- • lAn sichtbarer Naehe der Philippinen und der
hollaendisch - indischen Inseln blieben, oder wir auf
diesen Hoehen einem anderen Dampfer begegneten, war die
Wachsamkeit unserer Begleiter aufs Hoechste gescannt.


Don wachhabenden Soldaten war ganz besonders ' einge-
schärft worden auf etwaige movements» (verdäch-
tige Bewegungen) unter uns zu achten. Eine solche Verallge-
meinerung einer Instruktion an Untergebene kann unter Um-
staendon grosses Unheil heraufbeschwoeren, denn der gemeine
englische Tommy waehnt sich dadurch gleichzeitig mit Rech-
ten aiTsgeruestet, deren Geltendmachung in dem nachstehend
geschilderten Falle nur durch das energische Dazwischen-
treten eines Landsmannes verhindert wurde: Entgegen einer
allerdings bestehenden Vorschrift, dass alle Kriegsgefange-
nen ihre Schlafstaetten um 10 Uhr abends aufgesucht haben
muessen, blieb Herr W. ein Buch lesend, um etwa die zehnte
Abendstunde des 26. J?nuar noch an einem der Esstische sit-
zen. Einer der beiden in der Vergitterung aufgestellten
Posten, welcher dieser Verbotsueberschreitung eine Jeden-
falls bceswillige Absicht unterstellte, entsicherte sein
Gewehr, nahm knieend Feuerstellung und legte auf den oben
genannten Herrn, der vcellig arg- und ahnunglos war, an
ohne Jegliche vorherige Warnung, zu welcher die Wache unter
gegebenen Verhältnissen unbedingt verpflichtet war. Herr A,
der aus seiner Haengematte dieses Manoever beobachten konn-
te, rief den Soldaten noch rechtzeitig in ganz unzweideuti-
ger Weise an, welcher sich schliesslich dank dem Einspruch
des zweiten Wachpostens veranlasst sah, von seinem nieder-
trächtigen Anschlag abzusteben.
Die uns regierungsseitig zugestandenen Rationen waren
aeusserst kaerglich -bemessen. Morgens und mittags erhielten
wir nur Tee, Brot und i Unze Butter;des Abends ein Fleisch-
gericht mit ein bis anderthalb Kartoffeln pro Kopf - in
einem Falle nur 270 Kartoffeln für 287 Personen. - Wir waren
also gezwungen, die zu geringen Mengen aus eigenen Geldmit-
teln zu erhoehen und zu verbessern. Dabei bedurfte es lan-
gen Zuredens und aller erdenklichen Beteuerungen, um den
Kommandanten zu bewegen, diese unsere eigenen Barmittel zu
bewilligen. Er forderte anfangs kategorisch, dass wir. uns
mit den verabreichten Quantum zufrieden geben muessten. -
Es schien Jedoch, als ob der Obersteward, dem die Schiffs-
kantine unterstellt war, und der auf ein ihm winkendes
»Jolly good business» mit uns nicht ohne weiteres verzich-
ten wollte, den Kommandanten bestimmte von seinem ursprüng-
lichen Entschluss abzustehen. Die geforderten eigenen Gel-
der wurden dann schliesslich auch am dritten oder vierten
Tage ausbezahlt. Der Obersteward hat diese unsere Solvenz
weidlich benutzt,wobei er etwa auftauchendon Gewissensbissen
welche ihn des »traling wlth the enerny;» wegen gepeinigt ha-
ben mochten, dadurch begegnete, dass er uns meist minder-
wertige Waren zu Salonpreisen berechnete.Die Abwicklung die-
ser Geschaefte erfolgte seitens des Oberstewards natuerlich
stets nur aus »sicherer Deckung», d.h.hinter dem Trennungs-
gitter, Kapitaen Hannig, unser Lagerpraesident, musste den
Betrag Jeder Rechnung erst oinhaendigen, worauf die Waren
ueber das Gitter gereicht wurden. Eine vorherige Fest stel-


lung der Beschaffenheit, Gewichts- oder Mengerlch'tigkeit
derselben war nicht statthaft und,es ist fast überflüs-
sig hinzuzufuegeny dass nachherigo Beanstandungen irgend-
welcher Art kein Gehör fanden. An einen besonders markanten
Fall sei hier erinnert: Die Zurücknahme oder geldliche Vor-
guetung eines grösseren Qiuxntums Kaese, dessen ungeniessba-
ren Zustand eine sehr sorgfältige Korbpackung verbarg, hat-
te der edle Brite abgelehnt. Unsere energische Beschwerde
wurde durch den Lagerkommandanten, Oberst!. Alexander, an
den Kapitaen des Dampfers weit-ergeleitet und erst dem Ein-
spruch dieser Instanz war es zu danken, dass wir in diesem
besonderen F:. 110 schadlos ausgingen. Die .Körbe, ein schliess-
lich dos Inhalts 7/urden auf Befehl des ; Schiffsfuehrers über
Bord geworfen, welche Massnahme das patriotische Ehrgefuehl
des Oberst ewards empfindlich ,v er letzt haben duorfte
•Die Unfaehigkeit der Englaonder auf dom Gebiete der
Organisation aeussert sich selbst unter genau festgelegten
Vorbedingungen. - Die fuer uns speziell eingebaute Kusche
auf dem Hauptdeck des Vorderschiffes war selbstredend voel-
lig unzulänglich und der Ofen so klein,dass er eine gleich-
zeitige Nahrungszubereitung fuer hoechstens 100 Personen er*
moeglichte» Die Schiffrkuoche musste also, allerdings un-
vorhergesehener Weise uns einen betraechtlichen T-oil der
Kocharbeiten abnehmen, was andererseits mit Schwierigkeiten
und Unannehmlichkeiten verbunden war. "Die rohen, bezw. ge-
kochten Speisen mussten stets den Weg über eines der vielen
Trennungsgitter hinuebor- und heruebermachon - kurz; eine
Verpflegung mit Hinderniss-en. - Auch die Brctbaeckerei un-
terstand der Schlffskueche, welche aber ihrerseits natuer-
lich nicht 'gross genug war, um die taegüch notwendigen
Brotmengen zu backen. Dasselbe kam daher meist «unaufgegan-
gen«, als schwere unverdauliche Masse auf den Tisch. -
Der Aufenthalt in Zwischendeck wurde von Tag zu Tac?
unörtraegllcher j das Thermometer zeigte nachts 33 bis 34 °
Celsius. Der sehr mangelhaften. Ventilationsmoeglichkeit, sc
wie auch der grossen Feuersgofahr wegen, wurde das Rauchen
im Zwischendeck abends eingestellt. Peuerloeschapparate wa-
ren überhaupt nicht vorhanden. Bei einer Gelegenheit dauer-
te es etwa 20 Minuten, bis der Schluessel zur eisernen Aus-
gangstuer 'gefunden wurde. Der Ausbruch eines Brandes, oder
ein Unfall, der dem Dampfer zustossen konnte, hätte uns un-
ter derartig tollen Zustaenden ein trauriges Schicksal be-
reitet.


Dio Art der Krankenbohandlung an Bord der » Etapire »
dürfte rohl einzig dastehen in der Geschichte der Heilkunde.
Die Konsultation des Schiffsarzt es, ' Dr, Fitzwillians, fand
taeglich hinter einen der vielen Trennungsgitter statt. Jede
aerztliche Hilfeleistung, u.a. das Verbinden von Wunden an
Beine» und Armen, kleine chirurgische Eingriffe etc. wurde
zwischen den Eisenstaobon gereicht. Besondere Erwaehnung
verdient Jedenfalls, dass selbst das Ausziehen von Zaehnen
in gleicher Weise gehandhabt wurde. Der Patient auf der ei-
nen Seite der Vergitterung mit weit aufgesperrtem Munde,
der Arzt oder Heilgehilfe auf der anderen Seite mit einer
Zange ausgeruostet, drueckt mit der noch freien linken Hand
den Kopf dos Patienten ziemlich unsanft an das Gitter und
entfernt nun, unter allen mooglichen Glicdorverrenkungen
den kranken Zahn zum Gaudium pLer horumlagernden Wachposten.
In Eaollen, wo eine genauere Untersuchung oder Behandlung
eines Kranken unumgaenglich notwendig war, mussten wir das
Deck erst raoumon, denn man befürchtete, dass wir den Arzt,-
sollte er sich nur ungenügend bewycht in unsere Mitte wagen
als Geisel behalten wuerden* - Ich erinnere hierbei an den
folgenden Vorfall: Der Kommandant hat: unserem Wunsche, die
althergebrachte Linien-Taufe abzuhalten, sc autgegeben. Ein
aus Segeltuch improvisiertes Wassoroassin wurde auf dem
Haupt deck unterhalb der st acholdr-ahtumf locht enen Ladobaeumo
aufgestollt. Einer der » Taeuflingo » hatte nun das Missge-
schick, durch einen unvorsichtigen und zu honen Sprung ge-
gen einen der Ladebaeune zu stossen und sich dabei an den
erwashnten Stacheldraht eine bedenklich aussehende grosse
Kopfwunde zuzuziehen. Der Arzt wurde sögleich verstaendlgt
und gebeten, sich des Schwerverwunderten, der infolge hefti-
gen Blutverlustes nahezu bewusstlos war, unverzueglich an-
zunehmen. Nach einigem Warten erhielten wir aber erst mal
den Befehl, das Promenadendeck zu raeunen und uns in das
Zwischendeck zu begeben, so dass etwa 15 Minuten vergingen,
ehe den Verletzten erste Hilfe geleistet werden konnte.
"HUMANITY VERSUS BARBARITY"
©in von den Englaendern in all ihren Unternehmungen so gern
und oft zitiertes Leitmotiv mag durch obige Schilderung
in das verdiente Licht gerueckt sein. Wer unter-den be-
schriebenen Massnahmen sich in unsere Lago zu denken vermag,
kann und wird nicht anstehen, den verantwortlichen Briten
Hongkongs den berechtigten Vorwurf grenzenloser Erbärmlich-
keit zu machen !


DIE ANKUNFT
Am 2. Februar morgens 8 Uhr fuhren wir endlich in den Ha-
fon von Sydney Gin. Unsere Resorveofflziere, wie auch die
anderen Herren, welche zvreiter Klasse reisen durften, kamen
nunmehr wieder zu uns; hingegen wurden die Verheirateten
mit ihren an Bord befindlichen Frauen und Kindern vereinigt
um noch am selben Tage in ein besonderes Lager nach Bcurke-
weit erzufahren.
Zollbeamte untersuchtonn unser Gspaeck. Hundertdrei-
und-neunzig Kameraden werden in einem auf der Landungsmole
bereit stehenden Zuge in das Konzentrationslager Holdswcrthy
gebracht.Der verbleibende Teil von 87 Deutschen und oÖster-
reichern sollte noch irn Laufe dos Tages auf einem kleinen
Dampfer nach Jersoyvillo weiterbefoerdert werden. Nach Ab-
reise -der ersten Gruppe wurden wir etwa um 10 Uhr morgens
auf dem Promenadendeck eingeschlossen. Im Lauf
des Nachmittags erhielten wir ganz minderw-.artiges Buechsen-
flGisch, dazu sogenannte Schifferbiseuits (Hundekuchen) und
Tee als Mahlzeit. -In den zehn Stunden des Wartens war es
uns schliesslich gestattet worden, einmal «auszutreton« und
zwar nur in kleinen Abteilungen von Je fuenf Mann, natuer-
lich unter entsprechend grossem Wachaufgebot mit einem Leut-
nant an der Spitze, der diese uns gewährte »Verguens'tigungr»
unverzueglich rueckgaengig zu machen drohte, falls der eine
oder andere unter uns nicht rasch genug zurueckkaemo.
Bei dem ungeheuren Verkehr von Handelsschiffen, Faehren,
etc. im Sydnoyhafen waren wir begreiflicher Weise die Ziel-
scheibe an uns vorbeifahrender Tausenden von Schaulustigen.
Man zeigte mit Fingern auf uns, es ertcenten Zurufe nicht
gerade schmeichelhafter Art, kurz, man war wehrlos, den
niedrigsten Gesindelinstinkten proisgegeben. -Um 7 Uhr
Abend endlich voellige Dunkelheit. Eine Unmenge von Licht-
reklamen kommerzieller sov/ie nationaler N::tur blitzte an
mahreren Stellen des Hafens auf. »Enlist to-day«, » Home
Rule or Hun Rule», »Rate the Huns, enlist at cnce» und ähn-
liches mehr. Hier wie in der Presse nur Schmaehungen, Be-
schimpfung und Verunglimpfung des Gegners, bar Jedes Ge-
fuehls fuer Sachlichkeit, Anstand und Wahrheit, eine in
der Volksseele dieser Verbrechorabkömmlinge ruhende Minder-
wertigkeit.
Um oa. 9 Uhr abends des 2. Februar wurden wir auf den
erwarteten kleinen Küstendampfor » umgeladen «. Ein•für den
Transport von Pferden ganz roh • gezimmertes Zwischendeck
wurde uns auch hier als Unterkunft füer eine Nacht angewie-
sen. Jeder von uns empfing drei, meist schmutzige oder zer-
rissene Decken, man legte sich auf den Boden, Gopaeckstücke
dienten als Kopfkissen. Am nächsten Morgen allgemeine Miss-


Stimmung, wir waren wie geraedert,. , Die. Schiffskueche ent-
schaedigte uns all er ding's fuor diese klaogliche Beförderung
durch ein fast opulent zu nennendes*Frühstueck, welches
uns mit dem boesen Schicksal oinigermasson wieder aussoehn-
te. Des Oberstowards der •»» Yulgi'lbar y,eines Schweden von
Geburt, sei auch noch an dieser Stelle gern gedacht.
Unser kleiner Dampfer blieb in seinem Kurs fast hart
an der Kueste; . wir erfreuten uns vcellig ruhigen Wetters
und warmen Sonnenscheines. ' Zwar war es uns nicht gestattet,-
das Mittelschiff zu betreten; im> uobrigen jedoch blieb die
Bewachung eine ganz oberflächliche. Dank einer fast voelli-
gen Disziplin- und Zuegellosigkeit im australischen Solda-
tenstand konnten wir nach anderthalbjaehriger englischer
Kriegsgefangenschaft wenigstens einige freiheitsaehnlicho
Stunden verleben.
Um 3 Uhr nachmittags ’ fuhren wir endlich in das
Flussbett des n Maclay River * und landeten zwei Stunden
spaeter in Jerseyville.
Australische Wachen eskortierten uns nach unserem Be-
stimmungsorte Trial B a y , eine Fusstour, von etwa
zwei Stunden Dauer. Ich persoenlich erhielt zusammen mit
noch einigen Kameraden die Erlaubnis,, diese Strecke per Wa-
gen zurueckzulegeh, wofuer wir allerdings eine Taxe von 5/-
pro Kopf zu entrichten hatten.
: „ah schoonen Waldungen und Berglandschaf-
ten vorueber, an kleinen Gshooften mit ihren friedlich
weidenden Heerden, kurz ein recht stimmungsvolles Bild, das
aber leider erbarmungslos zerbarst an der rauhen Wirklich-*
keit, die uns am Endziel unserer halbstuendigen Wagenfahrt
umfing. .•
; c ;
Ein vor mehreren Jahren geraeumtes australisches
Zuchthaus (Arakoon Penitentiary) diente jetzt zur
Aufnahme von etwa fuenfhundert Kriegs-Zivilgefangenon. Der
erste Eindruck war geradezu niederdrueckend. Schon der Ein-
tritt durch eine kleine Tuor in den von einer gewaltigen
Mauer umgebenen Hofraum loeste ein Gefuehl der Beklemmung
aus...man wurde seines Atoms foermlich beraubt*!* Allerdings
verlor das Gefaengnis die Schaerfe und Haerte seines Zei-
chens, als selbes allein schon durch unsere Anwesenheit ln
ein Kriegsgefangenenlager ungewandelt erscheint; anderer-
seits kann man an der Tatsache nicht ruetteln, dass wir
voellig wehrlos waren gegen diese Erniedrigung und" gegen
den Zwang, an einer Staette zu leben und zu verbleiben, an
welcher noch vor verhaeltnismaessig kurzer Zeit schwere
Verbrechen gesuohnt wurden.
Fuor uns Neuankoemmllnge waren keinerlei Vorbereitun-
gen seitens der zuständigen australischen Behoerden getrof-
fen worden. Statt’ der erhofften Erholung nach der traurigen
Empire - Fahrt mussten wir jetzt wochenlang in der grossen
Halle des eigentlichen so gut dies eben ging *


Unterkunft finden. Die australische Regierung Steuerte zu
unserem nur drei Decken bei - als Bettstatt dien-
> te'Tins-'der Zementfussbcden; - erst •viele -Wochen spaeter er-
hielten wir etwas Stroh.
Unsere Lage wurde noch verschärft durch den Umstand,
dass zur Zeit unseres Eintreffens die Beziehungen zwischen
den Internierten und dom sehr gespannte ‘waren
und man sogar einige Tage vorher den allgemeinen Streik pro-
klamiert hatte, um. dringende Reformen in der Verwaltung des
Lagers durchzudruacken. Wir erklaerten uns natuerlich so-
fort einstlmming solidarisch mit dem Vorgehen unserer neuen
Kameraden und nahmen damit alle seitens des australischen
Lagerkommandos verhaengten Strafen, wie-Schliessung der
Kantine, Zeitungssperre, Lichtverbot u.-s.w. auf uhs. Die
Strafe, die von uns nach der langen Bcrdha£t am meisten em-
pfunden wurde, war die Aufhebung der den Internierten sonst
zugestandenon Bewegungsfreiheit in einem Umkreis von einigen
hundert Metern ausserhalb der Gefaengnismauern• Diese letz-
te Massnahme der Australier verstaendlich, dass
der .erste Eindruck, den wir von unserem neuen »»Heim« erhiel-
ten, kaum entmutigender sein konnte. Wir kamen bei Einbruch
der Daommerung an, die duesteren grauen Mauern weder draus-
sen noch drinnen durch einen Lichtschein erhellt, schwere
Eisengitter an Tueren und Fenstern, eine unheimliche, nur
durch das Rauscher? des Meeres unterbrochene Stille.
; o :
‘•'■Am Tage nach unserer Ankunft in Trial Bay wurde unser
Handgopaeck, welches an Bord der »Yulgilbar» zurueckgeblle-
ben war, mittelst Wagen angefahren. Zu unserer peinlichsten
Uebeirraschung war ein grosser Teil desselben gewaltsam er-
brochen und Gegenstaende wie Uhren, Rasierapparate etc da-
raus, entvfendet. Wir haben allerdings sogleich eine genaue
Liste aller fehlenden Sachen aufgemacht und'in Form eines
Entscjiaodigungsanspruches an, das Australische Lagerkommando
weitergeleitet - natuerlich ‘ ohne jeden Erfolg. Den Hoehe-
punkt der Unverfrorenheit„jedoch bildete der freche Dieb-
ötuhl vor u n s e r e• n-' A u g e n I Das gesamte Geparde
wurde, in Trial Bay nochmals auf etwa n verdaechtigen » In-
halt hin von Soldaten durch-sucht, bei welcher Gelegenheit
einzelne von diesen Kreaturen einen oder den anderen brauch-
baren Gegenstand kaltlacholhd in ihren Taschen verschwinden
Hessen. Dank sofortiger* energischer Stellungnahme wurden
wenigstens noch diese Sachen'gerottet.
Der australische Volkscharakter laesst unweigerlich
auf eine Art sittlicher Muerbe schliessen, welche gewisser-
masson in der » Tradition »> des Landes zu wurzeln scheint;
dieselbe mag auch als Erklaerung dienen fuer oben geschil-
derte und aehnliche Vorkommnisse.


SCHLUSSWORT
Wir haben in den mehr als vier Jahren unserer
Kriegsgefangenschaft oft Schweres erdulden müssen;
die schmachvolle Episode der »Empire-Fahrt»Jedoch
ueberschattet selbst die truebsten Erfahrungen
dieser traurigen Zeit und wird im Gedaechtnis de-
rer, die sie mit erlebten, unausloeschlich haften
bleiben .als ein Denkmal der Grausam- und Gewissen-
losigkeit verantwortlicher britischer Militaer-
person’en.welche ihren verwerflichen Ehrgeiz daran*
setzten, wehrlose Zivilgefangene’ zum Spielball
ihrer Launen horabzuwuerdigen.
D i £ Empire - Fahrt wird
eines der schimpflichsten
Blaetter der englischen
Kriegsgeschichte b i 1.. den.
Dezember 1918
in Kriegsgefangenenlager
Liverpool - Holdsworthy




