









UEBERFUEHRUNQ
d .e r
Deutschen und Oest errolchlschen
Zivilreef angenen
von
Hongkong
nach
Australien
auf
S. S. "EMPIRE"
(17.Januar bis 3.Februar 1916)
Mit zwei Skizzen.
Tagobuchaufzeichnungen
von
F.S.Fischer
Druckaroi clor» »W.a.M.w




Es sei zunaechst- vorausgeschickt, dass saemtliche in
'Hongkong wohnhafte Englaender schon ln dar zweiten Haelfte
des ersten .Kriegsjahres mehrere dringliche Aufforderungen
an ihre heimatlichen Regierungen gerichtet-, hatten, um deren
Zustimmung zu ;; erwirken, die in Hongkong gefangen' gehaltenen
Deutschen- und Gestenreicher von dort zu « verbannen «. Es
schien allerdings zuerst als ob man in England nicht ge-
willt, war , dieser Angelegenheit genuegend Bedeutung zuzuer-
kennen, .um dem Wunsche der, Antragstaller ohne Verzug zu
willfahren. Denn* erst am 3." Januar 1916 entnahmen wir der
Hongkong-- Tagespresse eine Notiz, aus .-welcher hervorging,
dass der » Minister of - Foreign Affdirs in „ London '«/'dem
mehrfach ausgesprochenen Verlangen der 'europaeischon
Bevoelkerung Hongkongs stattgegeben, und « IM INTERESSE DES
FRIEDENS UND DER SICHERHEIT DER KOLONIE >, die Deportation
der Zivilgefangenen befohlen haette.
Widerrechtlich festgehaltene Personen zu «deportieren«
ist eine der vielen sonderbaren Auffassungen britischer Hu-
man i t aet.s f as el ei.
Der oben erwaehnten Zeitungsmeldung folgte bald eine
Mitteilung des Lager - Kommandanten, dahingehend, dass wir
voraussichtlich auf dem von der englischen Regierung requi-
rierten -Dampfer » Empire « der Eastern & Austral!an Company
am 17. Januar 1916 nach Australien ueberfuehrt wuerden.
, Aussicht auf den bevorstehenden Wechsel hat im
Lager recht gemischte. Gefüehle ausgeloest. Viele erhofften
von dieser Veraenderu-ng eine Wendung zum Besseren, indem
sie Arbeits- und damit verbundene Verdienstmoeglichkeiten
erwogen, andere wieder haoen der Zukunft mit weniger Begei-
sterung oder selbst nur Vertrauen entgegen gesehen, und,
ihre Befuerchtungen, auf Kenntnis von 'Land und Leuten be-
gruendena, sich wenig Gutes von einem Gefangenen!ager in
Australien versprochen. Eine gewisse Berechtigung der letzt
genannten Annahme lag auch noch in einer gelegentlichen
Aeusserung unseres Kamp-Kcmmandanten dahingehend, dass au-
stralische Soldaten Jedweder Verbotsueberschreitung, ueber-
haupt Jedem Vergehen meist mit brutaler Waffengewalt begeg-
neten und wir wohl nicht selten Gelegenheit haben wuerden,
an die uns stets widerfahrene « anstaendlge « Behandlung
( deceiit treatment') seitens der Englaender zurueckzudenken.
Die Ereignisse im Holdworthy Lager in den ersten
a-chtzehn Monaten des Krieges rechtfertigten diese Warnung
allerdings zur Genuege mit bezug auf das Benehmen australi-
scher Militaerpersonen hohen wie niederen Ranges; anderer-
seits wird die nachfolgende Schilderung unserer Ueberfueh—
Australien ausgiebig veranschaulichen, was der
Engländer unter «decent treatment« im allgemeinen versteht.


Die Sintoenigkait das Lagarlebens wurde in den beiden
bis zu unserer Abreise noch verbleibenden Wochen von einer
fast fieberhaften Taetigkeit abgoloest.
Neben der Liquidation der Lagerkantine und anderen
Ge.ean.to lg ent uns bildete die Verpackung und Befoerderung von
mehr als zweitausend grossen Gepaeckstuecken eine der wich-
tigsten Fragen, denn die Regierung konnte oder wollte sich
'nicht schluessig werden, uns mitzuteilen, ob und wieviel
’Gepaeck ueberhaupt mitgenommen werden darf« Erst in letzter
Stunde erhielten wir genauere Angaben über den Umfang,bezw.
Gewicht der uns zugestan denen Fracht,
Die Zahl der Bewachungsmannschaften fuer das Lager
wurde bedeutend erhöht. Vier bis fünfmalige taegliche Saeh-
lung, von welcher eine,mitunter auch zwei auf die Nachtzeit
entfielen, gehörte zu den neuen Vorsichtsmassnahmen, welche
die Briten zu treffen für hochnotwendig befunden haben. Be-
sonders der Nachtappell zaehlte zu den denkbar groessten
Widerwaertigkeiten, die wir gewoehnlich der Laune des oft
ln spaeter Stunde in angeheitertem Zustande heimkehrenden
Kommandanten zu verdanken hatten. Fast gleichzeitig mit dem
Signal »>Antreten» stuermte der Kommandant in Begleitung ei-
niger Freunde, Unteroffiziere und Inder ins Lager, um pol-
ternd und fluchend, unter geradezu hemmungsloser Preisgabe
jedweden Anstandes und Maennlichkeit die Lagerinsassen zum
raschen Antreten zu treiben. - Es sei hier zur Schande
'der britischen Humanitaetshauohlor hervorgehoben, dass auf
aeltere und kranke Personen auch keinerlei Ruecksicht ge-
nommen wurde,wobei ich besonders an den geradezu beklagens-
werten Gesundheitszustand des Herrn Uschmann erinnere, der
von schweren rheumatischen Schmerzen gequaelt, sich kaum
auf den Beinen zu halten vermochte, vom Kommandanten oder
einem seiner Begleiter in unerhoertester Weise zum Nacht-
appell'gejagt wurde. .
Aehnliche und noch schlimmere Schikanen seitens deo
Lager-Kommandos Hessen uns die Stunde der Abreise geradezu
herbeisehnen.
An 16. Januar erhielten wir endlich den offiziellen
Bescheid, dass wir uns füer die Abreise am 17. Januar auf
S/S n Empire » bereit zuhalten haetten. Jedem von uns wurden
224 Ibs englisch als Ueberfracht zugebilligt, allerdings
Ohne jegliche Gewaehr fuer etwaigen Verlust, Feuersgefahr,
richtige Ablieferung etc; Handgepaeck, soweit wir solches
'selbst zu tragen in der Lage waren, durfte an Bord des Dam-
pfers mitgenommen werden.


Hong kong , den 17. Januar 1916.
Der Abmarsch vom Lager begann ln den ersten Nachmit-
tagsstunden. Eine Postenkette, aus europaeischen und indi-
schen Soldaten und Schutzleuten bestehend, war vom Ladern
bis an den Dapmfer aufgezogen. In drei Abteilungen von~.is
96 Personen wurde die kurze Strecke von einigen hundert Me-
tern bis zur Lan düng sst eile der « Empire « unter lächerlich
grosser Bedeckungsmannschaft des Freiwilligen Korps (Volon-
teers) der Kolonie zurueckgelegt•
Marschbereite Abteilungen, welche ausserhalb des Bag-
gers Aufstellung nahmen, wurden vorerst noch einer Taschen-
und Leibesrevision unterworfen. Bambusstoecke, welche als
Tragstuetzen fuer das Handgepaeck dienten, wurden abgencm—
men, da man befuerchtote, dass wir dieselben notfalls als
Waffen benutzen koennten.
Es sei an dieser Stelle erwähnt, dass mehrere der uns
eskortierenden Volonteers noch aus der Zeit vor Kriegsaus-
bruch eine Art von Freundschaft mit einigen der Jetzt ge-
fangenen Deutschen verband. Obgleich solche .Freundschaft in
üstasien nichts weiter bedeutet,wie eine aus der Notwendig-
keit des Zusammenschlusses aller Europäer hergeleitete Kol-
legial it aet, wuerde man diesen Leuten dennoch niemals ein
oOlcii unwuerdigos, zuegelloses Benehmen, dessen dieselben
sich bei aieser Gelegenheit so sehr -befleissigten. zuge—
traut haben. ° 9 b
Die Volonteers marschierten zu beiden Seiten der vor-
hin erwaehnten Abteilungen von Kriegsgefangenen, welche,
mat allerlei Handgapaeck beladen, das Vorschriftsmaess-ige
Marschtempo scheinbar nicht einhaiton kcnnten.Und es ereig-
neue sich, dass der eine oder andere-von uns,der ein schwe-
res Gopaeckstueck nur fuer Sekunden auf den Boden setzte,
sogleich von einem dieser >7 frueheren Freunde « mit Zurufen
bsdaoht“wurden? babykill3r ’ ycu bastard, you dirty dog« etc
Ausnutzung unserer trauriFen Lage und
der uns aufgezwungenen Macht- und Rechtlosigkeit ist ein
beredtes und bleibendes Zeugnis fuer den sittlichen Tief-
stand der betreffenden Individuen.
.General Ventris, der Kommandierende der in China gar-
hat slch zusammen mit seinem
nhang ebenfoJlo an Bord der „ Empire « eingefunden, um -
hoehmsch grinsend -- dem Abtransport, oder richtigere der
” „ 1 G a u n £ ” Kriegsgefangenen beizuwohnciuAus-
einer grossen Anzahl von Geheimagenten war das Schiff
m weiten Bogen auch noch von europäischen Hongkongresiden-
umstellt, welche sich dieses «Schauspiel»
nicht entgehen lassen wollten.
R . Nach Ankunft einer Abteilung von Kriegsgefangenen an
dieselbe nochmals nachgezählt, Namen und Nummern
auigerufen,um sodann in das Zwischendeck des Vorderschiffes


gejagt zu werden. - In dasselbe gelangte man ueber eine ,
in einem Winke*! von etwa 55 Grad angelegte Treppe;
von uns, der das Missgeschick hatte, einen unvorsichtigen
oder raschen Schritt zu tun, stuerzte dieselbe hinunter -
kleine Verwundungen, verstauchte Fuesse etc. waren auch noch
spaoter an der Tagesordnung.
Mehrere Dampfpinassen kreuzten vor dem Steuerbord der
»j Empire ”, um etwaige Fluchtversuche zu vereiteln.
Eine Verbannung von Schwerverbrechern haetto kaum mit
mehr'Wachsamkeit oder groesseren Aufwand von Zeit, Geld und
Personal durchgefuehrt werden koennen. -
: o :
Nach Eintreffen der dritten Kolonne setzte der Dampfer
sich in Bewegung, Unsere leider chnnaechtigo Wut ueber die
uns zugedachte Demuetigung k-lang aber nicht etwa ln berech-
tigten Verwuenschungen unserer Feinde, sondern in einem aus
nahezu dreihundert Männerkehlen geschmetterten ” Deutschland
Deutschland ueber alles ” aus. - Der auf der Landungsbruecke
noch stohen gebliebene Wachkorden sah allerdings etwas ver-
dutzt drein; hoffentlich , hat die greuliche Gesellschaft
sich ueber diese unsere Antwort recht tuechtig geaergert.
Die Ladeluke, der Zugang zu dem uns angewiesenen Raum,
war durch ein schweres Elsengitter« vom Haup.tdeck getrennt
und in der Vergitterung selbst eine schmale,,und niedrige
Eisentuer angebracht, durch welche man in das’ Eigentliche
Zwischendeck gelangte. - Der Gesamtflaechenlnhalt desselben
betrug einschliesslich des Belegraumes fuer Haengematten,
Rettungsguertel und der Trinkwasserbehaelter 1095 qm
fuer 287 Personen, oder 3,8 qm pro M a n n ! -
Es soi hier eingeschaltet, dass die englische Regierung in
Hongkong fuer den Transport von chinesischen Kulis eine ge-
setzliche Verordnung ( Hongkong Emigration Ordnance ) her-
ausgogeben hat, nach welcher jedem auswandernden Kuli
15 sq Fuss (gleich 4,55 qm ) Belegraum zusteht.
Eine Anzahl Esstische fuer je 16 Personen war an bei-
den Laengsseiten dos Zwischendecks ausgestellt und der noch
uebrig bleibende kleine Raum in der Mitte diente vorwiegend
zur Lagerung des Handgepaeckes, so dass von einer Bewegungs-
moeglichkeit im Zwischendeck natuerlich keine Rede sein
konnte. - Haengematten dienten als Schlafbetten. Dieselben
waren ln Abstaenden von 18” nebeneinander aufgehaengt, so
dass nohezu 300 Personen dicht an dicht zu schlafen gezwun-
gen gewesen waeren, wenn nicht ein grosser Teil von uns sich
bereit erklärt haette, seine Schlafstaetten auf und un-
ter den Tischen aufzuschlagen, um einen angemessenen Luft-
raum zwischen den vielen Haengematten zu ermoeglichen.
Die Schiffskueche, sowie Wasch- und Bedürfnisanstalten
waren auf dem Hauptdeck untergebracht•


Unser erstes «Diner« an Bord der «Empire« war aller-
dings auch von eigenen Landsleuten hergesteilt, musste Je-
doch mangels richtigen Kochgeschirrs in grossen Blechwasch-
wannen bereitet werden, welcher Gedanke wenig appetitfeer—
dernd war Nach Einnahme.dieser ersten Mahlzeit durften
wir das Hauptdeck des Vorderschiffes noch fuer kurze Zeit
betreten, um hernach «unten« eingeschlossen bis zum naech-
sten Morgen zu verbleiben.
Da keinerlei Verhaltungsvorschriften durch Anschlag
bekannt gegeben waren, hat der Kommandant gleich an diesem
ersten Abend Veranlassung genommen,uns - allerdings aus an-
gemessener Entfernung - die wichtigsten Verbote muendlich
zu uebermittein, wobei er horvorhob, dass er Jedwede Ueber~
tretung streng zu ahnden gedenke. Um dieser Drohung den no-
tigen Nachdruck zu verleihen, produzierte er gleichzeitig
Handfessel und Fussketten, deren Anblick aber mit hoehni—
schem Gelaschter unsererseits quittiert wurde, zum Gaudium
der Chinesen,die da und dort aus verschiedenen vergitterten
winkeln hervorlugton.
Leute,die ln Ostasien gelebt haben und demnach wissen
wie umgrenzt und geregelt die gesellschaftliche Stellung
des Europasers dort ist, welche ursaechlichen Prinzipien
und Begriffe ihn lieber den farbigen Eingeborenen erheben
sollen, worden verstehen, dass die Englaender sich durch
odeh nutzlose Uebergriffe Vergehen schuldig gemacht, deren
Tragweite ihnen erst dann zum Bewusstsein kommen wird, wenn
sie die den Eingeborenen gegenueber Jetzt stark gelockerten
Zuegel wieder straffer werden ziehen wollen. Die natuerlich
uebeiwollende Gesinnung dieser Manschen wird sich dagegen
aufbaeimen, sie werden mit der Tuecke orientalischer Boas-
Willigkeit und Fremdenhasses sich rächen für dieses Doppel-
spiel ihrer Jetzigen « Freunde und Beschuetzer «.
■ 111 viereckigen Licht- und Luftschacht, der, wie
erwaohnt, von einem Eisengitter umrahmt, waren zwei
Wachposten aufgezogen. Die kleine Eisentuer war selbstre-
dend und ein englischer Leutnant musste sich
allabendlich persönlich davon ueberzeugen, dass die Vergit-
terung von uns nicht in «verbrecherischer Absicht«gelockert
war. Er rüttelte energisch und ausgiebig an Tuerschloss und
isonstaben und zog nach Feststellung des «Hichtigbefundes«
mit sichtlichem Behagen stolz und befriedigt von dannen...'.
Am ersten Abend mussten saemtliche Bullaugen Im Zwi-
schendeck wegen heftigen Seegangs geschlossen bleiben. Die
Ausdunstung von dreihundert Menschen vermengt mit den wider-
lichen Geruch eines noch nicht voellig getrockneten Oelfar-
benanstrichs, sowie den in den Blechsehuesseln uebrigge-
bllebenen opeiseresten, welche erst am naechsten Tage
entfernt werden konnten,war geradezu entsetzlich. Schliess-
lich stellte sich bei der grossen Mehrzahl von uns Seekrank-
heit ein. wenigen gelang es, in ihre Haengomatten zu
Klettern, aie meisten lagen am Boden, unter den Tischen und
Banken und litten furchtbare Qualen. Die Luft war dermassen


verpestet, dass di -3 beiden Wachposten, welche genuegend Zu-
fuhr von Frischer Luft durch die grosse Luke erhielten,
sich ebenfalls seekrank auf das Oberdeck zurueckziehen
mussten. Ein durch Laeutesignal herbeigerufener Offizier
wurde flehentlich gebeten, einige von uns wenigstens «aus-
treten« zu lassen, doch auch dieses Verlangen wurde zurück-
gewiesen und nun will ich den Zustand, den uns die inasslose
Brutalitaet unserer Feinde aufgezwungen, nicht noch naeher
beschreiben, - Die Behandlung und Befoerderung von reissen-
den Tieren haette unmoeglich mit mehr Roheit und Gemeinheit
g©handhabt werden keennon, - Ein Anblick des ganzen mensch-
lichen Jammers in des Wortes wahrster Bedeutung bot sich
uns erst am naechsten Morgen, Nur mit groesster Mühe gelang
es die noch immer Seekranken an das Hauptdeck zu befoerdern
um die Reinigungs- und Aufräumungsarbeiten zu bewerkstelli-
gen. Dieser unwuerdlge Zustand waehrte, wenn auch in etwas
abgeminderter Form noch mehrere T&ge lang, bis wir uns not-
gedrungen an die traurige Umgebung sowie an das Stampfen
und Rollen des Schiffes gewoehnten.
Vom naeähsten Tage ab wurde uns noch das Backbord-
Promenadendeck zum Aufenthalt von morgens bis 7 Uhr
abends uoborlassen. Alle Durch- und Zugaenge zu den übrigen
Tellen des Schiffes waren durch maechtigo Eisengitter ge-
sperrt und von Wachposten besetzt.
Das aeusserst raumbeschraenkte Hauptdeck des Vorder-
schiffes umfasste ausser den Ladewinden die bereits erwähn-
te Kueche und Waschanstalt auf der einen und das W.C. auf
der anderen Bordseite. Die umgelegten Ladebaeume waren mit
Stacheldraht umflochten. Je ein, etwa drei Meter hohes, mit
Stacheldraht,, umwundenes Eisengltter war quer lieber das
Hauptdeck gezogen und verhinderte Jede Zugangsmoeglichkelt
zur Back, besw. zu den Oberdecks des Mittelschiffes, Die
Aufgangstreppe zu dem uns ueberlassenen Promenadendeck be-
fand sich innerhalb der Eingitterung und konnte nur durch
eine im Gitter selbst angebrachte Tuer, welche die Englaen-
der nach Belieben schliessen konnten, erreicht werden. -
Alle Fenster des Salons waren durch dicke Holzfuellungen
geschlossen. Der, etwa in der Mitte liegende Verblndungs-
gang zwischen Backbord und Steuerbord war durch ein hohes
Gitter gesperrt.Eng aneinandergereihte Eisenstäbe verbanden
die Reeling der ganzen Laenge nach mit den Bootsdeck. Den
Abschluss bildete wieder ein hohes Gitter,welches den Durch-
gang zun Hauptdeck des Hinterschiffes absperrte. Das Rauch-
zimmer lag bereits ausserhalb der lotztgenannten Vergitte -
rung, welche einen Ausblick in die zweite Klasse gewaehrto,
wo, in zwei Abteilungen getrennt, die deutschen Frauen und
Kinder, bezw. unsere .Reserveoffiziere untergebracht waren.-
Ein, unmittelbar hinter dem abschliessenden Trennungsgitter
aufgestelltes Maschinengewehr buergte fuer die Innohaltung
des strengen Verbotes irgendeiner Verstaendigung,• sei 'es
durch Zurufe od.er Zeichen •’ zwischen den bei uns unte»gobrach-
ten Ehemännern und ihren in der 2.Klasse reisenden Familien.


Das Promenadendeck hatte einen Flaecheninhalt von 980
Quadratfuss (gleich 296 qm), von einer,Bewegungsmöglichkeit
konnte daher keine Rode soin; dicht an dicht lagen, oder
sassen wir am Boden und erlabten uns an der frischen Luft
von welcher wir den Nachts voeilig abgeschlossen waren.
Um spaeteron etwaigen Einwendungen oder Vorwuerfen
wegen der Niedertracht und Unmenschlichkeit, welche alle
Massnahmen der Englaender bei unserer Ueborfuehrung nach
Australien kennzeichnete, zu begegnen, hat die Hongkong Re-
gierung drei weiteren Herren aus unserer Mitte die besonde-
re Erlaubnis erteilt, auch «zweiter Klasse« reisen zu dürfen
wofuor die Betreffenden allerdings einen Aufschlag von 12 £
pro Person zu entrichten hatten.Es ist ganz ausser Zweifel,
dass die Briten diese den drei erwaehnten Herren gewaehrte
Varguenstigung stets als einen Beweis ihres guten Willens
hinstellen und unter den zur Genuege bekannten heuchleri-
schen Beteuerungen auf den « leider‘unvermeidlichen Platz-
mangel « hinweisen werden, welcher alle beanstandeten Unzu—
laonglichkeiten und Härten der Ueberfahrt im Gefolge hatte.
Unsere Bewachungstruppe bestand aus dem Lager-Komman-
danten Oberstleutnant Alexander, vier weiteren Offizieren,
?5 Mann des Shropshire Regiments, 7 Kanonieren der Hongkong
Garnison und einem Arzt nebst Heilgehuelfen. Die Einzel-
Doppel- zum Teil selbst vierfachen Posten, welche in saemt-
lichen Durch- und Zugaengen aufgestellt waren, bildeten ei-
ne verlaessliche Buergschaft fuer die Aufrechthaltung der
Ruhe und Ordnung,eine Sicherstellung gegen einen Jedenfalls
erwarteten Ueberfüll unsererseits; «Should you try any play
on the shipjthe 'steamhose und the machine-gun will do dead-
ly work« waren die Worte, die uns der Lagerkommandant noch
vor unserer Abreise zurief.
. Waehrend die Maschinengewehr-Mannschaft auf der einen
Seite des Promenadendecks die Mündung ihres stets geladenen
Apparates auf uns einstellte, waren die unterhalb der Kom -
mandobruocke postierten Wachen ausser mit ihren Gewehren
und Bajonetten auch noch mit Dampfschlaeuchen ausgeruestet,
welche notfalls vom Maschinenraum mit Heisswassor gespeist
werden konnten.
Die Tatsache, dass diese glaenzenden Helden mit ihren
wirkungsvollen Abwehrmitteln stets hinter den verschie-
denen Trennungsgittern standen, zwang allerdings nicht zur
Bewunderung ihres .so gern und viel besungenen Mutes.
An 21. Januar fuhren wir durch die Basilanstrasse und
passierten den kleinen Hafen von Zamboanga, Schwarz—weiss—
rote flaggen wehten von Heck einiger dort vor Anker liegen-
den Kauffahrteischiffe, welche nach Ausbruch des Krieges
ihre Zuflucht dorthin genommen hatten. Der Anblick loeste
in uns wehmütige Stimmung aus. Solange wir auf unserer
Fahhtrlöhtung-• sichtbarer Naehe der Philippinen und der
hollaendisch - indischen Inseln blieben, oder wenn wir auf
diesen Hoehen einem anderen Dampfer begegneten, war die
Wachsamkeit unserer Begleiter aufs Hoechste gescannt* -


Don wachhabenden Soldaten war ganz besonders ’ einge-
schärft werden auf etwaige «suspicicup movements« (verdäch-
tige Bewegungen) unter uns zu achten. Eine solche Verallge-
meinerung einer Instruktion an Untergebene kann unter Um-
staenden grosses Unheil heraufbeschwoeren, denn der gemeine
englische Tommy waehnt sich dadurch gleichzeitig mit Rech-
ten ausgeruestet, deren Geltendmachung in den nachstehend
geschilderten Falle nur durch das energische Dazwischen-
treten eines Landsmannes verhindert wurde: Entgegen einer
allerdings bestehenden Vorschrift, dass alle Kriegsgefange-
nen ihre Schlafstaetten um 10 Uhr abends aufgesucht haben
nuessen, blieb Herr W. ein Buch lesend, um etwa die zehnte
Abendstunde des 26. Jpnuar noch an einem der Esstische sit-
zen. Einer der beiden in der Vergitterung aufgestellten
Posten, welcher dieser Verbotsueberschreitung eine jeden-
falls boeswilllge Absicht unterstellte, entsicherte sein
Gewehr, nahm knieend Feuerstellung und legte auf den oben
genannten Herrn, der vcellig arg- und ahnunglos war, an
ohne jegliche vorherige Warnung, zu welcher die Wache unter
gegebenen Verhältnissen unbedingt verpflichtet war* Herr A.
der aus seiner Haengematte dieses Mancever beobachten konn-
te, rief den Soldaten noch rechtzeitig in ganz unzweideuti-
ger Weise an, welcher sich schliesslich dank dem Einspruch
des zweiten Wachpostens veranlasst sah, von seinem nieder-
traechtigen Anschlag abzustehen.
dte uns regierungsseitig zugestandenen Rationen waren
aeusserst kaerglich bemessen. Morgens und mittags erhielten
wir nur Tee, Brot und i Unze But'ter;des Abends ein Fleisch-
gericht mit ein bis anderthalb Kartoffeln pro Kopf - in
einem Falle nur 270 Kartoffeln für 287 Personen. - Wir waren
also gezwungen, die zu geringen Mengen aus eigenen Geldmit-
teln zu erhoehen und zu verbessern. Dabei bedurfte es lan-
gen 'Zuredens und aller erdenklichen Beteuerungen, um den
Kommandanten zu bewegen, diese -unsere eigenen Barmittel zu
bewilligen. Er forderte anfangs kategorisch, dass wir uns
mit dem verabreichten Quantum zufrieden geben muessten. -
Es schien jedoch, als ob der Obersteward, dem die Schiffs-
kantine unterstellt war, und der auf ein ihm winkendes
«Jolly good business» mit uns nicht ohne weiteres verzich-
ten wollte, den Kommandanten bestimmte von seinem ursprüng-
lichen Entschluss abzustehen. Dis geforderten eigenen Gel-
der wurden dann schliesslich auch am dritten oder vierten
Tage ausbezahlt. Der Obersteward hat diese unsere Solvenz
weidlich benutzt,wobei er etwa auftsuchenden Gewissensbissen
welche ihn des «trading wlth the enemy;> wegen gepeinigt ha-
ben mochten, dadurch begegnete, dass er uns meist minder-
wertige Waren zu Salonpreisen berechnete.Die Abwicklung die-
ser Geschaefte erfolgte seitens des Oberstewards natuerlich
stets nur aus «sicherer Deckung«, d.h.hinter dem Trennungs-
gitter, Kapitaen Hannig, unser Lagerpraesident, musste den
Betrag jeder Rechnung erst oinhaendigen, worauf die Waren
ueber das Gitter gereicht wurden. Eine vorherige Fest stel—


lung dor Bosehaffenhoit, Gewichts- oflor MengericHtigiroit
dorselben war nicht statthaft und.es ist fast üborflüs-
sic ninzuzufuegeny dass nachhorige Beanstandungen irgend-
Art kein Gehör fanden. An einen besonders markanten
ball sei hier erinnert: Die Zurücknahme oder geldliche Vor-
guetung eines grösseren Quantums Kaese, dessen ungeni essba-
ren Zustand eine sehr sorgfältige Korbpackung verbarg hat-
te der edle Brite abgelehnt. Unsere energische Beschwerde
wurde durch den Lagerkommandanten, Oberst!. Alexander an
den Kapitaen des Dampfers weitorgeleitet und erst dem Ein-
spruch dieser Instanz war es zu danken, dass wir in diesem
besonderen P:lle schadlos ausgingen. Die Körbe,einschliess-
lich des Inhalts wurden auf Beiehl des Schiffsfuehrers über
Bord geworfen, welche Massnahme das patriotische Ehrgefuehl
dos Obenstewards empfindlich ,verletzt haben duorfte.....
•Die^Unf aehigkeit der Englaender auf dem Gebiete 'der
Organisation aeussert sich selbst unter genau festgelegt ->n
Vorbedingungen. - Die fixer uns speziell eingebaute Kusche
auf dem Haupt deck des Vorderschiffes wa,r selbstredend voel
lig unzulänglich und der Ofen so klein,dass er eine gleich-
zeitige Nahrungszubereitung fixer hoechstens 100 Personen er-
moeglichten Die Schiffskueche musste also, allerdings un-
vorhergesehener Weise uns einen betraechtlichon Teil der
Kocharbeiten abnohmon, was andererseits mit Schwierigkeiten
uno. Unannehmlichkeiten verbunden war. Die rohen ge-
kochten Speisen mussten stets den Weg über eines der vielen
Trennungsgitter hinuebor— und heruebermachen kurz: eine
Verpflegung mit Hindernissen. - Auch die Brotbaeckerei"un-
terstand der ochiffskueche, welche aber ihrerseits natuer—
lieh nicht gross genug war, um die taeg&lch notwendigen
Brotmengen zu backen. Dasselbe kam daher meist wunaufgegan—
gen«, als schwere unverdauliche Masse auf den Tisch.
Der Aufenthalt im Zwischendeck wurde von Tag zu Tar
unortraegllcher? i das Thermometer zeigte nachts 33 bis 34 $
Celsius. Der sehr mangelhafton Ventilationsmoeglichkeit so
wie auch der grossen Peuorsgofahr wegen, wurde das Rauchen
im Zwischendeck abends eingestellt. Peuerloeschapparate wa-
ren überhaupt nicht vorhanden. Bei einer Gelegenheit dauer-
te es etwa 20 Minuten, bis der Schluessel zur eisernen Aus—
gangstuer 'gefunden wurde. Der Ausbruch eines Brandes, oder
ein Unfall, der dem Dampfer zustossen konnte, hätte uns un-
ter derartig tollen Zustaenden ein trauriges Schicksal be-
reitet.


Die Art der Kr an Ken behan dl ung an Bord der « Ehpire »
dürfte wohl einzig dastehen in der Geschichte der Heilkunde.
Die Konsultation des Schiffsarstes, Dr, Fitzwillians, fand
taegllch hinter -einem der vielen Trennungsgitter statt. Jede
aerztliche Hilfeleistung, u.a. das Verbinden von Wunden an
Beinen und Amen, kleine chirurgische Eingriffe etc. wurde
zwischen den Eisonstaeben gereicht. Besondere Erwaehnung
verdient Jedenfalls, dass selbst das Ausziehen von Zaehnen
in gleicher Weise gehandhabt wurde. Der Patient auf der ei-
nen Seite der Vergitterung mit weit aufgesperrtem Munde,
der Arzt oder Heilgehilfe auf der anderen Seite mit einer
Zange ausgoruestet, drueckt mit der noch freien linken Hand
den Kopf des Patienten ziemlich unsanft an das Gitter und
entfernt nun, unter allen moeglichen Gllcdorverronkungen
den kranken Zahn zum Gaudium fl er horumlagernden Wachposten.
In Faollen, wo eine genauere Untersuchung oder Behandlung
eines Kranken unumgaenglich notwendig war, mussten wir das
Deck erst raeumen, denn man befürchtete, dass wir den Arzt,
sollte er sich nur ungenügend bewycht in unsere Mitte wagen
als Geisel behalten wuerden 0 - Ich erinnere hierbei an den
folgenden Vorfall; Der Kommandant hax unserem Vümscho, die
althergebrachte Linien-Taufe abzuhalten., sc autgegeben. Ein
aus Segeltuch improvisiertes Wassere assin wurde auf dem
Haupt deck unterhalb der stacholdrahtunflochtenen Ladobaeume
auf gestellt. Einer der » Taouflinge >7 hatte nun das Missge-
schick, durch einen unvorsichtigen und zu hohen Sprung ge-
gen einen der Ladebaeume zu stossen und sich dabei an dem
erwaehnten Stacheldraht eine bedenklich aussehende grosse
Kopfwunde zuzuziehon. Der Arzt wurde sögleich verstaendigt
und geboten, sich des Schwerverwundeten, der infolge hefti-
gen Blutverlustes nahezu bewusstlos war, unverzueglich an-
zunehmen. Hach einigem Warten erhielten wir aber erst mal
den Befehl, das Promenadendeck zu raeumen und uns ln das
Zwischendeck zu begeben, so dass etwa 15 Minuten vergingen,
ehe dem Verletzten erste Hilfe geleistet werden konnte.
"HUMANITY VERSUS BARBARITY"
oin von den Englaendarn in all ihren Unternehmungen so gern
und oft zitiertes Leitmotiv mag durch obige Schilderung
in das verdiente Licht gemocht sein. Wer unter den be-
schriebenen Massnahmen sich in unsere Lage zu denken vermag,
kann und wird nicht anstehen, den verantwortlichen Briten
Hongkongs den berechtigten Vorwurf grenzenloser Erbärmlich-
keit zu machen !


DIE ANKUNFT
Am 2. Februar* morgens 8 Uhr fuhren wir endlich in den Ha-
fen von Sydney ein. Unsere Reserveoffiziere, wie auch die
anderen Herren, welche zweiter’ Klasse reisen durften, kamen
nunmehr wieder zu uns; hingegen wurden die Verheirateten
mit ihren an Bord befindlichen Frauen und Kindern vereinigt
um noch am selben Tage in ein besonderes Lager nach Bourko-
weit erzufahren.
Zollbeamte untersuchtenn unser Gepaeck. Hundertdrei-
und-neunzig Kameraden werden in einem auf der Landungsmole
bereit stehenden Zuge in das Konzentrationslager Holdswcrthy
gebracht.Der verbleibende Teil von 87 Deutschen und Oester-
reichern sollte noch irn Laufe des Tages auf einem kleinen
Dampfer nach Jersoyvillo weiterbofoerdert werden. Nach Ab-
reise -der ersten Gruppe wurden wir etwa um 10 Uhr morgens
auf dem Promenadendeck eingeschlossen. Im Lauf
des Nachmittags erhielten wir ganz minderw-'.ertiges Buechsen-
fleisch, dazu sogenannte Schifferbiscuits (Hundekuchen) und
Tee als Mahlzeit. - In den zehn Stunden des Wartens war es
uns schliesslich gestattet worden, einmal »auszutreton« und
zwar nur in kleinen Abteilungen von Jo fuenf Mann, natuer-
lich unter entsprechend grossem Wachaufgobot mit einem Leut-
nant an der Spitze, der diese uns gewährte »Verguenstigungw
unverzueglich rueckgaengig zu machen drohte, falls der eine
oder andere unter uns nicht rasch genug zurueckkaemo.
Boi dem ungeheuren Verkehr von Handelsschiffen, Faehren,
etc. im Sydneyhafen waren wir begreiflicher Weise die Ziel-
scheibe an uns vorbeifahrender Tausenden von Schaulustigen.
Man zeigte mit Fingern auf uns, es ortcenten Zurufe nicht
gerade schmeichelhafter Art, kurz, man war wehrlos, den
niedrigsten Gesindelinstinkten preisgegeben. -Um 7 Uhr
Abend endlich voellige Dunkelheit. Eine Unmenge von Licht-
reklamen kommerzieller sowie nationaler N::tur blitzte an
mahreren Stollen des Hafens auf. »Enlist to-day», ” Home
Rule or Hun Rule», »Rate the Huns, enlist at once” und ähn-
liches mehr. Hier wie in der Presse nur Schnaehungen, Be-
schimpfung und Verunglimpfung des Gegners, bar Jedes Ge-
fuehls fuer Sachlichkeit, Anstand und Wahrheit, eine in
der Volk.sseele dieser VerbrecherabkÖmmlingo ruhende Minder-
wertigkeit.
Um ca. 9 Uhr abends des 2. Februar wurden wir auf den
erwarteten kleinen Küstendampfer » ungeladen Ein für den
Transport von Pferden ganz roh gezimmertes Zwischendeck
wurde uns auch hier als Unterkunft fuer eine Nacht angewie-
sen. Jeder von uns empfing drei, meist schmutzige oder zer-
rissene Decken, man legte sich auf den Boden, Gepaeckstücke
dienten als Kopfkissen. Am nächsten Morgen allgemeine Miss-


Stimmung, wir waren wie geraedert, Die* Schiffskueche ent-’
schaodigte uns -.allerdings' fuer diese klaogliche Beförderung
durch ein fast opulent zu nennendes' Frühstueck, welches
uns mit den boesen Schicksal oinigermasson wieder aussoohn-
te. Des Oberstewards der-” Yulgilbar y,eines Schweden von
Geburt, sei auch noch an dieser Stelle gern gedacht.
Unser kleiner Dampfer blieb in seinen Kurs fast hart
an der Kuesta; . wir erfreuten uns voellig ruhigen Wetters
und warmen Sonnenscheines. Zwar war es uns nicht gestattet,
das Mittelschiff zu betreten; im* uebrigen Jedoch blieb die
Bewachung eine ganz oberflächliche. Dank einer fast vcelli-
gen Disziplin- und Zuegellosigkeit in australischen Solda-
tenstand konnten wir nach anderthalbJaehriger englischer
Kriegs ; gefangenschaft wenigstens einige freiheitsaehnliehe
Stunden vorleben.
Um 3 Uhr nachmittags ’ fuhren wir endlich in das
Flussbett des n Maclay River ” und landeten zwei Stunden
spaeter in Jerseyville.
Australische Wachen eskortierten uns nach unserem Be-
stimmungsorte Trial B a y , eine Fusstour, von etwa
zwei Stunden Dauer. Ich persoenlich erhielt zusammen mit
noch einigen Kameraden die Erlaubnis,, diese Strecke per Wa-
gen zuruockzulegen, wofuer wir allerdings eine Taxe von 5/-
pro Kopf zu entrichten hatten.
Wir 'fuhren „ah schoenen Waldungen und Berglandschaf
ten vorueber, an kleinen Gehoeften mit Ihren friedlich
weidenden Heerden, kurz ein recht stimmungsvolles Bild, das
aber leider erbarmungslos zerbarst an der rauhen Wirklich—
keit, die uns am Endziel unserer halbstuendigon Wagenfahrt
umfing.
Ein vor mehreren Jahren geraeumtes australisches
Zuchthaus (Arakoon Ponitentiary) diente Jetzt zur
Aufnahme von etwa fuonfhundert Kriegs-Zivilgefangenon. Der
erste Eindruck war geradezu niederdrueckend. Schon der Ein-
tritt durch eine kleine Tuer in den von einer gewaltigen
Mauer umgebenen Hofraun loeste ein Gefuehl der Beklemmung
aus...man wurde seines Atems foormlich beraubt’! Allerdings
verlor das Gefaengnis die Schaerfe und Haerte seines Zei-
chens, als selbes allein schon durch unsere Anwesenheit in
ein Kriegsgefangenenlager umgewandelt erscheint; anderer-
seits kann man an der Tatsache nicht ruetteln, dass wir
voellig wehrlos waren gegen diese Erniedrigung und - ' gegen
den Zwang, an einer Staette zu leben und zu verbleiben, an
welcher noch vor verhaeltnisnaessig kurzer Zeit schwere
Verbrechen gesuohnt wurden.
Fuer uns Neuankoemmllnge waren keinerlei Vorbereitun-
gen seitens der zuständigen australischen Behoerden getrof-
fen worden. Statt 1 der erhofften Erholung nach der traurigen
Empire - Fahrt mussten wir Jetzt wochenlang in der grossen
Halle des eigentlichen Gefängnisses, so gut dies eben ging*


Unterkunft finden. Die australische Regierung Steuerte zu
unserem nur drei Decken bei - als Bettstatt dien-
' J®" uns ' Zementfussboden; - erst •viele -Wo-chen spaeter er-
hielten wir etwas Stroh.
Unsere Lage wurde noch verschärft durch den Umstand,
dass zur zeit unseres Eintreffens die Beziehungen zwischen
den Internierten und dem sehr gespannte waren
und man sogar einige Tage vorher den allgemeinen Streik pro-
klamiert hatte, um. dringende Reformen in der Verwaltung des
Lagevs durchzudruecken. Wir erklaerten uns natuerllch so-
fort einst Imming solidarisch mit dem Vorgehen neuen
Kameraden und nahmen damit alle seitens des australischen
Lagerkommandos verhaengten Strafen, wie Schliessung der
Kantine, Zeitungssperre, Lichtverbot u.s.w. auf u'ns. Die
Strafe, die^ von uns nach der langen Bordhaft an meisten em-
pfunden wurde, war die Aufhebung der den Internierten sonst
zugestandenon Bewegungsfreiheit in einem Umkreis von einigen
hundert Metern ausserhalb der Gefaengnismauern. Diese letz-
te Massnahme der Australier macht\es verstaendllch, dass
der erste Eindruck,den wir von unserem neuen »Heim» erhiel-
ten, kaum entmutigender sein konnte. Wir kamen bei Einbruch
der Daenmerung an, die duesteren grauen Mauern weder draus-
sen noch drinnen durch einen Lichtschein erhellt,
Eisengitter an Tueren und Fenstern, eine unheimliche, nur
durch das Rauschen des Meeres unterbrochene Stille.
Am Tage nach unserer Ankunft in Trial Bay wurde unser
Handgopaeck, welches an Bord der zurueckgebli e—
ben war, mittelst Wagen angefahren. Zu unserer peinlichsten
Uoborraschung war ein grosser Teil desselben gewaltsam er-
brochen und Gegenstaende w T ie Uhren, Rasierapparate etc da-
rauo, entwendet, Wir haben allerdings sogleich eine genaue
Liste aller fehlenden Sachen aufgemacht und in Form eines
n 4 a ®ddgungsspru ches an das Australische Lagerkcmmandc
weitergeleitet - natuerlich ohne Jeden Erfolg. Den Hoehe-
pupkt der Unverfrorenheit„Jedoch bildete der freche Dleb-
stanl y o r unseren- Augen I Das gesamte Gepaeck
wurde in Trial Bay nochmals auf etwa r> verdaechtigen w In-
halt hin von Soldaten durchsucht, bei welcher Gelegenheit
einzelne von diesen Kreaturen einen oder den anderen brauch-
baren Gegenstand kaltlacheThd in ihren Taschen verschwinden
Hessen. Dank sofortiger energischer Stellungnahme wurden
wenigstens noch diese, Sachen-'-gerott et.
Der australische Volkscharakter laesst unweigerlich
auf eine Art sittlicher Muerbe schliessen, welche gewisser—
müssen in der » Tradition » des Landes zu wurzeln scheint;
dieselbe mag auch als Erklaerung dienen fuer oben geschil-
derte und aehnliche Vorkommnisse.


SCHLUSSW0RT
Wir haben in den mehr als vier Jahren unserer
Kriegsgefangenschaft oft Schweres erdulden müssen;
die schmachvolle Episode der «Empire-Fahrt»jedoch
u-eherschattet selbst die truebsten Erfahrungen
dieser traurigen Zelt und wird ln Gedaechtnis de-
/ { • ■ - •
rer, die sie mit erlebten, unauslooschlich haften
bleiben als ein Denkmal der Grausam- und Gewissen-
losigkeit verantwortlicher britischer Militaer-
person’en,welche ihren verwerflichen Ehrgeiz daran
V . • . •
setzten, wehrlose Zivilgefangene zum Spielball
ihrer Launen herabzuwuerdigen.
D i ß Empire - Fahrt wird
eines der schimpflichsten
Blaetter der englischen
Kriegsgeschichte bil.den.
Dezember 1918
im Kriegsgefangenenlager
Liverpool - Holdsworthy


10. Promenadendeck.
11. Frauen und Kinder.
12. Oƒiziere.
7. Badebaśin.
8. Dampjsyuithen.
9. Maschinengeuchr.
4. Hiche.
5. Waschraum.
6. W.C.
1. Uoiderluetec ri. niedengang.
2. Grofsluclè m. niedergang.
3. Ladebaume m. JAacheldraht.










