

BOHUSLAV REYNEK,
VECERNÎ okna.
Labyrinth Press,
PETR HEREL.
FENÊTRES SUR LE SOIR.
Mdcccc. Lxxxxvii.


Labyrinth Press.
Mdcccc Lxxxxvii.
f t ' - u , u i'« i v
■
i


i
i
i
f
i
Devët bâsni Bohuslava Reynka ve vybèru
J.M. Tomeâe, pfelofcil do francouzStiny Jiri Reynek.
Doprovâzi deset leptu Petra Herela,
vytiskl Thierry Bouchard y Losne, 1997.
Neuf textes de Bohuslay Reynek, choisis par
Jan M. ToMEè, traduits par Michel Reynek, et
DIX EAUX-FORTES DE PETR HeREL, IMPRIMÉS À
Losne par Thierry Bouchard, mdcccc lxxxxvii.
*W/f ' v * o M U(V


- ■ ,; •
■ • ' v*''"* ' / f • V *-ü , o 1 wi v
»
I
* I
« I
« I
i I
/ I
*
.1
I
I
♦j-


veCernl okna, fenêtres sur le soir.
S 1 •• ■ M i-" ~ • ( . f ■ X o t *' u lv


f
i
I
(
1


—rr?
KHI
NEIGE AU PRINTEMPS.
v *~ XJ , O ‘ » U ( v
Un jardin tout enneigé et froid ; la neige sur la
première verdure, un merle qui chante au crépus-
cule. La chanson nacrée du merle “ dans une tombe
de lumière blanche”, chanson mauve, chant plein
de mélancolie au sein d’une blancheur de cristal,
sous des palmiers un peu bleus que mes yeux myo-
pes me font voir au lieu de ces sapins enneigés et
tièdes, trempés par le dégel. Larmes de la neige,
larmes du printemps, mes larmes à moi, larmes qui
purifient.
Elles sont ensevelies les ramures aux reflets dorés,
ensevelies pour toute une nuit, mais elles ressusci-
teront, et le bois-puant en bouton sentira bon dans
l’aurore rose, le merle, ayant bu aux mystères de la
nuit reprendra son chant, et dans le ruissellement
des eaux de neige ce chant ira se déverser pourpre
et bouillant dans les cœurs, dans le mien, et dans
le tien, quand tu seras à ta fenêtre ouverte, soule-
vant des mains Fonde pesante de ta chevelure,
fardeau et sacrifice plein de majesté dans l’air du
printemps et du matin.
Jardin couvert de neige, tout en bourgeons, neige
sur les premières verdures, oiseau qui chante dans
les palmiers.


JARNÎ SNIH.
Zasnëzenâ, chladnâ zahrada, snih na zelenÿch list-
cicb, kos zpivâ v soumraku. Duhova pisen kosa«ve
hrobë bilého svëtla», fialovâ pisen, tesknâ pisen
v kfistâlové bëli, v modfe nadechnutÿch palmâch,
které vidim myopnima ocima namistë zachumele-
nÿch, teplÿch smrkù, na kterÿch se rozpousti snih.
Plâc snëhu, plâc jara, plâc mùj, ocistnÿ plâc.
Pohfbeny jsou zlatisté ratolistky, na noc pochovâ-
ny, aie vstanou z mrtvÿch, v rùzové zofe zavoni
poupata stfemchy, opët se rozezpivâ kos, napiv se
tajemstev noci, a y crceni snëbovÿcb vod pisen se
porine nachovÿmi a vrelÿmi praménky do srdci,
téz mnë a také tobë, az stanes v otevfeném oknë,
dlanëmi zdvihajic tëzkÿ rucej vlasû, bfimë a vele-
bnou obël do vânku jara a jitra.
Zasnëzenâ, vypuôelâ zabrada, snih na zelenÿch
listcich, ptâk y palmâch zpivâ.
ÊîP^£ ggls sâW^iin
r i » f / • \ Y) . o ‘ * U I O
I
i
i
■
!
■ i


SOIRÉES.
» r / *x . o > -'u iv
Soirées, palais de nostalgie et de désirs ! Palais de
métaux nobles, de feux, de diamants, ô combien
durs, ô combien inaccessibles, amassés autour du
donjon noir de la nuit, où est gardée prisonnière la
blanche bergère habillée de perles, veillant sur la
colombe du réconfort, qu’elle fait envoler pour vi-
siter les moribonds ! Mon âme s’est souvent efforcée
d’arriver jusqu’à vous ; mais chaque fois mes yeux
ont vu s’éteindre vos murs de nacre, et l’âme s’en-
volait toute troublée et devait atterrir, triste, invi-
sible aux autres, sur les barques des pêcheurs en
mer, elle se posait sur les nasses, ses regards ne
quittaient plus les derniers reflets de vos richesses
sur les écailles, sur la soie des poissons, se perdant
dans son rêve de bergère vêtue de perles, et plus
que la chouette au perchoir, rêvant de la colombe
aux yeux de rubis.
î
it
»
j
4
*
*
i
\
i
I
■
i
*


I
t
"V-
VECERY.
Veôery, palace teskna a touhy I Palâce ze drahych
kovù, z ohnë a z démantû, ô jak tvrdé, 6 jak nedo-
bytné, seskupeny kol cerné vëze noci, kde jest
zajata büâ Pastÿrka, odënâ v perly a stfehouci
holoubka utëseni, kterého vypousti k umirajicim I
Ma duse casto se pokousela ulétnouti do vâs, ale
vMy jl pfed ocima hasla vase perletovâ zdiva,
duse zmatena se vracela a snâsela se smutnë, nevi-
ditelna, do bârek rybâkùm na mofi a usedala na
kosiky, hledic na posledni odlesk vasi nâdhery
v penlzcich a hedvabnosti ryb a dumajic o Pastyrce
odëné v perly a, jako hradujici sova, o jejim holoub-
ku s ocima jako rubiny.
? « ! v -
‘ - "O f*o
:
!
f
i
i
i
A
*


/ i j'- Kt » / / '~V -ho . t) ‘ ('O
Le jardin au matin, c’est une jungle d’existences ;
tièdes et souples les arbres y bourgeonnent, y
exhalent une bonne vapeur et les pommiers sont
de monstrueux chatons aux mille pattes fleuries de
rose qui s’enfoncent pour téter dans les fourrures
noires des sapins ; tout en haut s’élancent les flèches
des écureuils, plus rousses que feu, et les mésanges
y font scintiller leur bleu, vif, clair et phosphores-
cent. Des coqs de forêt lourds et dorés, les biches
blanches de nos rêves, s’y promènent dans les herbes
soyeuses, et les parterres de pervenches blotties
dans leur buée.
Le jardin à midi est comme un grand ange ayant
pris corps, couvert d’un voile de lourde chaleur,
semé de grosses pivoines suintant miel et glu, nau-
sée et désespoir de la glèbe. La torpeur y prend un
bain de sang, blasphème, ou se moque, ou s’échauffe
de luxure. Dans leurs nids, les petits des corbeaux
ouvrent tout rond leurs yeux voûtés, aveugles,
teintés d’indigo, de démons noirauds.
Le jardin au soir, c’est une immense agate, avec
ses veines de regrets et de désirs qui prennent des
couleurs que personne n’a jamais pu voir, des tein-
tes de soufre croisées de tons roses et font naître
étoiles et cristaux, croix et arabesques éblouissan-
tes, pour s’enraciner enfin dans le plus noir charbon.
C’est un immense coquillage en train de se fermer
sur son intime lumière, c’est un oiseau aux reflets
de nacre qui s’est blotti dans l’ombre noire pour
dormir. De gros vers pareils à des rubans sortent
du terreau, les crapauds reprennent vie dans les
pierres avec l’abondant venin de leurs boutons, et
leurs yeux où paraissent les vénérables et mysté-
rieuses lueurs des cavernes.


ZAHRADA.
Zahrada v jitfe jest jako prales zivota, stromy rasi
mëkky a teply, stoupâ z nich vonnâ para, jablonë
tisicem rùzovë zkvetlÿch tlapek jako obludnâ ko-
tata se vpijeji do cernÿch kozesin smrkù, ve kterych
s vrcholu na vrchol preskakuji napjaté, primé stfely
ohnivë rysavÿch veverek a sÿkory se kmitaji svou
jemnou a jasnou fosforeskujici modfi. Tëzci, zlati
kurové a bilé srny snù se prochâzeji v hedvébné
metlici a y zadÿchanÿch zâhonech barvinku.
Zahrada v poledne jest jako velikÿ, vtëlivsi se andël,
zahalenÿ v tëzkÿ zâvoj vedra, posetÿ pivonëmi,
které vypocuji med a kli a omàmeni a zoufalost
zemë. Malâtnost si lehâ v lâzen krve a rouhâ se nebo
yysmivâ neb se rozpaluje vilnosti. Vylihlé vrâny
v hnizdech pouli vyklenuté, indigové a slepé oôi jako
dâblata.
Zahrada veôer jest jako nesmirnÿ achât, zihanÿ
struzkami tesknot a tuh takovych barev, jakÿch
nikdo nikdy nevidël, sirové se protinaji s rùzovÿmi
do hvëzd a kfistâlù a srsivÿch arabesek a kfizù a
vzrùstaji v nhelné ôernë. Jest jako obrovitâ skeble,
kterâ prâvë zavirâ své drahocenné vnitrni svëtlo,
jako perletovë èihanÿ ptâk, kterÿ se ve tmâch
schoulil k spânku. Z prsti vylézaji stuhy cervù a
v kameni ozivly ropuchy s prÿstëjicim jedem na
zâdech a s oôima, z kterych se nofi posvâtnost a
tajemnÿ jas jeskyn.
liliiii mi ifi "°T~
/ i r- -5 » / / % fi ' f*o


jgjâ r
FENÊTRES SUR LE SOIR.
y » ' » f f <
Vous dites que j’ai à l’étage deux fenêtres qui don-
nent sur le verger et que des pots de fleurs s’y en-
tassent mais il n’y a pas que cela ! Saoûlez-vous,
restez prier longtemps sans être entendu, ou expo-
sez-vous à une sérieuse tentation, quoi : faites quel-
que chose pour que l’imagination vous vienne, et
bientôt vous comprendrez que ce ne sont pas, là-
haut, deux touffes toutes rouges d’un géranium en
fleurs, mais bien les grosses plaies d’une martyre
dont on a tranché les seins ; que la noirceur et l’or
que vous prenez pour des arbres et des bourgeons
sur fond de couchant, c’est plutôt son visage saisi
d’extase et délicatement buriné, et sa chevelure
défaite. Et ce qui grimpe à côté, ce n’est pas un
volubilis, c’est l’échelle de Jacob, et un chœur
d’angelots en vêtements parfumés qui attendent là
pour recueillir l’âme de la jeune fille et l’emporter
dans le sein d’Abraham. Et s’il paraît que, sur
l’autre fenêtre, c’est bien un fuchsia, moi, je vous
dis que ce sont les gouttes de la Sueur de Sang ; si
vous ne voyez pas le Seigneur, je vous en excuse en-
core, la douleur l’a rendu tout éthéré, et moi aussi je
ne l’aperçois qu’à peine ; mais comment ne pas voir
le jardin, notre jardin, le Jardin des Oliviers? N’est-
il pas tout grillagé de croix, petites et grandes ?
Et ces feux du couchant dans les carreaux, les
voyez-vous ? Ah, non, ce sont les torches allumées
des valets, et Judas en bas qui miaule d’impatience
comme un chat roux inassouvi.
(
i
J


VEÛERNI okna.
Reknete, ze mâm y prvém poschodi dvë okna
vedouci do sadu, zastavenâ kvëtinami ale neni
to tak 1 Opijte se, nebo se dlouho modlete
nevyslyseni nebo se vystavte yydatnému pokuseni,
prostë pomozte si k obraznosti, a hned poznâte,
ze to tam nejsou dva rudé chomâce rozvité pelar-
gonie, ale ze to jsou veliké râny po ufezanÿch
prsech mucennice, ze cern a zlatost, které mâte za
pucici stromy y zâpadu slunce, jsou jeji libezne
prokreslenou, ùchvatem ustrnulou tvâri a jejimi
rozpustënÿmi vlasy. A vedle to vysoké neni svla-
ëec na prutë, to je zebr Jakubùvachôrandilkù ve
vonnÿch fizâch tu cekâ na divôinu dusi, aby ji
odnesli do lùna Abrahamova. A zdâ-li se vâm, ze
v druhém oknë mâm. fuchsii, jâ tvrdim, èe to jsou
krùpëje Krvavého Potu ; nevidite-li Pana, to jestë
vâm prominu, zeternël bolesti a také jej tëzko
rozeznâvâm ; aie jak byste nevidëli zahrady, naâi
zahrady, zahrady oliv? A neni-li vsecka mrezovâna
kfizi a kftëky ? A refleksy zapadsiho slunce v skie
vidite? Ô ne, to jsou pochodnë pochopû a Jidâs
dole mnoukâ nedoôkavosti jako rysavy kocour po
ùkoji.
» / / K rb
1
i
t
I
■
*
i
i.
\
i
?
1
I
f
, -
4
I


ALLÉE.
n* ' »/ /K zh ,%.:o fb
Non, je ne dors pas, je suis assis éveillé, je regarde
au crépuscule notre vieux chemin bordé d’arbres.
Il arrive jusqu’à mes fenêtres, et, comme tout est
silence alentour, il se met à chanter. Il garde en lui
toutes les peines, tous les amours, les blasphèmes
et les prières des hommes qui y sont passés depuis
des siècles, avec leurs chagrins, leurs injures ou leur
reconnaissance ; et il en compose des complaintes
qu’il aime à me chanter. Et les arbres, les arbres
nus et bleuâtres, ce sont des esprits suppliants, des
géants sortis de la terre ; les brumes de la malédic-
tion les enveloppent, sans quoi ils auraient répandu
lumière et chaleur de leur vivant déjà, et non au
seul moment où le feu les dévore ; le feu qui les
rachète et les aide à s’élever dans des régions plus
pures.
Voici ce que j’ai rêvé cette nuit : je me trouve, et
la pièce où je suis, avec moi, dans cette allée, bercé
par son chant ; les arbres, les esprits enchantés,
tendent leurs bras suppliants qui se touchent au-
dessus de ma tête et deviennent une tente noire de
vivantes prières. Et cette tente mettra mille ans
encore à grandir, j’y serai reclus et seul, mon âme
sera sa seule lumière et finalement l’amour de la
solitude la fera languir au point qu’elle prendra feu,
la voûte des arbres s’embrasera, l’agilité des flam-
mes emportera la terre comme une étoile filante
devant le trône divin, entre les Animaux et les
Vieillards, et ce sera soudain la fin de la misère
humaine.


ALEJ.
Nikoli, nespim, sedim a divâm se v bdëni za sou-
mraku na starou nasi cestu, lemovanou stromy. Jde
mi az pod okna, a ponëvadz vùkol vâe ztichlo, ona
zpivâ. Chovâ v sobë vsecky bolesti, vsecky lâsky,
vëecky kletby, vsecky modlitby lidi, kteri po ni
pfeëli za staleti truchlice nebo klnouce nebo Zehna-
jice, a slozila z nich pisnë a mnë je zpivâ. A
stromy, holé, modravé stromy, to jsou prosici du-
chové, obri vyëedsi ze zemë, aie hali je mha pro-
kleti, jinak by zârily a hfâly za ziva, ne az trâveny
ohnëm, ktery je vykupuje a v kterém se vznâseji
do konëin cistsich.
A takovy jest o torn mûj sen : jsem i se svou jizbou
v té aleji, a jsem kolébân jejim zpëvem, a stromy,
zakleti duchové, ùpënlivë se pnou, a£ se zaviraji
nade mnou v cernÿ stan Zivouci prosby. A ten po-
roste jestë tisic let a budu tam zavfen a sâm, a
moje duëe bude tam jedinÿm svëtlem, a na konec
tolik se roztouzi lâskou ze samoty, ie vzplane a od
ni se zapâli klenba stromù, a lehkosti plamene
vynese zemi jako hrotitou hvëzdu pred Bozi trûn
mezi Zvifata a Starce, a bude potom konec bëdy
lidské.
r ?i / /K 'A) . 'b
'
î
, .
« n


TROIS RÊVES.
J’ai vu un étang désert, au temps d’hiver, des che-
vaux qui un à un tiraient des traîneaux chargés de
vase, des ouvriers très sombres et sentant fort ; un
grand vieillard auprès d’eux, tête grise et très beau ;
il était inquiet et semblait plein de bonté. La brume
levait les bras sur l’étendue des neiges et les ornières
se plaignaient, profondes.
J’ai vu une fille au visage brun, aux cheveux blancs
comme du coton, comme une fourrure blanche, ses
yeux étaient bleus, ses pupilles de bique en biseau.
J’ai vu un démon à tête blanche, poitrine et taille
transparentes, aux cils jaunes. Je l’ai vu s’envoler
dans l’air calme, et chanter. Le soleil se levait à
huit heures et ressemblait à une tête tranchée sur
fond de soie verte.


TROJI SEN.
Vidël jsem pustÿ rybnik y zimë, konë po jednom
z nëho yyvâZelin âplav na sânkâch, dëlnici byli temni
a zapâchali, stâl u nich vysokÿ starec, sedivy a
krâsnÿ ; bâl se a mël dobré srdce. Mlhy lomily
rukama nad snëhem a hluboké koleje Ikaly.
Vidël jsem divku hnëdé pleti a s vlasy büÿmi jako
bavlna a bilâ srst, oëi mêla modré, a âikmé kozi
panenky v nich.
Vidël jsem démena s bilou hlavou, mël prùhlednâ
prsa i zivot, a èlutâ kridla. Letël bezvëtfim a zpival.
Slunce yychâzelo v osm hodin a bylo podobno
ulaté hlavë na zeleném bedvâbi.
t / / k , % fb
i
I
I
3
II
|
I


PAYS D’ANGOISSE.
fb
Au milieu des marécages, les Hébreux faisaient cuire des briques ;
une cohorte de vieillards, les jeunes ayant été pendant trop
longtemps mis à mort. Ils étaient desséchés, tachés comme des
salamandres, la peau rougie par le sable et le van ; cheveux et
barbes n’étaient que des touffes rêches. Ils entassaient des fagots
pour chauffer les fours ; longs couteaux en mains ils avançaient
dans les terres jaunes, dans les mares aux reflets verts que sillon-
naient des couleuvres, vils insectes et grenouilles rouges
immenses et bruyantes, elles faisaient penser à des roses d’impu-
reté. Des sangsues pendaient aux cuisses des fils d’lsraël comme
des outres remplies de sang et les moustiques sévissaient, cruels
chuchotants et amoureux. Au milieu des jurons, des râles, des
prières, des grincements, les coups de fouets égyptiens coupaient
l’air et des bruits de monstres savourant leurs bouchées s’envo-
laient des joncs ; chuintements de maritornes, de chiennes sau-
vages blessant l’atmosphère les unes comme les autres faisaient
le tour des chaudrons remplis de viande épicée, tenus toujours à
la portée des vieillards pour qu’ils ne perdent pas le goût de vivre
et n’aillent pas chercher la mort dans la vase. Pas mal de cadavres
s’y trouvaient déjà, foulés aux pieds ; de grosses touffes de myoso-
tis et de poivre d’eau marquaient de façon poignante les coins où
ils reposaient dans les maigres marécages. De grandes bulles d’eau
qui toutes de soie et de moire, ressemblaient à de beaux champi-
gnons, trahissaient très souvent le festin souterrain, éclataient
pour répandre une puanteur ignoble. C’était le vaste étang de
Belzébuth, plein de boucs baignés pour les sacrifices et les ripailles
embourbés et dont les poils collés n’étaient que pointes ou écailles
sans yeux ou presque, à gueules de poissons, aux oreilles d’angois-
se, aux cornes de blasphème. C’était le jardin d’lblis, vivier de
scorpions, miroir de l’Ange des Lumières, dont le visage frémis-
sant se reflétait dans les convulsions de la révolte, le rire ivre du
vainqueur de ce siècle.
Ü
Î
M
h


KRAJ ÜZKOSTI
Zidé y mocàlech pekli cihly, byla to legie starcù, nebol
pacholici byli dlouhou dobu pobijeni. Byli vyschli a
skvrniti jako mloci, svraskalou kù£i mëli rozbodânu pis-
kem a osinami, a z vlasù a vousù kostrbaté a tvrdé
chomâce. Snâseli slàmu k pecem, s velikÿmi nofci v ru-
kou se brodili v jüu a v zelenë se lesknouci vodë, kterou
eerily uzovky a dravi brouci a rudé, obrovské a hlucivé
Zâby, podobajici se rùzim Necistoty. Pijavky jako vaky
krve visely se stehen synùm israelskÿm a nejkrutëjsi ko-
mâfi kolem nich kfepcili v milostném kvasu, pistice a
sipëjice. Do kleteb a chropotù a modliteb a skfipëni ële-
hal svistot egyptskÿch bicù, a vylévaly se mlaskoty oblud
v kfovinâch, a bodal sykot nevëstek a by en, je 2 obehâ-
zely oboje zvàbeny brnei peprného masa, ustavicnë schys-
taného starcùm, aby jim zùstala chuï. k èivotu, aby se
neutâpëli dobrovolnë v bahnech. Dosti mrtvych tam u 2
zaâlapali, bujné trsy pomnënek a sladkého lupene ozna-
ëovaly vërnë mista jich odpocinku v jalovych bafinâch.
Bubliny, podobné duhovym a hedvâbitÿm houbâm,
pfecasto zrâzely podzemni kvas a praskaly s ohyz-
dnÿm zâpachem. Byl to rozlehlÿ rybnik Belzebubûv,
plnÿ kozlù koupanÿch ohavnë k obëtem a hodùm, kozlû
se srsti slepenou v bodee a âupiny, s oëima neviditelnÿ-
ma, s ùsty jako ùsta ryb, suëima ùzkosti a rohy rouhâni.
Byla to zahrada Iblisova, sâdka âtirù a zrcadlo Andëla
Svëtla, jehofc tvâr se v nëm tetelila kfeôi vzpoury a opilÿm
smichem vitëze tohoto vëku.
..y- »/ . :"0 ffc
I
i
i
I i
■
L--* -,
j
-
I


SOLITUDE.
ncr«l //K 2-b , * fb
Il faisait très chaud, les cimes des arbres sur la
montagne se sont écartées et la forêt devint un
grand éventail ouvert, d’un bleu sombre.
Le ciel était étincelant et d’une profondeur inouïe.
Les nuages nus se baignaient dans les eaux, quel-
ques-uns seulement, soudain un peu rouges, se te-
naient derrière les rochers. Le soleil orgueilleux en
poursuivant son trajet déchirait l’écorce des arbres,
perçait douloureusement les insectes bouillants de
passion, trouvant en eux une ressemblance avec les
étoiles.
La terre était saisie de terreur et des étincelles en
partaient, il n’y avait que les vagues qui, toutes
pâles, se réjouissaient tout bas :
Elles sont douces, nos vagues, comme les vagues
des collines où abonde la vigne...
J’y étais seul ce jour-là, et j’appuyais mon visage
et mes mains contre les arbres souffrants, espérant
trouver en eux un compagnon : pas un seul ne s’est
abaissé ; je n’ai entendu battre ni cœur, ni artère
qu’un bruit sec de rien, comme de branches en feu.
Tournant le dos, j’ai aperçu entre les fûts des cen-
taines d’épées, effilées, bleuâtres ; mais je suis resté
sur place : la mort n’attire ni n’épouvante ceux qui
sont si seuls.
■
r
i
»


SAMOTA.
Ponëvadz bylo parno, rozestouply se koruny stromù
na hofe a les tvofil velikÿ, temnë modrÿ, otevrenÿ
vëjif.
Blankyt zâfil y nevidané vysi. Nahé mraky koupaly
se ve vodâch, nëkteré jen, uzardëlé, se kryly za
skalami. Pyâné slunce, krouzic, trhalo kùru stromù,
bolestnë bodalo y tëla vâsnivého hmyzu, protore
se podobala hvëzdâm.
Zemë ztrnula, slehaly z ni jiskry, jenom zbledlé
vlny tichounce zaplesaly :
Jsou sladky nase vlny, jako vlny pahorkù, na kte-
rÿch réva roste...
Byl jsem tehdy sâm a kladl tvâf i dlanë na trpici
stromy, doufaje najiti mezi nimi druha : leô ani
jedinÿ se neponizil ; neuslysel jsem biti ani srdce,
ani tepny, suchÿ sumot pouhÿ, jako kdyby
vëtve horely.
Odvrâtiv se, zrel jsem mezi pni sta ùtlÿch, modra-
vÿch mecù ; aie setrval jsem : Smrt nemâ pùvabu
ani hrùzy pro ty, kdo jsou takto sami.
, "Ur .bt-O-.V* i//K 2b, %,?0 lb
i
I
Î
.1
i
f
VI
*'■
ï ;
j
4 |
li
V 1


> rM fb
VENT DANS LA NUIT.
S’il t’arrive de te réveiller par une nuit d’automne
et d’entendre le vent sur l’étendue du jardin, ne te
rendors plus, mais prête l’oreille à l’ange noir qui
chante sous les fenêtres l’histoire du péché ; en ce
moment, justement ; la très ancienne et sans cesse
jaillissante nouvelle du Déluge et de son monde de
vagues opaques, où le démon du repentir fait re-
froidir les pesantes Tables des nuées au ciseau
des éclairs, le Seigneur y a gravé le long et effrayant
poème de la faute, que les orgues et clairons et
tambours des hautes eaux ont entonné. Ô puis-
ses-tu seulement arriver à faire passer ces strophes
si dures, nœud après nœud et pierres charriées,
dans un langage humain ! Puisses-tu défaire ce
cordage du vent qui craque et siffle, et glisse ; puis-
ses-tu entrer dans sa musique, toi et les autres !
Ce qu’il y aurait là de fibres et de fils ; que de nerfs
endoloris, que de cordes, de métaux, de senteurs
entrelacées, que de lumières ! De combien d’injures
ferais-tu tomber les chaînes, et que de prières écla-
teraient sous les regards très purs et émerveillés des
étoiles ! Depuis la brise de midi qui accompagnait
le Seigneur traversant son Paradis, après la Chute
jusqu’à la tempête du jour de Pentecôte, et jusqu’à
la plénitude des chants et des lamentations du Ju-
gement Dernier... Tu t’es réveillé par une nuit
d’automne, tu entends les coups de tonnerre au Sinaï,
tu entends le fracas des Tables de la Loi qui volent
en éclats, et le rideau du Temple qui se déchire. Tu
entends l’élégie triomphale de l’Ange de la mort et
ses larmes frappant à ses vitres. Ne te rendors pas,
mais reste à attendre, regardes bien, tu l’aperce-
vras peut-être : si les carreaux des fenêtres trans-
pirent de l’intérieur, tu le sauras : Il y a posé son
front glacé. Essuie la vitre, et, saisi par un senti-
ment d’amour suprême, tu reconnaîtras le visage
d’Ève, l’aïeule, noyé de larmes...
1
I


NOCNI VÎTR.
Procitnes-li v podzimni noci a uslysis hukot vëtru
y rozlehlé zahradë, neusinej, ale vyslechni cerného
andëla, ktery zpivâ pod okny historii hrichu, a ted
prâvë odvëkou a stàle tryskajici zvëst o Potopë,
plné neprùhlednÿch vin, v kterÿch demon pokâni
ochlazuje pfetëzké desky mraôen, do nichz rydly
bleskû Pan vepsal dlouhou a straslivou bâsen Viny,
varhanami, polnicemi a bubny vod a vichfice zpi-
vanou. Ô by se ti podarilo rozvésti ty tvrdé,
uzlovité, kamenné a rachotivé sloky v feë lidskou 1
Bys rozpletl ta svistici a praskajici a smÿkajici se
lana vëtru, a ucinil jich hudbu srozumitelnou sobë
i jinÿm ! Go by to bylo vlâken a vlâkének, co
bolestnÿch zil, co strun, co kovù, co vpletenÿch
vùni, co svëtel ! Kolik kleteb bys vymanil z pont,
a kolik modliteb by se rozzvucelo pod pfeôistÿm
a divnÿm zrakem hvëzd ! Od vëtriku poledniho,
v kterém Hospodin se prochâzel ràjem po Pâdu
ëlovëka, az do vichfice Letnic, a odtud do plnosti
vesmërnÿch hymnùv a ùpëni Posledniho Soudu...
Procitl jsi v podzimni noci, slysis hrimâni Sinaje a
praskot rozbitÿch desk Zâkona a trhâni Opony
v chrâmë. Slysië triumfâlni elegii andëla smrti, a jeho
slzy ti klepaji do tabulek v oknë. Neusinej, aie
vyckej. Divej se pozornë, moznâ, ze jej uzfis:
orosi-li se sklo okna z vnitrku, vëz, ze na në pfitiskl
své ledové ëelo. Otfi tabulku a s lâskou svrchova-
nou poznâs placici tvâf matefe Evy...


\
I
*
I
(
I
»
I
n<r»/ /K, £ , :o rb
Bylo vytiàtëno 35 vytiskù na papife Zerkall s deseti
lepty Petra Herela, podepsâno a oôislovâno i-xxxv.
yxxyx**i/ - *>v
Il A ÉTÉ TIRÉ 35 EXEMPLAIRES SUR ZERKALL,
AVEC DIX GRAVURES DE PETR HeREL, SIGNÉES,
LES COLOPHONS ÉTANT NUMÉROTÉS DE I A XXXV.


Pismem Didot vysâzel Thierry Bouchard a vytiskl
v Losne 9 èervence 1997, lepty vytiskl atelier
Georges Leblanc v Pafizi.
Achevé d’imprimer le 9 Juillet 1997 en Didot de
11 sur les presses de Thierry Bouchard À Losne
POUR LA TYPOGRAPHIE, ET SUR CELLES DE L’ATELIER
Georges Leblanc à Paris pour la gravure.
.% - r
I








PC
I—(
o
w
PC
p
c/)
c n
H
PC
H
«
Z
W
z
o
VI—I
£
es
w
o
w
>
BOHÜSLAV REYNEK,
VECERNI ORNA.
Labyrinth Press,
PETR HEREL.
FENÊTRES SUR LE SOIR.
Mdcccc. Lxxxxvii.
