

No 6.
ANNÉE 1900
CAUSERIES SCIENTIFIQUES
DE LA
SOCIÉTÉ ZOOLOGIQUE DE FRANCE
VERS LE PÔLE SUD
CONFÉRENCE FAITE A LA SORBONNE SUR L’EXPÉDITION ANTARCTIQUE BELGE,
SON BUT, SES AVENTURES ET SES RÉSULTATS
PAR
EMILE G. RACOVITZA
Docteur ès-Sciences
Naturaliste de l’Expédition
(Avec 38 figures dans Le texte.).
PA RIS
SOCIÉTÉ ZOOLOGIQUE DE FRANCE
Hôtel des Sociétés savantes (28. rue Serpente)
1900
Prix: 3 fr.


L'ORGANISATEUR ET LE CHEF
DE L’EXPÉDITION ANTARCTIQUE BELGE.


CAUSERIES SCIENTIFIQUES
DE LA
SOCIÉTÉ ZOOLOCIQUE DE FRANCE
Séance extraordinaire du 23 Février igoo.
VERS LE PÔLE SUD
CONFÉRENCE FAITE A LA SORBONNE SUR L’EXPÉDITION ANTARCTIQUE BELGE,
SON BUT, SES AVENTURES ET SES RÉSULTATS
PAR
ÉMILE G. RACOVITZA
Naturaliste de l’Expédition
Mesdames, Messieurs,
La Société Zoologique de France m’a fait un très grand honneur
en me chargeant de faire sa conférence annuelle. Je prie mes
honorés collègues de bien vouloir agréer l’expression de ma recon-
naissance.
Ma gratitude est d’autant plus profonde que leur choix constitue
une exception en ma faveur. Jusqu’ici, en effet, la conférence
annuelle a été faite par un maître de la science et de la parole ; or,
je ne suis ni l’un ni l’autre, je ne suis qu’un simple candidat au titre
envié de naturaliste.
Une seconde exception a été faite en ce qui concerne la confé-
rence même : son titre indique que le sujet en est géographique et
non zoologique comme il devrait l’être. S’il y a cependant des
accommodements avec la loi et les règlements, — tous les jours
nous en voyons des exemples, — il y en a aussi avec les titres de
conférence ; vous en aurez la preuve ce soir. Je me permets donc de
vous prévenir que je vais longuement parler des animaux antarc-
tiques et de leurs faits et gestes.


176
Je serai ainsi mieux dans mon rôle de zoologiste parlant au nom
d’une société zoologique, et cette manière de faire correspondra
aussi mieux avec mes sentiments intimes.
Fig. 2.-La Belgica dans la banquise. Au premier plan un champ de glace sur
lequel se promène un Manchot impérial.
Photographie du Docteur Cook.
J’aime les bêtes, toutes les bêtes, car il n’est monstre hideux et
repoussant qui n’ait droit à toutes mes sympathies. Les passions
zoologiques étant régies par les mêmes lois psychiques que les
ordinaires passions humaines, la passion que j’ai pour les bêtes est
4
E. G. RACOVITZA


177
d’autant plus vive qu’elle n’a pas toujours été payée de retour. Les
bêtes ne m’ont pas rendu en bons mémoires scientifiques ce que je
leur ai prêté en pure et tendre affection. J’espère néanmoins, que
dans les régions éthérées où les zoologistes et leurs œuvres sont
jugés avec bienveillance et sans passion, c’est-à-dire dans l’autre
monde zoologique il me sera beaucoup pardonné parce que j’ai
beaucoup aimé... les bêtes.
Pour arriver à ces animaux antarctiques, il faut traverser
l’Atlantique dans sa plus grande longueur. Cette énorme distance
a été parcourue par la Belgica avec une sage lenteur, car notre
Fig. 3. —Le laboratoire d’Océanographie et de Météorologie de la Belgica. ARCTOWSKI
examine la densité de l’eau de mer.
Photographie du Docteur Cook.
navire n’était pas un paquebot transatlantique; il s’en fallait de
beaucoup. C’était un solide petit bateau en bois, du type des pho-
quiers norwégieus, ayant trente-quatre mètres de long et deux cent
soixante-dix tonneaux de jauge marchande. Gréé eu trois mâts
barque, il avait une voilure complète et pratique, et ses flancs,
revêtus d’une épaisse cuirasse de Greenhart, étaient bien protégés
contre l’usure occasionnée par la navigation dans les glaces. Un
grand tonneau fixé au sommet du grand mât servait d’observatoire
au commandant lorsqu’il dirigeait la marche du navire dans la
5
VERS LE PÔLE SUD


478
banquise. L’arrière était occupé par les logements des officiers et
savants ; l’avant était aménagé pour les matelots et, au milieu, un
roufle de petites dimensions, divisé en deux par une cloison mé-
diane, servait de laboratoire à l’océanographe météorologiste et au
naturaliste de l’expédition. Les cales étaient bourrées de charbon,
provision nécessaire pour une machine de 150 chevaux, qui pouvait
donner au navire une vitesse de six à sept nœuds et qui devait nous
être surtout utile pendant la navigation dans les glaces. Le faux-
pont était bourré de caisses de toutes formes contenant des four-
rures, des aliments, des matières premières de toutes sortes. En
outre, une collection complète d’instruments scientifiques était
installée à bord.
Dix-neuf personnes ont pris part à celte expédition; en voici
les noms et les qualités :
A. de Gerlache, le promoteur, l’orgauisateur et le chef de
l’Expédition.
G. Lecointe, le second chef de l’Expédition, officier de naviga-
tion, chargé des recherches hydrographiques et aussi des recherches
magnétiques après le décès de Danco.
R. Amundsen, premier lieutenant.
J. Melaerts, second lieutenant.
E. Danco, chargé des observations magnétiques.
H. Arctowski, l’océanographe météorologiste.
A. Dobrowolski, assistant météorologiste.
Fr. A. Cook, médecin de l'Expédition, photographe et anthro-
pologiste.
E. G. Racovitza, naturaliste.
H. Sommers, premier mécanicien.
M. Van Rysselberghe, deuxième mécanicien.
Matelots : G. Dufoür, H. Johansen, E. Knudsen, J. Koren,
L. Michotte, J. van Mierlo, A. Tollefsen, G. A. Wiencke,
Le but de l’expédition n’était pas de battre le record du Pôle
Sud au détriment des observations scientifiques. On devait natu-
rellement s’avancer vers le sud aussi loin que possible, mais sans
jamais se mettre dans l’impossibilité défaire ces recherches scien-
tifiques qui sont l’unique, mais très grand profit que peut donner
une exploration pôlaire. Comme programme, il s’agissait surtout
d’étudier la région antarctique sud-américaine avec toutes les mé-
thodes que la science met actuellement à la disposition des tra-
vailleurs, et de faire un hivernage, le plus au sud qu’il se pourrait,
6
E. G. RACOVITZA


179
de façon à rapporter des observations de toutes sortes pendant au
moins une année entière.
Je ne veux pas insister sur le voyage de la Belgica jusqu’à la
pointe extrême de l’Amérique du Sud, et je vais commencer le récit
de nos aventures à partir du 13 janvier 1898, jour de notre départ
du golfe Saint-Jean de la Terre-des-Etats.
Il nous a été immédiatement donné de voir que la réputation
des parages du Gap Horn n’était pas surfaite. Le vent d’ouest souffla
constamment en tempête, et la Belgica fut secouée violemment par
les énormes vagues qui se forment dans le détroit de Dracke. Heu-
reusement j’avais pris mes précautions : tout mon matériel et mes
bocaux avaient soigneusement été fixés dans des casiers spécia-
lement construits, et même mon microscope était vissé sur la table
du laboratoire; il n’y avait que le naturaliste de l’Expédition qui
n’était pas vissé et il eut bien souvent l’occasion de le regretter!
Cela ne nous empêcha pas d’exécuter une série de sondages qui
nous permirent de faire d’importantes constatations. Entre l’Amé-
rique du Sud et les premières terres antarctiques il existe, contrai-
rement aux suppositions des géographes, une mer profonde de
plus de quatre mille mètres et qui n’est que la continuation du
bassin du Pacifique.
Le 19 janvier, la vigie signale le premier iceberg et le 20 janvier,
par une mer houleuse, nous étions en face des îles Shetland du Sud.
Il faisait calme plat et une brume opaque reposait lourdement sur
les longues ondulations de la houle ; de temps en temps elle se sou-
levait par endroits, comme un rideau épais et moelleux, et dans
leur mate blancheur apparaissaient les pics aigus et les chaînes de
montagnes qui forment ces îles. Un collier continu de récifs noirs
bordait les terres du côté du large et les lames géantes s’y brisaient
avec force, faisant jaillir l’embrun en blanches nappes verticales.
Dans les golfes et découpures de la côte, gisaient échoués les. ice-
bergs gigantesques, comme de monstrueux vaisseaux à l’ancre dans
des ports de marbre blanc.
Nous passâmes entre ces îles et le cap fut mis au sud, sur les
terres de Trinity et de Palmer, côtes à peine entrevues au com-
mencement du siècle par des baleiniers américains.
Le 22 janvier une terrible tempête nous surprit dans le détroit
de Bransfield. En un clin d’œil les lourdes brumes furent balayées
et d’épais nuages gris se succédaient ininterrompus sur le ciel
sombre, La mer se creusait en profonds sillons et le vent hurlait
7
VERS LE PÔLE SUD


180
strident dans le gréement de la Belgica. Le navire fut mis à la cape
et, sous ses basses voiles, il fuyait éperdu dans la mouvante horreur
de l’ouragan déchaîné. Maintenant tout était obscur et sombre.
Sur le sombre horizon se dessinaient les noires silhouettes de terres
inconnues et menaçantes, et l’obscurité du ciel lourdement s’éten-
dait au-dessus de la mer endeuillée. Seules les crêtes des vagues
s éclairaient du blanc de leurs flocons d’écume, et de temps en
temps, des icebergs passaient gigantesques et terribles, jetant une
lueur glauque, secoués par la fureur des vagues et la force du
vent.
J’étais couché dans notre petit laboratoire, lorsque tout-à-coup
Fig. 4. - Iceberg de grande dimension, flottant en pleine mer.
Photographie du Docteur Cook.
Arctowski apparut pâle et tremblant et me dit : Wiencke est mort!
Mort? d un bond je fut debout. Oui, me répondit-il, noyé, emporté
par une lame !
Et dans le carré, je trouvais Lecointe ruisselant d’eau, transi et
glacé de froid, qui me dit en pleurant : « liaco, je n’ai pas pu, il
m’a glissé entre les mains ». Il pleurait, le brave cœur, pour ne pas
avoir pu sauver son camarade au péril de sa vie, et nous dûmes le
consoler et le changer comme un enfant.
Ah ! quelle nuit dans la Belgica secouée comme une épave, pen-
8
E. G. RACOVITZA


181
dant que l’ouragan sinistrement sifflait dans le gréement et que les
lames géantes violemment heurtaient les flancs du navire. L’œuvre
commençait à peine et déjà nous avions semé un cadavre sur notre
route! A qui le tour maintenant des dix huit, qui restaient pour
lutter contre l’inconnu menaçant? Qui sait si le sacrifice consenti
n’allait pas être inutile, si l’œuvre n’allait pas échouer entière, dans
un coin glacé de l’Antarctide mystérieuse !
Mais la nature réclame toujours ses droits, et je m’endormis
tard, bien tard, le front appuyé sur la table de notre petit labo-
ratoire.
Mais quel réveil aux premières heures du lendemain !
Fig. 5. - Terres du détroit de Gerlache. Le Cap Neyt et le Mont Allo.
Photographie du Docteur Cook.
Sur une mer unie et calme, la Bi'lgica glissait doucement et, de
tous côtés, de hautes terres vêtues dé blanc rangaient leurs pics
aigus jusqu a l’horizon lointain. Dans le bleu pâle du ciel brillait
magique le soleil et ses lumineux rayons réveillaient, dans la blan-
cheur éclatante du paysage, d’innombrables scintillements dans
les cristaux de neige.
Les abruptes vallées, qui creusent la surface des terres mon-
tueuses, sont remplies de glaciers gigantesques dont le front zébré
de bleu plonge dans la mer sombre. Par places, l’ossature du sol
pointe dans la blancheur, sous forme de pics aigus, de verticales
9
VEHS LE PÔLE SUD


182
parois de roches noires, de pointes élancées en forme de tours ou
de clochers. Et la neige éternelle a ouaté de sa blancheur fentes et
corniches, crêtes et sommets ; aussi les contours s’arrondissent eu
lignes harmonieuses, en courbes doucement arquées, en sinuosités
élégantes. De larges bras de mer et d’étroits chenaux découpent la
blancheur des terres par des lignes mouvantes et sombres.
Majestueux, voguent les icebergs aux formes massives ou
déliées, cyclopéennes citadelles carrées, ou bien vertigineux dômes
d une cathédrale d alhatre. Les flots se brisent contre leurs murailles,
et les lames entrent tumultueuses dans les grottes azurées creusées
Fig. 6. -Terres du détroit de Gerlache. Le mont William et les environs du
cap Lancaster.
Photographie du Docteur Cook.
dans leurs flancs, pour en sortir couronnées d’écume argentée.
Comme une bande de cygnes, les glaces menues jouent sur l’eau,
s’inclinent gracieusement quand passe l’onde de la houle.
Et la terre et I eau, le glaçon et l’iceberg projettent leurs formes
élégantes ou leur surface onduleuse, dans la pure et éclatante
lumière de cette sereine journée polaire. Légères et subtiles flottent
les teintes, et, en harmonieux assemblages, elles colorent les pics
aigus des montagnes, les surfaces bossuées des roches, les dos
rugueux des glaciers, les flancs abruptes des icebergs.
10
E. G. RACOVJTZA


183
Rien oe peut donner l’idée de ce magique paysage polaire, car
nulle part ailleurs la lumière n’est en même temps si douce et si
éclatante, les couleurs si fluides et si subtiles, les tons si doux et si
pâles, les formes si belles et si harmonieuses !
Fig. 7. -Terres du détroit de Gerlache. Le cap Renard.
Photographie du Docteur Cook.
Nous étions dans le détroit qui s’appelle maintenant le détroit
de Gerlache. A l’ouest il est bordé par un archipel formé par un
grand nombre d’îles de faibles dimensions : l’archipel de Palmer.
11
VERS LE PÔLE SUD


184
A 1 est est une terre à côtes découpées et qui a reçu le nom de
terre de Danco.
Nous passâmes vingt jours à explorer cette région et à en faire
la carte. Nous avons suivi soigneusement avec le bateau toute la
côte de la terre de Danco, et avec le canot nous avous opéré une
vingtaine de débarquemeuts. Cette dernière opération présentait de
grandes difficultés; une houle très forte venait se briser constam-
ment sur les côtes accores des îles et des masses continentales, et
il fallait des recherches prolongées pour trouver un endroit favo-
rable pour mettre pied à terre. Avec cela l’équipage étant très faible,
c est le personnel scientifique qui manœuvrait le canot. Lecointe
Fig. 8. Iceberg avec grottes, flottant au milieu du détroit de Gerlache.
Photographie du Docteur Cook.
prenait la barre comme de juste, tandis que Artowski et Dobro-
wolski, Danco et moi nous souquions ferme, et que le docteur Cook
se tenait à l’avant comme le plus agile de la bande, prêt à sauter le
premier à terre pour maintenir le canot à laide d’une corde. Ni de
loin, ni de près, cela ne ressemblait à un canot amiral, mais nous
marchions quand même, et la preuve c’est que nous avons fait une
vingtaine de débarquements dans l’Antarctide, c’est-à-dire beaucoup
plus que tous nos devanciers ensemble.
lin des premiers résultats qu’aient fourni les débarquements,
c’est la constatation que la limite des neiges éternelles dans ces
régions descend presque au bord de la mer. Il en résulte que la
12
E. G. RACOVITZA


183
neige une fois tombée ne fond plus entièrement, et cela depuis les
sommets les plus hauts jusqu’à la ligne du rivage. Cette neige en
Fig. 9. Carte du détroit de Gerlache.
s’accumulant se transforme en nevé et en glace; aussi tout l’inté-
rieur des terres et des îles est-il couvert d’une épaisse carapace
13
VERS LE PÔLE SUD


186
Fig. 10. -Un débarquement dans le détroit de Gerlache. Sur le rivage de l’ile Bob.
Photographie du Docteur Cook.
F i g. 11. - Terres du détroit de Gerlache. L’ile Anvers et les monts Osterrieth.
On voit la coupe de i'inlandis au sommet de la dalaise et les glaciers régénérés
au peid de ces dernières.
Photographie du Docteur Cook.
14
Ë. G. RACOVITZA


187
Fig. 12. Front de glacier, formant une haute falaise à pic dans le détroit de
Gerlache.
Photographie du Docteur Cook.
Fig. 13. -Terres du détroit de Gerlache. L’ile Anvers avec un grand glacier
régénéré à sa base.
Photographient! Docteur Cook.
15
VERS LE PÔLE SUD


188
Fig. 14. —Iceberg à arcade, échoué dans le détroit de Gerlache.
Photographie du Docteur Cook.
Fig. 15. -Iceberg érodé par l’action des vagues.
Photographie du Docteur Cook.
16
E. G. RAGOVITZA


489
cristalline qu’on appelle inlandsis. Cette carapace augmenterait
indéfiniment en épaisseur, si son propre poids ne la forçait à
s’écouler en mer au moyen des glaciers de différentes sortes.
Dans les vallées naturelles, l’évacuation de l’inlandsis se fait au
moyen de fleuves de glace pareils à ceux des Alpes. Là où la terre
est bordée de hautes falaises, l’inlandsis se précipite de leurs som-
mets eu formidables avalanches et reforme des glaciers à leur
pied. Enfin sur les petites îles plates l’inlandsis forme une carapace
convexe qui se fragmente sur tout le pourtour de l’île. Tous ces
glaciers arrivent donc en contact avec la mer et comme ils conti-
nuent à progresser, de petits ou de gigantesques fragments s’en
détachent, donnant naissance aux glaces de formes variées et aux
icebergs géants.
Et tout est ainsi recouvert de glace et de neige dans ces terres
désolées de l’Antarctide. Seuls sont à nu quelques falaises très
hautes, quelques pics isolés, sombres nunataks pointant à travers
l’inlandsis, quelques plages minuscules envahies par le cordon
littoral et enfin quelques petites îles ou îlots semés dans le détroit
de Gerlache. Comme ou devait s’y attendre, ce n’est qu’eu ces
endroits que nous avons pu découvrir une manifestation de la
vie végétale et animale, et encore combien pauvre et combien infé-
rieure !
Une seule plante à fleur, VAira antarctica, minuscule Graminée
se cachant entre les touffes de Mousse et recherchant les corniches
bien abritées sur le flanc des falaises. Pas de Fougères, mais des
Mousses, des Lichens et des Algues. Sur les parois verticales de
roches exposées au soleil, s’étalent en nappes les Lichens gris, oran-
gers ou jaunes, et sur les corniches humides ou dans les fentes
vivent les Mousses. Presque toutes ces dernières ne produisent pas
de fruits, elles se multiplient par bourgeonnement, le climat ne
permettant pas aux délicats organes de la reproduction de faire
leur service. . ,
Dans les petites flaques d’eau douce, provenant de la foute des
neiges, vit tout un monde d’Algues microscopiques, Diatomées et
Oscillariées, Flagellées et Bactériacées, qui tantôt verdissent et
tantôt rougissent le fond des mares.
Nous étions curieux de savoir quelles étaient les espèces ani-
males qui dans ce climat ennemi utilisaient ces ressources végé-
tales. Des recherches minutieuses nous permettent d’en dresser la
liste. D’abord une Podurelle, petite Puce de neige, noire-bleue,
sautille sur les roches et parmi les plantes, ou bien s’assemble eu
17
VERS LE PÔLE SUD


190
grandes bandes sous les petites pierres plates ou sous les vieilles
coquilles. Ensuite une Mouche, la Belgica mmrctwa, pauvre petit
être dépourvu de l'attribut in.portaut des Dipteres puisque
ailes sont réduites et ne peuvent lui servir pour le vol. 1 s est passé
ici ce qui a été déjà signalé pour les Insectes les lie
océaniques où souffle un vent très fort et très irequeut. Ces Insectes,
Fie 16. -Terres du détroit de Gerlache. Le cap vau Beneden, montrant une
grande surface de roche nué où les végétaux peuvent se développer.
Photographie du Docteur Cook.
en effet, ont perdu par sélection et par la réduction de leurs ailes
la faculté de voler, les mieux doués pour le vol étant constammeu
emportés par le vent et noyés dans la mer.
Enfin il me reste à citer trois ou quatre espèces d Acaneus,
sortes de petites Araignées qui mènent une vie précaire dans les
touffes de Mousses et de Lichens.
18
E. G. RACOVITZA


191
Ce mot d’Araignée prononcé à l’occasion de nos Acariens m’a
valu une lamentable aventure que je me permets de vous commu-
niquer pour empêcher le retour de semblables méprises. A notre
retour de l’Antarctide, la Beigica fut envahie par une nuée de bien-
veillants reporters qui se mirent à nous interwiever conscien-
cieusement. Chacun de nous eu avait un certain nombre autour
de soi ; j’en avais une demi-douzaine pour ma part. Ces mes-
sieurs, le block-notes en main, me posaient des questions aux-
quelles je répondais de mou mieux. Ils me demandèrent ainsi quels-
animaux nous avions trouvé sur les terres antarctiques et je leur
fis l’énumération que vous venez d’entendre : « Des Puces de
Fig. 17. - Terres du détroit de Gerlache. L’ile Auguste, qui présente de grandes
surfaces de roche nue, couvertes de Lichens et de Mousses.
Photographie du Docteur Gook.
neige et une petite Mouche ayant perdu ses ailes » et les crayons
de courir— «et trois Acariens ». Ace mot les crayons stoppèrent
avec ensemble. Il était manifeste que l’Acarien est un personnage
inconnu dans les salles de rédaction. J’expliquai alors que c’étaient
des sortes de petites Araignées. « Ah ! des Araignées ! parfaitement! »
et les crayons de s’escrimer derechef. Le malheur est que ces
messieurs inscrivirent Araignées tout court.
Ai-je besoin d’insister sur le parti que peut tirer un journaliste
habile des notions : petites Mouches sans ailes, Araignées, glaces,
roches noires battues par les vents, etc. Vous le comprenez aisément
et l’un de ces messieurs n’y faillit point. Dans son compte-rendu il
décrivit, en frémissantes paroles, la sombre tragédie antarctique
suivante : sur une roche noire et chauve, entourée de toutes parts
19
VERS LE PÔLE SUD


192
de glace et de neige, battue par les ouragans glacés, se trouve une
petite Mouche faible et délicate qui désespérément lutte pour
échapper aux étreintes mortelles de trois féroces Araignées qui
veulent lui sucer le sang. Et vous comprendrez, mortels, toute la
sombre horreur de ce drame effroyable, quand vous saurez que
cette pauvre et faible Mouche n’a même pas d’ailes pour se mettre
à l’abri en s’envolant.
Je n’ai pas besoin de vous dire que ce sombre tableau ne corres-
pond pas à la réalité; nos Acariens sont de petites bêtes paisibles
et honnêtes qui n’ont jamais fait de mal à une Mouche, pas même
Fig. 18. - Toulîes de Mousses sur une paroi rocheuse de l’ile Cavelier de
Cuverville dans le détroit de Gerlache.
Photographie de Racovitza.
à la pauvre petite Mouche aptère mentionnée plus haut. Ils sou-
tiennent leur vie tranquille en rongeant les Lichens coriaces.
Dans les petites flaques d’eau que forme la neige en fondant, se
développe un petit monde microscopique qui se nourrit d’Algues
inférieures. Ce sont : les Infusoires, les Rotifères, les Tardigrades
et les Nématodes qui fournissent quelques représentants à cette
population habituée aux plus dures conditions vitales, lous ces
êtres possèdent soit la faculté de s’enkyster, soit celle de la revi-
20
E. G. RACOVITZA


193
viscence, et leurs germes sont aptes à surmonter victorieusement
des périodes de sécheresse complète et de longue congélation ; car
la durée des minuscules lacs dans lesquels ils vivent n’est pas bien
longue. Tantôt l’eau est complètement congelée, tantôt elle est
évaporée en totalité par les rayons du soleil.
Voilà donc le relevé des plantes et des animaux qui peuplent ces
terres désolées; mais on y rencontre d’autres animaux qui ne
peuvent pas être comptés dans la faune terrestre proprement dite,
mais qui néanmoins donnent un caractère spéciale à ces régions et
qui, seuls, prêtent un aspect de vie apparente aux terres du détroit
Fig. 19. Dans le détroit de Gerlache. Un rivage antarctique avec des habitants
Un Phoque au premier plan, des Manchots au fond.
Photographie du Docteur Cook.
de Gerlache. Je veux parler des Oiseaux et des Phoques, animaux
supérieurs, possédant de puissants moyens de locomotion et qui
pour la plus grande part ne viennent dans ces régions qu’en été.
Un Goéland blanc et gris (Larus dominicanus) avec une large
bande brune sur le dos du corps et des ailes, se trouve eu grande
quantité sur les petites îles aux roches découvertes où il établit sou
domicile. Deux grands poussins bruns étaient placés dans chacun
des nids plats, construits avec des Mousses, et répondaient par des
cris sonores, mais désagréables, aux appels des parents qui volaient
21
VERS LE PÔLE SUD


194
autour d’eux. Ce Goéland se nourrit de coquillages et c’est surtout
les Patelles qui ont ses préférences. 11 cueille ces Mollusques sur les
roches à mer basse, et il les transporte successivement au sommet
des roches pour les manger. Comme il revient au même endroit
pour faire son repas, on trouve de tous côtés de petites accumula-
tions de coquilles qui représentent la valeur d’un déjeuner ou d’un
dîner. Il y en a généralement douze, ce qui prouve que ce n’est
pas nous qui avons inventé de manger des Huîtres par douzaine.
Une Hirondelle de mer (Sterna sp.) niche aussi aux mêmes
endroits, et le courageux petit animal poursuit de ses cris et de ses
vols menaçants les gros Oiseaux qui tentent de s’approcher de son
nid. Un Stercoraire (Megalestris antarctica ) est aussi un Oiseau
abondant dans ces régions, où il niche sur les plus hautes terrasses
des falaises les plus élevées ; son vol est impétueux, et ses pattes,
quoique palmées comme celles de ses congénères, sont transformées
en serres puissantes. C’est l’Aigle de ces régions et il est curieux
de constater celte adaptation d’un Oiseau de mer, qui a pris, à la
suite d’habitude carnassière contractée dans des conditions spécia-
les, l’apparence et les qualités des Oiseaux de proie véritables.
Le Vautour est aussi représenté dans ces régions par un Oiseau
à pattes palmées, le très grand Pétrel ( Ossifraga gigantea) qui a su
aussi adapter sa forme extérieure aux besognes qui lui sont com-
munes avec les Vulturidés. Il en possède le vol lourd, mais puissant
et planant, qui lui permet de décrire des cercles immenses à la
recherche du cadavre. Son bec énorme et crochu est capable d’en-
tamer le dur épiderme des cadavres de Phoques. Il possède aussi la
faculté d’engloulir de formidables quantités de viande avariée, au
point que cela l’empêche de s’envoler; mais,comme les Vautours, il
peut recouvrer son agilité en se débarrassant du trop-plein. Comme
les Vautours aussi, il possède une vue extraordinaire, car dès qu’on
a tué un Phoque, on voit lesOssifrages arriver en foule, sans qu’on
ait pu constater antérieurement leur présence.
Le très grand Pétrel a perfectionné au plus haut point la faculté
de dégorger l’estomac à volonté, pour en faire un moyen de défense.
Quand on essaye de prendre un animal blessé, il vous lance de
loin le contenu de son tube digérant et, lorsqu’on est ainsi couvert
de ces matières plus ou moins décomposées, on n’est pas fier, je
vous l’assure. L’odeur en est persistante et horrible, et quoique
comme zoologiste on en ait vu de toutes les couleurs et qu’on ait le
cœur solide, il est bien difficile de ne pas se livrer à des manifes-
tations semblables à celles de l’Ossifrage.
22
E. G. RACOVITZA


193
Ces animaux ont une taille différente suivant le sexe. J’ai pu
constater, par de nombreuses mesures, que l’envergure des mâles
dépassait toujours deux mètres, tandis que celles des femelles restait
au-dessous de ce chiffre La couleur de ces Oiseaux est généralement
un mélange de brun, de gris et de blanc, mais il y en a de tout
blancs et de tout bruns. Ces variations de plumage n’ont pas d’im-
portance ; mes observations m’ont démontré que la couleur chez
cette espèce n’est pas encore fixée, et qu’elle ne dépend pas de
l’âge, du sexe et de l’habitat comme on l’a prétendu à tort.
Le plus petit Oiseau qui habite ces régions est un Pétrel des
tempêtes (Oceanites océanien*) qui y niche, et qui parcourt de sou vol
bas et ramant la surface des canaux et détroits. Sur les îles et
roches nues, habite un Cormoran {Phalacrocorax sp.) dans un nid
d’Algues, rond et plat. Chaque famille élève un petit et les parents
sont tellement attachés à leur progéniture qu’ils refusent de s’en-
voler lorsqu’on approche du poussin.
Tous ces Oiseaux présentent une physionomie semblable à celle
des habitants des mers européennes; il en est autrement pour les
deux groupes d’Oiseaux dont je voudrais maintenant vous dire
quelques mots, les Manchots et les Becs en fourreau.
Rien n'étonne plus que la rencontre avec cet être bizarre et
comique qui s’appelle le Manchot, Figurez-vous un petit bonhomme
droit sur ses pieds, pourvu de deux larges battoirs à la place de
bras, d’une tête petite par rapport au corps dodu et replet; figurez-
vous cet être couvert sur le dos d’un habit sombre à taches bleues,
s’effilant par derrière en une queue pointue traînant à terre, et
orné sur le devant d’un frais plastron blanc et lustré. Mettez cet être
en marche sur ses deux pattes et donnez-lui en même temps un petit
dandinement cocasse et un constant mouvement de la tête ; vous
aurez devant les yeux quelque chose d’irrésistiblement attrayant
et comique.
Ces Oiseaux ne peuvent plus voler, car leurs plumes sont très
réduites sur les ailes et transformées en sortes d écailles ; mais
par contre quels merveilleux nageurs ! A grands coups d’ailes,
ils fendent les flots ou bien ils sautent au dessus de l’eau par bonds
successifs, comme des marsouins. A terre ils sont plus gauches ;
cela ne les empêche pas cependant de grimper dans les falaises, à
des hauteurs étonnantes. Ils sautent de roche en roche ou bien ils
font des rétablissements sur leurs ailes, en s’aidant des pattes et
du bec.
Deux espèces de Manchots peuplent le détroit de Gerlache. Ils y
23
VERS LE PÔLE SUD


196
ont fondé des cités populeuses et animées, mais dépourvues de toute
institution d’hygiène sociale. On pratique dans ces villes et villages
le système de l’épandage sur place et de loin le vent nous apportait,
sur la Belgica, les effets odorants de cette hygiène rudimentaire.
Avec ces odeurs nous arrivaient aussi, pour certaines de ces cités,
les échos d’un bruit épouvantable. C’étaient des Kaah, Kaah féroces,
suivis du chœur furibond d’une foule en délire. Nous nous deman-
dions étonnés si nous n’étions pas tombés en pleine période élec-
torale, et je fus débarqué pour faire une enquête à ce sujet.
Les citoyens de ces villes bruyantes étaient les Manchots
Fig. 20. - Deux Manchots antarctiques (Pyogoscelis antarctica) très ennuyés
de se trouver prisonniers sur le pont de la Belgica.
Photographie de Danco.
antarctiques (Bygoscelis antarctica), espèce de om6o0 m 60 de hauteur, qui
se distingue de toutes les autres par une mince ligne noire qui se
recourbe sur sa joue blanche comme la moustache en croc d’un
mousquetaire. Cela donne au Manchot antarctique un air provo-
quant et querelleur, air qui répond fort bien à son caractère.
Je fus accueilli en débarquant par une tempête de cris, d’apos-
trophes véhémentes et d’exclamations indignées, qui ne me lais-
saient aucun doute sur l’opinion défavorable que ces Oiseaux
avaient de ma personne. Je pensai, qu’avec le temps, je finirais par
me faire agréer et je m’assis sur une roche à quelque distance.
24
E. G. RAGOVITZA


197
Mais mon amabilité et ma patience furent dépensées en pure
perte. Tous les Manchots tournés vers moi, dressés sur leurs ergots,
les plumes hérissées sur la tête et le bec grand ouvert, me lançaient
à jets continus des paroles que je jugeai d’après leur ton, gravement
injurieuses et que bien heureusement étant donné ma timidité
naturelle je ne comprenais pas du tout, les philologues n’ayant
pas encore établi le dictionnaire manchot. De guerre lasse, je fis
un grand détour et je revins vers la cité en me dissimulant derrière
les roches. J’ai pu ainsi observer ces animaux sans qu’ils s’en
doutent, sans que leur vie normale fût troublée par la présence
d’un intrus.
Fig. 21. -Réception faite à un explorateur par les habitants d’un village de
Manchots (Pygoscelis antarctica).
Photographie de Racovitza.
La surface du sol de la cité était assez inégale ; elle était établie
sur une plage inclinée, parsemée de rocs tombés du haut de la
falaise,et le sol était divisé en lots sur chacun desquels était installée
une famille composée du père, de la mère et de deux petits. Le nid
rond,était une simple aire, ayant comme fond le sol même, limitée
par un mur très bas, formé de petits cailloux mêlés de quelques os
d’ancêtres Manchots, que l’esprit peu respectueux mais pratique
de ces Oiseaux, avait su utiliser au mieux de leurs intérêts. Il est
manifeste que ce mur était simplement destiné à empêcher les
25
VERS LE PÔLE SUD


d 98
œufs de rouler sur le terrain en pente de la cité. Les jeunes étaient
encore recouverts de duvet gris; ils avaient un gros ventre bourré
de nourriture qui traînait presque à terre. Avec leur petite
tête, leurs petits bras et leurs petites pattes cachées sous l’énorme
bedaine, ils paraissaient de grosses pelotes de laine grise, roulant
çà et là dans l’intérieur du nid. Les parents étaient à côté du nid
veillant avec sollicitude sur leur progéniture, empêchant les jeunes
de quitter la maison paternelle et allant à tour de rôle leur chercher
la nourriture.
Autour de chaque nid était une zone, constituant la propriété de
chaque famille, séparée de la zone voisine par des limites virtuelles.
C’est ce système qui créait des procès continuels dans la cité ;
dès qu’un Manchot posait la patte sur la propriété de son voisin, le
propriétaire protestait avec violence et la dispute dégénérait tout
de suite en querelle aiguë. Les deux citoyens, auxquels se mêlaient
souvent un troisième et un quatrième, se plaçaient l’un en face de
l’autre se regardant dans le blanc des yeux, et le corps penché en
avant, les bras ramenés en arrière, le bec grand ouvert et les
plumes hérissées sur la tête, ils se criaient l’un à l’autre les plus
dures vérités. Ils ressemblaient de loin à deux .marchandes de
Poisson, se reprochant réciproquement la fraîcheur dé leur mar-
chandise. Ce sont ces querelles, constantes eutre les habitants de la
cité, qui produisaient ce vacarme que nous entendions de la Belglca,
querelles qui, par conséquent, n’étaient pas dues aux démêlés
électoraux, mais aux contestations judiciaires entre propriétaires
fonciers.
Mais d’autres cités populeuses et animées sont aussi installées
dans ces parages, seulement elles ne sont pas bruyantes comme les
premières et les habitants se montrent dignes et calmes. Il s’agit
d’une seconde espèce de Manchot, le Papou (Pygoscelis papua) un
peu plus grand que le Manchot antarctique et plus somptueu-
sement vêtu. Le dos est encore couvert d’un manteau à taches
bleues. Sur la poitrine et le ventre brille toujours l’immaculé plas-
tron blanc à reflets soyeux, mais la tête noire est ornée d’un
diadème blanc, et le bec et les pattes sont rouge écarlate. C’est au
douzième débarquement surtout que les cités de ce Manchot étaient
nombreuses et peuplées ; j’évalue à une dizaine de mille le nom
bre des citoyens qui les composaient.
Dès le moment où je mis pied à terre chez eux, je vis qu’il y
avait une considérable différence de caractère entre les deux espèces
de Manchots. Je me glissai en effet sur la plate-forme rocheuse ou
26
E. G. RACOVITZA


199
était établie une grande ville de Papous, et je constatai avec satis-
faction que ma personne leur parut sinon sympathique du moins
indifférente.. Naturellement tous se tournèrent vers moi, me consi-
dérèrent attentivement, quelques citoyens même plus susceptibles
poussèrent quelques cris de protestation ou d’inquiétude, mais
voyant que je m’asseyai tranquillement au milieu d’eux sans les
incommoder, ils ne firent bientôt plus attention à moi et ils s’oc-
cupèrent de leurs affaires. Je pus donc les observer commodément,
les photographier même et je n’ai pas à me repentir des longues
heures que je dus leur consacrer, car ce que je vis était un spec-
tacle réellement remarquable.
Les nids de ces Manchots sont exactement semblables à ceux
du Manchot antarctique, mais au moment où je devins citoyen
honoraire de la cité papoue, ces nids n’étaient plus occupés. Tous
les jeunes, déjà de grande taille, vêtus d’une ample houppelande
de duvet et ayant sur la poitrine une bavette blanche, étaient
rassemblés au milieu de la cité, formant des groupes pittoresques
et amusants. Comme leurs congénères antarctiques ils avaient
vastes bedaines traînant à terre, petits bras et dandinante démar-
che ; mais au lieu d’être répartis entre les nids paternels ils étaient
tous réunis au milieu de la cité. L’observation me démontra que
cette disposition était parfaitement voulue et qu’une organisation
sociale particulière avait été établie au mieux des intérêts de la
cité. Pour bien s’en rendre compte, il est nécessaire de donner
quelques détails sur la topographie des lieux.
La ville papoue était établie sur une plate-forme, adossée à une
haute falaise, à trente mètres environ au-dessus du niveau de la
mer. Cette plate-forme avait un contour vaguement quadrilatère,
un des côtés était appuyé à la falaise, deux côtés donnaient direc-
tement sur la mer et formaient la crête d'une paroi verticale, le
quatrième côté donnait sur une pente très raide qui aboutissait à
une petite plage caillouteuse. Les jeunes, au nombre d’une soixan-
taine, étaient rassemblés au milieu de la cité, et seulement huit
adultes se trouvaient à ce moment avec eux. Ces derniers étaient
postés de distance en distance près des bords de la plate-forme,
mais seulement sur les trois côtés qui donnaient sur la mer ; il n y
en avait aucun du côté de la falaise. J’avais sous les yeux un véri-
table établissement d’éducation, car les huit adultes étaient des
surveillants, des pions chargés d’empêcher les jeunes de tomber du
haut de la plate-forme. Ils étaient campés droit sur leurs pattes,
graves et immobiles, et tout pénétrés de l’importance de leur mis-
27
VERS LE PÔLE SUD


200
sion. Dès qu’un jeune s’approchait trop près du bord de la plate-
forme, le pion le plus rapproché ouvrait un bec énorme et lui
lançait d’une voix sévèrè une admonestation bien sentie. Si cela ne
suffisait pas, un coup de bec bien appliqué rappelait le récalcitrant
au sentiment du devoir. Poussant des cris aigus, roulant sa bedaine
rondellelte et agitant ses petits moignons de bras, le jeune élève
regagnait ses compagnons, et le pion reprenait sa position après
avoii déposé gravement à côté de lui la touffe de duvet qui souvent
lui restait dans le bec.
Fig. 22 . -Village de Manchots papous ( Pygoscelis papua) établi sur une plate-
forme rocheuse. Les jeunes sont placés au centre; on voit quatre adultes des
surveillants, en faction.
Photographie de Racovitza.
Ces adultes chargés de la surveillance des petits se relayaient de
temps en temps. L’une des sentinelles fatiguée, levait la tête en l’air,
ouvrait le bec et poussait un cri ressemblant beaucoup à celui de
l’âne ; à ce cri répondait un autre cri qui partait de la petite plage
se tiouvant au pied de la falaise. 11 y avait, en effet, à cet endroit,
quelques adultes qui attendaient leur tour de faction en se
lissant les plumes, ou bien étendus paresseusement sur le sable.
Les cris de la sentinelle en faction se répétaient plusieurs fois, et
chaque cri était suivi d’une réponse venant du corps de garde et
poussée par le même individu. Les cris de celui d’en haut deve-
naient de plus en plus pressants, ceux de celui d’en bas de plus
28
E. G. RACOVITZA


201
en plus ennuyés. A la fin l’individu du corps de garde se
Fig. 23. Village de Manchots papous (Pygoscelis papua) établi sur une plateforme. A droite un surveillant, les
ailes étendues, interdit aux jeunes l’accès du bord à pic donnant sur la mer. Au premier plan un parent nourrit
son bébé. Photographie de Racovitza.
décidait ; péniblement il grimpait le long d’un sentier caillouteux
29
VERS LE PÔLE SUD


202
jusqu’à la plate-forme, allait prendre la place de celui qui l’avait
appelé, et se mettait en faction avec la même conscience et la même
gravité. La sentinelle relevée de faction se hâtait vers la petite plage
avec une visible satisfaction, et s’élançait joyeusement dans la mer
en faisant jaillir l’eau de tous côtés.
Les sentinelles ne s’occupent pas de la nourriture des jeunes,
leur rôle est simplement éducateur et moral. Ils enseignent à coups
de bec, à l’enfance inexpérimentée, la prudence et l’expérience de la
vie; mais la nourriture est apportée aux deux enfants de chaque
famille par le mâle et la femelle qui leur ont donné naissance. En
effet, à tour de rôle arrivaient des adultes, le jabot rempli de
petits Crustacés pélagiques qui servent de nourriture à tous les
Manchots, et de loin les enfants, qui les reconnaissaient, arrivaient
à leur rencontre ; le jeune s’accroupissait par terre, ouvrait le bec
tout grand taudis que le parent, courbant le col et croisant son bec
avec celui du petit, dégorgeait la succulente pâtée que contenait
son vaste jabot.
Dans d’autres cités placées au niveau de la mer, les jeunes étaient
aussi groupés, mais la surveillance n’était plus aussi stricte, n’étant
plus nécessaire; cela démontre que l’intelligence de ces animaux
sait adapter les lois sociales aux circonstances topographiques et
qu’ils ne sont pas poussés seulement par l’instinct mécanique.
La différence de caractère des deux Manchots provient donc
d'une différente organisation sociale. L’Antarctique bruyant et
mauvais coucheur, est un strict individualiste, constamment eu
procès et querelles pour défendre sa propriété ; le brave et honnête
Papou est un communiste avisé n’ayant rien à défendre contre ses
concitoyens, ayant mis le sol en commun et ayant simplifié la beso-
gne de l’élevage par l’installation d’un pensionnat communal. Cela
lui a douné la sagesse du philosophe et le calme du sage, et de nom-
breux loisirs que procure toujours une organisation sociale bien
comprise.
Les Manchots forment un ordre d’Oiseaux qui est strictement
limité à l’hémisphère sud et spécialement à la région antarctique.
11 y a un autre ordre d’Oiseaux qui possède la même distribution
géographique, c’est l’ordre des Chionides, allié probablement aux
Huitriers, et constitué seulement par un genre et deux espèces. Le
Chionis minor habite Kerguelen, le Chionis alba habite l’Antarctide,
et c’est lui que nous avons rencontré plusieurs fois. C’est un Oiseau
tout blanc, de la taille d’un gros Pigeon, avec le bec recouvert par
des excroissances qui lui forment comme un fourreau, d’où son
30
E. G. RACOVITZA


203
nom vulgaire de Bec en fourreau. 11 niche dans les trous de roche
et il élève deux jeunes couverts de duvet gris. C’est le seul Oiseau
antarctique qui n’ait pas de pattes palmées, aussi ne cherche-t-il
pas sa nourriture parmi les animaux marins ; je l’ai vu se nourrir
d’une Algue siphonée qui recouvre les roches à mer basse.
Sur les glaçons flottants ou sur les plages rocheuses on voit, de
temps en temps, de grosses masses informes, de longs fuseaux qui
ne sont autres que des Phoques. Le plus commun était le Phoque
de Weddel {Leptonychôtes Weddeli) pouvant dépasser deux mètres
de longueur, couvert d’un pelage gris foncé, tacheté de jaune. Quand
le soleil brillait, paresseusement vautrés sur la neige, ils dormaient
les yeux fermés, dans la quiétude la plus complète. On s’asseyait à
côté d’eux et on leur donnait de petites tapes amicales ; ils soulevaient
alors leur tête ronde et vous considéraient avec leurs gros yeux
humides, soufflant fortement par les narines, ouvrant parfois une
énorme gueule rose année de petites dents pointues. Si on ne les
touchait plus, ils laissaient retomber leur tête sur la neige et conti-
nuaient leur somme. De gros soupirs, soupirs de gens ayant bien
dîné, venaient interrompre de temps eu temps leur respiration
régulière. Souvent leurs petites nageoires armées de griffes s’agi-
taient vivement et avec une dextérité surprenante, ils se grattaient
la tête ou le dos qui, chez tous, étaient couverts de parasites bruns,
de Poux, dont le rostre était enfoncé dans l’épiderme.
Les marées sont assez fortes dans le détroit de Gerlache, mais
les roches qui découvrent sont nues et polies par le frottement
continuel des glaces ; seuls quelques trous bien abrités, quelques
encoignures profondes permettent aux Algues de se développer, et
dans ces endroits ou trouve quelques représentants de la faune
marine, des Patelles, des Amphipodes, des Annelés, des Planaires,
peu nombreux comme espèces et comme individus.
Mais les chenaux et détroits sont visités par de grands trou-
peaux de Baleines. Dans les baies couvertes de glaçons flottants,
tout d’un coup un remous se produit à la surface de l’eau ; on voit
apparaître une petite éminence conique, noire, qui s’ouvre à son
sommet, et laisse sortir une haute colonne de vapeur blanche se
courbant élégamment à son sommet. Puis une longue masse sombre
apparaît qui plonge en faisant un mouvement de rotation, et tout
disparaît. Le remous s’éteint petit à petit et à sa place l’eau prend
l’aspect d’un miroir à cause de la mince couche de graisse que le
Cétacé laisse à sa surface. Quelques minutes après le même manège
se reproduit, et ainsi de suite quatre ou cinq fois. Enfin après
31
VERS LE PÔLE SUD


‘204
l’expulsion de la colonne de vapeur et l’apparition de la masse
noire allongée, on voit tout d’un coup une vaste queue se balancer
et tout disparaît de nouveau ; mais cette fois-ci c’est pour beaucoup
plus longtemps. Voilà comment se présente à l’observateur la
Jubarte (Megaptera hoops), dans les conditions ordinaires de sa vie.
La seconde espèce de Baleinoptère, le Baiaenoplera Sibbaldi agit
à peu près de la même façon, seulement il ne balance pas sa queue
lorsqu’il plonge en profondeur, lorsqu’il sonde, suivant l’expression
des Baleiniers.
Fig. 24. - Dos de Jubarte (Megaptera boops).
Photographie du Docteur Cook.
De grandes bandes de Jubartes nous entourèrent presque
constamment peudaut notre séjour dans le détroit de Gerlache, et
de jour comme de nuit nous pouvions voir et entendre leur souffle
puissant. Il est fort probable que les Baleines ne dorment point et
que du l er janvier au 31 décembre, elles exécutent les mouvements
de sonde et de retour à la surface que nous avons décrits plus haut.
La seule variété qui doit s’introduire dans cette vie monotone, doit
se produire pour les deux sexes à l’époque des amours, et pour les
femelles à l’époque de la naissance et de l’allaitement du petit.
Malheureusement je ne puis vous donner aucun détail là-dessus,
32
E. G. RACOVITZA


205
étant donné que nous n’avons pas assisté à ces cérémonies qui, à en
juger par la taille des conjoints, ne doivent pas être dépourvues
d’une certaine grandeur. D’autre part les données que possède la
science sont trop incertaines pour qu’il soit prudent de les rappeler,
mais je puis vous décrire un jeu auquel se livrent les Jubartes, jeu
auquel j’ai assisté souvent et toujours avec grand plaisir.
Urne baie profonde est envahie par une bande de Jubartes. De
tous côtés entre les glaces flottantes, s’élèvent de hautes colonnes
de vapeur et les échos des montagnes glacées résonnent de leur
souffle bruyant. Tout à-coup, au-dessus de la surface de la mer, se
dresse obliquement une monstrueuse masse noire, pourvue de deux
énormes battoirs tachetés de blanc. Cette masse retombe faisant
jaillir au loin de hautes gerbes d’eau écumante, tandis que de
fortes ondes de houle se propagent au loin sur la mer calme. Ce
manège se répète plusieurs fois; on dirait que les Mégaptères sont
dans la joie, et à qui mieux mieux, elles exécutent leurs fantas-
tiques cabrioles. Le spectacle est imposant par la masse énorme de
l’animal qui a près de vingt mètres de longueur, mais grotesque
en même temps par la forme massive et l’attitude gauche de
l’exécutant.
Le 12 février nous quittons le détroit de Gerlache par sa sortie
Pacifique et nous nous dirigeons vers le sud. La vaste côte de la
terre de Graham est eu vue dans l’est, mais il nous est impossible
d’y attérir car des glaces épaisses nous en défendent l’approche.
Le 16 nous sommes en vue d’une terre formée de hauts massifs
montagneux séparés par de vastes plaines recouvertes, comme les
montagnes, de glace et de neige. C’est incontestablement la terre
Alexandre l er , mais l’approche en est aussi bien défendue qu’à la
terre de Graham. Des glaçons plats, de véritables radeaux de glace,
serrés les uns contre les autres, s’étendent sur plusieurs milles
entre nous et cette terre lointaine et mystérieuse. Nous étions
devant la banquise et c’est son bord découpé que nous avons
suivi les jours suivants vers l’ouest et le sud. Nous fîmes des
essais pour y pénétrer avec le bateau et deux fois, nous fûmes pris
pour 24 heures.
Nous étions par environ 70° de latitude sud naviguant en mer
libre, mais ayant toujours au sud la banquise en vue, quand un
violent ouragan accompagné de chasse neige, se déchaîna. La
houle et les vagues énormes qui se formèrent, la dérive violente
dont fut saisie la banquise, séparèrent les radeaux de glace et de
33
VERS LE PÔLE SUD


206
vastes chenaux et des lacs considérables se formèrent parmi les
glaces flottantes. L’occasion parut bonne pour faire une pointe au
sud, et la Belgica à la cape, poussée par le vent avec une violence
extrême, s’élança à l’assaut de la banquise. Nous filions comme une
flèche sur les chenaux ouverts ou sur les lacs d’eau libre. Des chocs
violents nous indiquaient que la Btlgica heurtait un radeau de
glace ; poussée avec force, sa proue escaladait la glace qui se
cassait en deux avec bruit et le navire passait, sa course à peine
ralentie, à travers les débris. Un nouveau lac d’eau libre lui per-
mettait de reprendre sa vitesse et une nouvelle bande de radeaux
de glace la ralentissait pour un moment. Cette course fantastique
Fig. 25. - La Belgica à la lisière de la banquise. Les radeaux de glace sont
petits et espacés.
Photographie du Docteur Cook.
dura une journée et le navire s’enfonça à cent milles environ à
l’intérieur de la banquise. Au fur et à mesure que nous avancions,
les radeaux de glace gagnaient en étendue et en épaisseur ; nous
n’avions à la fin autour de nous que des champs et des plaines de
cent mètres à plus d’un kilomètre de diamètre, séparés par de
toutes petites rigoles d’eau libre. La Belgica avançait de plus en plus
lentement; à la fin elle buta contre un vaste champ et s’arrêta net.
En même temps la tempête cessait et, petit à petit, les glaçons et les
champs, les radeaux et les plaines se rapprochèrent de plus en plus
et serrèrent les flancs du navire comme dans un étau. Inutiles
34
E. G. RACOVITZA


207
furent les tentatives qui ont été faites pour revenir en mer libre ; la
Belgica était solidement bloquée dans la banquise et treize mois
durant elle resta dans cette position.
L’hiver commençait, le froid devint de plus en plus vif, les
chenaux et lacs d’eau libre gelèrent, une neige abondante recou-
vrit, d’un manteau continu, la vieille et la jeune glace et, finalement,
la Belgica se trouva prise dans un champ de douze kilomètres de
diamètre environ, voisin d’autres champs, qui à leur tour, tou-
chaient à d’autres plaines et, jusqu’au plus lointain de l’horizon, ou
ne pouvait voir que l’immaculée blancheur de la banquise.
On s’arrangea du mieux qu’on pût pour passer l’hiver dans la
banquise ; des poêles furent installés dans les cabines, les four-
rures de Loups et de Phoques furent tirées de l’entrepont, les traî-
neaux, lesskys, les patins à raquettes furent soigneusement vérifiés
et mis en ordre.
Dès les premières observations astronomiques, nous avons pu
nous convaincre que la banquise était en continuel mouvement.
Le vent la faisait dériver dans tous les sens et ces mouvements
donnaient lieu à la production des fentes, à l’élargissement des
chenaux et lacs, ou au contraire à la disparition de ces chenaux et
à de violentes pressions. Lorsqu’on effet le vent soufflait du sud,
la banquise s’étalait vers la mer'libre, les champs et les plaines se
séparaient ; lorsque au contraire le vent soufflait du nord, la ban-
quise butait contre les terres qui devaient certainement se trouver
au sud et alors les plaines se rapprochaient, les bords se heurtaient
avec violence et les fentes se produisaient de tous côtés. Il neigeait
fort souvent et de hautes dunes de neige s’accumulaient contre les
monticules de pression. Il n’était pas possible de faire des excur-
sions sur cette banquise sans chausser les skys ou les patins à
raquette, car dans la neige profonde et meuble on s’enfonçait
jusqu’à mi-corps.
Presque constamment le vent soufflait en tempête, des nuées
épaisses et grises poussées par l’ouragan obscurcissaient le ciel en
bandes ininterrompues. Le chasse-neige violent, limitait la vue avec
son mouvant et blanc rideau, et la neige remplissait l’air d’une
poudre fine comme du sable. Nous nous sentions si isolés et si
perdus dans le sifflement du vent qui nous prenait l’ouïe, dans le
froid mortel qui nous étreignait le corps, dans la blanche obscurité
qui nous voilait la vue, que l’espérance nous abandonna et un
seul sentiment nous soutint, le sentiment du devoir. Nous étions
envoyés ici comme missionnaires de la Science et nous avons
35
VERS LE PÔLE SUD


208
cherché à accomplir cette mission de notre mieux. Pendant treize
mois nous avons fait les observations météorologiques d’heure en
heure, sans manquer une heure; toutes les fois qu’on pouvait, on
sondait à travers un trou creusé dans la glace et nous pêchions les
animaux marins, foutes les fois que le temps le permettait on
faisait des observations astronomiques et en de longues excursions
nous observions les Oiseaux et les Phoques qui habitaient la ban-
quise. En outre nous avons exécuté bien des travaux variés destinés
à nous garantir du froid ou dans le but de protéger le bateau contre
Fig. 26. - Le pont de la Belgica après un chasse-neige.
Photographie du Docteur Cook
les pressions. On déblayait la Bdgica que Je veut enterrait sous des
dunes de neige, on faisait des habits et des chaussures, on faisait
des provisions de viande fraîche de Phoque et de Manchots, on
fabriqua même des instruments d’observation et des engins de
pêche.
Et de temps en temps, il nous était donné aussi d’avoir une fête.
Le vent se calmait, les nuées grises se cachaient sous l’horizon, et à
leur place apparaissait le bleu doux et lumineux du ciel. Des
myriades de cristaux de glace remplissaient l’air et au lieu d’un
soleil nous en avions trois, car de belles Parhélies se reflétaient à
travers la poudre argentée. Sur un arc-en-ciel aux brillantes cou-
36
E. G. RACOVITZA


209
leurs, pourvu d’une croix d’or au milieu, étaient suspendus trois
disques jaunes dans uue gloire dorée. Cette merveilleuse vision
n’avait pas de longue durée, car les paillettes cristallines se dépo
saient dans l’air calme et l’arc-en-ciel doucement s’effaçait entraî-
nant avec lui la croix d’or ; unique était maintenant le soleil et dans
la claire atmosphère polaire, il allumait mille reflets sur le vaste
champ de la banquise.
Enfin nous pouvions nous rendre compte de ce qui nous entou-
rait. La blancheur de la banquise s’étendait unie jusqu’au cercle
Fig. 27. - Transport de la neige en traîneau pour renouveler la provision d’eau
douce. Au fond la Belgica couverte de givre.
Photographie du Docteur Cook.
de l’horizon; sur les vastes champs immaculés s’allongeaient les
blanches collines de glace avec leur ombre bleue derrière. Dans les
chenaux et lacs d’eau libre apparaissait le bleu sombre de la mer,
et une couleur verte, chétive et pâle, teintait la glace qui constam-
ment naissait sous l’influence du froid. Sur le dos des dunes de
neige, le vent avait sculpté d’élégantes arabesques au fond bleu et
aux crêtes d’argent, et les icebergs prisonniers comme nous dans
la banquise glacée, élevaient leurs masses monstrueuses aux formes
trapues ou élancées. Sur le dos carré d’un géant jouait une subtile
37
VERS LE PÔLE SUD


210
teinte bleue ; à côté le soleil dorait des tours pointues de marbre
blanc,et les géants comme les nains projetaient en arrière de grandes
ombres livides. Et la couleur était si pure, la lumière était si éclatante
sur l’iceberg et la colline, sur le chenal et la banquise que nous
nous serions crus dans le monde des rêves si la raison ne nous avait
retenus sur terre !
Mais nous n’avons pu jouir bien longtemps de cette fête. L’hiver
arrivait rapidement, le soleil s’élevait de moins en moins sur l’hori-
zon, et le 18 mai il nous quitta pour trois mois. La tristesse de la
Fig. 28. - Une vue de la banquise. Au premier plan un chenal d’eau libre, au
fond un iceberg tabulaire.
Photographie du Docteur Cook.
nuit polaire commençait pour nous. L’obscurité continuelle n’a pas
seulement une mauvaise influence sur l’esprit, elle est nuisible
aussi au corps. L’anémie sévit bientôt dans notre petite colonie.
Les faces jaunirent, la respiration devint haletante, les moindres
mouvements occasionnaient des battements de cœur. Nous nous
traînions comme des ombres dans la nuit continuelle, parmi les
amas de neige que le vent accumulait sur le pont du navire. Dans
les obscures cabines, accroupis autour du poêle, on essayait de
rattacher par le souvenir, ce que nous avions maintenant avec ce
que nous avions laissé au loin sur les terres ensoleillées ; ou bien
38
E. G. RACOVITZA


211
dans la jaune et vacillante lumière des quinquets nous lisions des
livres qui nous contaient les merveilles du soleil et de l’amour.
Et au dehors l’éternelle tempête. Dans la haute mâture le vent
sifflait sinistre ; de temps en temps la rafale ébranlait les mâts
jusqu’à leur base, et les madriers gelés craquaient donnant des sons
aigus. Les cordes, recouvertes d’un manchon de glace et de givre, se
démenaient comme affolées dans l’ouragan, et sans relâche réson-
naient les planches sonores du navire sous leurs coups répétés. La
neige balayée par le veut nous enterrait sous ses dunes mouvantes et
pénétrant par les fentes les plus étroites, elle se déposait dans nos
sombres réduits sous forme de poudre blanche et fine. A travers les
champs de glace un long frémissement se communiquait au navire
et toute la banquise résonnait de plaintes lugubres. Au bord de notre
champ, de terribles pressions bâtissaient en tas les glaçons brisés ;
la glace trempée par le froid éclatait en fragments menus et vitreux,
et quand la pression diminuait, quand les champs de glace s éloi-
gnaient les uns des autres, les collines se séparaient avec bruit, et
avec de longs gémissements les glaçons glissaient à la mer.
De jour en jour le froid devenait plus intense ; sous son influence
le mercure gelait dans nos thermomètres et, lorsqu’il dépassait 40°,
même le vent se calmait comme si lui aussi était figé. Rien ne
bougeait plus maintenant sur le vaste champ de la banquise. Le
ciel serein, livide et sombre, paraissait avec ses étoiles une voûte
d’acier semée de clous dorés,et dans l’atmosphère immobile, blanche
et froide brillait la lune, et figés paraissaient ses rayons d’argent.
Eu bas, sur la banquise, s’alignaient les formes blanches des collines
de glace appuyées sur leur ombre noire, et les icebergs immobiles
élevaient entre elles leur masse gigantesque. Et muets étaient les
champs de glace et muettes les dunes de neige. Le silence étrégnait
maintenant et le ciel et la banquise ; la nature entière paraissait
figée dans l’éternelle immobilité.
L’Homme égaré dans ce milieu est saisi de terreur. Il n ose faire
un mouvement dans cette immobilité effrayante ; il n ose crier
dans ce silence mortel. Son cœur est étreint d’un désespoir sans
bornes, car il voit que tout ce qui l’entoure est mort et glacé, car
il sent que rien ne lui est ami dans cette morte splendeur.
Mais parmi les formes trapues des masses de glace, fins et
grêles, s’élancent du milieu d’un champ des mâts et des gréements.
C’est notre Belgica , c’est le seul endroit chaud et ami dans cette
vaste étendue glacée. A la voir ainsi enterrée dans la glace et la
neige, on croirait qu’elle fait partie intégrante de la banquise. De
39
VERS LE PÔLE SUD


212
larges dunes ont noyé sous leurs masses mobiles ses flancs recourbés,
et patiemment les blancs flocons de neige ont ouaté sa surface, se
faufilant dans les coins les plus cachés. Et elle est blanche jusqu’au
sommet des mâts, car le givre a recouvert bois et cordes, et les
cristaux aux bords finement dentelés ont transformé le gréement en
blanches guirlandes de fleurs cristallines.
Elle nous est chère à tous la Belgica, car elle représente pour
nous toute la vie d’aujourd’hui, toute l’espérance de demain. Si les
glaces l'avaient écrasée entre leurs masses puissantes, en vain
Fig. 29. - La Belgica pendant la nuit polaire. Photographie faite à la lumière
de la lune.
Photographie du Docteur Cook.
aurions-nous lutté pour la vie dans ce désert horrible. Rien n’aurait
pu nous sauver d’une mort certaine.
Un jour le docteur Cook vint me trouver dans mon petit labo-
ratoire et malgré ses efforts pour paraître calme, je vis qu’il était en
proie à une violente émotion. « Danco a eu une crise d’étouffement
aujourd’hui, me dit il, je l’ai ausculté et j’ai constaté qu’il avait
une dilatation de l’aorte. Dans notre situation il n’y a pas à espérer
une amélioration ; dans quinze jours il sera mort. »
Et en effet l’état de notre ami empira de jour en jour. Enfermés
avec lui dans les dix pieds carrés de notre basse cabine, nous
40
E. G. RACOVITZA


213
pouvions constater à chaque heure, à chaque minute, les progrès
rapides de son mal.
Malades nous-mêmes, nous n’avions pour nous consoler que la
nuit polaire, épaisse et tenace, que le chasse-neige aveuglant qui
nous enterrait de plus en plus sous ses dunes mouvantes. Et les
seuls bruits venant du dehors étaient les sifflements stridents du
vent dans les cordages, les plaintes aiguës de la pression des glaces
elles craquements sinistres de notre bateau serré dans la banquise.
Le docteur Cook soigna
Danco non comme un mé-
decin, mais comme un frè-
re. Avec quels soins minu-
tieux, il arrangeait son
oreiller et comme sa main
devenait légère quand il
fallait le retourner sur sa
couche ! Mais notre ami
rendit le dernier soupir le
5 juin ; il quitta doucement
la vie sans avoir jamais eu
conscience de son état
Et le 7 juin nous célé-
brâmes ses funérailles.
Nous avions cousu le corps
de notre camarade dans un
grand sac en toile et nous
avions attaché aux pieds
un lourd boulet en fonte.
A midi, nous étions tous
Fig. 30. - Emile Danco, astronome de L’expé-
dition, décédé sur la banquise en juin 1898.
Photographie du Docteur Cook.
rassemblés autour du traîneau funèbre, près d’une fente qui venait
de s’ouvrir. La lune brillait au ciel toute blanche et sa lumière
pâle jetait derrière les monticules de glace de longues ombres
noires. La bise âpre soufflait, glaçant nos têtes nues et penchées.
Et le cadavre de notre ami fut poussé dans la voie d’eau. Lente-
ment il se redressa contre le bord de la fente, et lentement il
descendit à travers la glace dans la froide horreur de la mer. Jamais
nous n’avons eu si froid au corps, si froid au cœur.
Et les jours s’écoulèrent tristes et monotones. Toujours le siffle-
ment du vent passant dans les cordages, toujours la même plainte
aiguë de la glace en pression, toujours les mêmes craquements
inquiétants dans les membrures du navire.
41
VERS LE PÔLE SUD


214
Le 27 juillet enfin le soleil se montra pour la première fois.
Depuis plusieurs jours une gloire dorée nous l’anuonçait, mais à
cette date il apparut en personne. Et comme il était drôle! Il était
rouge et bouffi comme un vieux fromage de Hollande. Avec cela, au
lieu d’être rond, il était aplati et allongé à cause de la réfraction ;
mais il nous fit rudement plaisir tout de même. Ah! Mesdames,
Messieurs, vous qui voyez le soleil tous les jours, vous ne pouvez
vous imaginer quelle joie l’on a de le revoir après trois mois; c’est
la fête des yeux et c’est la fête du cœur. Nous nous traînions encore
à peine, mais qu’importe ; l’imagination retrouva ses ailes dans le
Fig. 31. - Un sondage sur la banquise. Le fil de la bobine qu’on voit à droite,
au premier plan passait par la poulie suspendue au trépied qu’on distingue
dans le fond, et descendait dans la mer à travers un trou creusé dans la glace.
Photographie du Docteur Cook.
rayonnement de la lumière. L’un voulait explorer la terre Victoria,
l’autre voulait retourner au canal de Gerlache, un troisième ailleurs
ou autre part. Et l’on discutait les plans avec passion, chacun
soutenant le sien, comme si on n’était pas solidement bloqué dans
la banquise, à la merci de la première pression violente. Et nos
amis les Phoques et les Manchots réapparurent de nouveau en
grand nombre, et de nouveau eut lieu la fête de la lumière sur la
vaste plaine de la banquise, et de nouveau l’on se mit gaiement à
l’œuvre,
42
E. G. RACOVITZA


215
Les sondages furent régulièrement continués et ils nous per-
mirent de constater le fait intéressant que, sur les 20° de longitude
environ qui représentaient notre dérive, la banquise s’était déplacée
au-dessus d’un plateau continental dont la profondeur moyenne
était de 500 mètres. Au sud* le plateau remontait doucement vers
la surface, vers le nord par 69° de latitude sud environ, il passait
par une falaise à pic, brusquement à 1200 mètres. Sa surface était,
recouverte de sédiments terrigènes, blocs gros comme la tète, gra-
Fig. 32. Georges LECOINTE à la table du carré de la Belgica.
Photographie du Docteur Cook.
vier et sable mêlé de vase, matériaux enlevés à un cordon littoral
par les glaces et transportés à cet endroit. Il résulte de ces faits
que quelques degrés au sud de notre position devait se trouvei
une terre, reliant les terres antarctiques de Graham aux terres an-
tarctiques découvertes par Ross, aux terres de Victoria.
Les pêches au faubert et à la drague nous fournirent une faune
à caractère abyssal, où les Crustacés, les Echinides, les Bryozoaires
et les Gorgonides étaient en majorité. Presque toutes ces formes
sont nouvelles, mais ne présentent rien de remarquable au point
43
VERS LE PÔLE SUD


216
de vue morphologique. Elles ressemblent toutes aux formes ani-
males qui habitent dans les très grandes profondeurs océaniques,
et cela s explique très aisément. La distribution des animaux sur
le fond des mers est surtout déterminée par la température de l’eau.
Or, la température trouvée à la surface du plateau continental est
la même que celle observée dans les abîmes ; elle oscille autour de
0 degré.
Au moyen de filets en étamine de soie, nous avons exploré aussi
les couches d’eau qui s’étendent entre la surface et le fond, et là
non plus, nous n avons trouvé d’animaux très remarquables par
Fig. 33. -Le naturaliste de l’expédition, orné de sa chevelure antarctique, dans
son laboratoire à bord de la Belgica.
Photographie du Docteur Cook.
leui forme et leur structure, lous présentaient une physionomie
déjà connue, quoique comme espèce presque tous soient nouveaux.
Ce sont les Copépodes qui constituent la grande majorité du planc-
ton animal, c’est-à-dire la masse de petits animaux flottants qui
habitent entre le fond et la surface ; je signale encore des Radio-
laires, des Chætognates, des Ptéropodes, des Polychètes, comme
particulièrement abondants, et des Salpes rares, mais intéressantes
à noter parce qu’on prétendait que ce sont des animauux de mers
chaudes qui n’habitent pas les mers recouvertes de banquises.
44
E. G. RACOVITZA


217
EMAIL G. RACOVITZA,
le naturaliste de l’Expédition.
45
VERS LE PÔLE SUD




219
Mais ce qui est réellement abondant dans les couches superfi-
cielles par où pénètre la lumière, ce sont les végétaux représentés
par les Diatomées, petites Algues inférieures qui pullulent dans les
régions polaires et particulièrement dans les régions antarctiques.
Elles habitent non seulement les couches éclairées d’eau libre,
mais elles envahissent les trous et fentes des champs de glace, au-
dessus et au-dessous du niveau de la mer, et les flancs immergés
des icebergs. Les plantes vertes en général ont besoin de lumière
pour vivre et les Diatomées ne font pas exception à cette règle,
mais la lumière qui filtre à travers les plaques et champs de glace
amincis par les fontes d’été suffit à leur prospérité, car on les trouve
aussi bien dans les lacs et chenaux que sous la banquise. Il faut
donc concevoir la surface de la mer antarctique comme une vaste
prairie qui sert de nourriture exclusive à toute la vie animale de
cette immense région. En effet les animaux planctoniques herbi-
vores se nourrissent de Diatomées et servent de nourriture aux
carnassiers; les déchets, les cadavres d’animaux et de plantes tom-
bent sur le fond et constituent la pâture des animaux qui y habitent.
Même les Oiseaux, les Phoques et les Cétacés sont tributaires de la
prairie de Diatomées, car ils se nourrissent soit de Poissons qui
vivent d’animaux planctoniques, soit des bancs de Schyzqpodes
qui broutent des Diatomées.
Nos travaux n’étaient pas seulement d’ordre scientifique ; les
dures nécessités de la vie dans les glaces nous contraignaient à des
exercices compliqués et même bizarres. C’est ainsi qu’au commen-
cement du printemps se place l’époque des grandes batailles que
nous eûmes à livrer aux Rats.
Ce n’est pas de bon gré que nous avions embarqué ces animaux
à Puntas Arenas car, jamais nous ne fûmes tentés par les lauriers
du père Noé et de son arche à jamais mémorable. C’est en faisant
notre provision de charbon que ces hôtes incommodes déména-
gèrent du ponton charbonnier et s’embarquèrent à bord de la
Belgica, sans demander la permission au commandant.
Au commencement du voyage antarctique tout alla bien; peu
nombreux, ils se contentèrent de prendre possession de la cale.
Pendant la nuit polaire tandis que nous étions étreints par l’ané-
mie— eux, habitués aux continuelles obscurités, ne s’en souciaient
pas. Au contraire, on aurait dit que l’absence des rayons indiscrets
du soleil favorisaient leur passion amoureuse, car pendant tout
l’hiver ils célébrèrent bruyamment noces et mariages, et à chaque
instant retentissaient les cris indignés et aigus de mademoiselle Rat
47
VERS LE PÔLE SUD


220
serrée de près par un galant trop pressé. Le résultat de toutes ces
cérémonies, fut qu’au printemps la gent ratière grouillait, et ses
innombrables cohortes avaient envahi tout le bateau. Il y en avait
de grands, de petits et de moyens, de roux, de bruns et de jaunes,
même de pelés et de galeux, de façon à satisfaire tous les goûts.
Mais nous ne l’étions pas du tout, car ces satanées bêtes ne se
contentaient maintenant plus de la cale ; tous les soirs elles envahis-
saient nos cabines et y faisaient un sabbat épouvantable qui nous
empêchait de dormir.
Un grand conseil fut convoqué sans retard et, suivant en cela les
administrations perfectionnées des États modernes, une commission
fut nommée, fort judicieusement choisie, je me plais à le constater.
En effet, il fallait d’abord un ingénieur-architecte pour établir le
plan du piège à Rat en tenant compte de toutes les données néces-
saires : résistance des matériaux, proportions élégantes, etc., et
notre camarade Van Mierlo, homme habile s’il en fut à manier
tous les instruments, fut désigné à l’unanimité. Je fus proclamé
comme second et dernier membre de la commission. En effet, je
devais mettre au service de la cause ma compétence biologique ;
je devais dévoiler le dernier cri de la science sur les mœurs des Rats
afin que rien ne fut oublié dans la construction de la ratière. La
commission se réunit immédiatement et dans sa première séance,
elle ne décida naturellement rien ; mais dès la seconde séance le
plan d’nn piège perfectionné fut établi, dans lequel ni le point de
vue biologique, ni le point de vue architectural, ne furent négligés
en quoi que ce soit. Pendant trois jours notre camarade Van Mierlo
scia, lima, cloua, avec une ardeur, sans égale et le troisième jour
nous présentâmes à nos camarades charmés et réjouis un merveil-
leux piège à Rats, construit suivant les dernières données de la
science architecturale et biologique, dont les effets ne pouvaient
faire doute pour personne. Aussi, par acclamation, vota-t-on l’expro-
priation pour cause d’utilité publique d’un morceau de lard destiné
à l’amorçage, et cela malgré les violentes protestations deMicnoixE,
notre ménagère, qui comme toutes les ménagères, possédait de
sages sentiments d’économie. On plaça le piège le soir même, dans
un endroit bien choisi et nous nous couchâmes sur nos deux
oreilles, sûr du résultat. Le lendemain quand on alla chercher les
prisonniers : rien, et le surlendemain rien et rien, rien Oui, jamais
notre piège scientifique ne captura de Rat.
Et pourtant la situation ne s’améliorait pas, au contraire ; les Rats
envahissaient de plus en plus notre demeure et c’est moi qui surtout
48
E. G. RACOVITZA


221
avais à me plaindre de leurs agissements. Je couchais en effet dans
le carré qui communiquait avec le couloir entourant l’espace réservé
à la machine, et c’est par là que tous les Rats devaient passer pour
entrer dans les autres cabines. La porte du carré devait rester
ouverte, car le poêle était situé sur une planche que nous avions
établie sur le puits de la machine.
Un soir même, pendant que je dormais, un Rat s’amusa à
tirailler le coin de la couverture qui recouvrait ma tête! C’en était
trop. Je considérai cet acte comme une insulte à l’adresse de la
zoologie et j’allai réveiller le docteur Cook, qui, étant médecin,
donc à moitié biologiste, pouvait comprendre mieux que les autres
camarades la gravité de l’injure. Nous constituâmes immédiatement
un conseil de guerre et voici les dispositions que nous prîmes pour
livrer bataille aux Rats,
Nos locaux étaient fort pe-
tits et n’avaient pas de trous,
aussi une fois le Rat enfermé
dans une cabine, on devait
facilement s’en rendre maître.
Mais comment y arriver? Une
forte ficelle fut attachée au
coin supérieur de la porte du
carré ; elle passait par une
poulie attachéeau chambranle
et de là elle était conduite par
des pilons fixés au plafond
jusqu’au dessus de mon lit.
Lorsqu’on tirait sur la corde,
Fig. 35. - Le Docteur Cook dans sa cabine
à bord de la Belgica.
Photographie de Racovilza.
la porte se refermait avec violence. Voilà donc l’embuscade pré-
parée. Le docteur se recoucha et je fis de même. Allongé sur le dos,
j’avais entortillé la corde autour de la main droite, et je ne dormais
que d’un œil, car de l’autre je louchais du côté de la porte pour
voir entrer les Rats.
Cet événement ne tarda pas à s’accomplir. Un bel individu
pourvu d’une queue immense eleva sa tête au-dessus du seuil ; il
renifla à droite, puis à gauche et d’un bond sauta dans le carré....
La porte se ferma avec bruit, l’ennemi était tombé en embuscade !
J’allai réveiller mon allié Cook qui se hâta déchausser les pantoufles
et nous procédâmes à notre armement. Le docteur s arma d une
baguette en jonc, il représentait la cavalerie légère; je me munis
d’un bâton noueux, je représentais 1 artillerie de campagne, et ainsi
équipés, bannière au veut, nous nous précipitâmes sui 1 ennemi.
49
VERS LE POLE SUD


222
Dès le premier choc, le Rat s’affola. En bonds prodigieux, il par-
courait en tous sens l’étroite cabine ; tantôt il était sur la biblio-
thèque, tantôt sur l’armoire aux assiettes, tantôt, prenant l’appui
sur l’un de nous, il s’élançait sur le râtelier aux fusils, et nous
frappions comme des sourds. Pendant dix minutes nous avons fait
un tapage épouvantable et après ce laps de temps, le front baigné
de sueur, harassés de fatigue, nous nous sommes assis en consi-
dérant tristement le champ de bataille. Tout était sens dessus-
Fig. 36. - AMUNDSEN et le docteur Cook en costume de peau de loup.
Photographie de Racovitza.
dessous dans la cabine ; nous avions cassé un tas de choses
précieuses. Le jonc du docteur était transformé en balai, mon
bâton gisait en trois morceaux sur le plancher, et le Rat toujours
vivant, mais très essoufflé, accroupi sur la boîte à musique, nous
regardait d’un œil torve.
La situation était complètement désespérée et je me laissais déjà
gagner par un profond désespoir, lorsque le docteur Cook se leva
et sans dire un mot, suivant son habitude, il prit un vieux morceau
de papier d’emballage qu’il roula de façon à en faire un étui cyliu-
50
E. G. RACOVITZA


223
drique qu’il alla placer dans un coin de la pièce. J avais compris,
mais néanmoins je suis forcé de constater eu cette occurrence 1 incon-
testable supériorité du fils de la jeune Amérique sur le produit de
la vieille Europe.
Nous reprîmes la poursuite. Nous chassâmes doucement le Rat
vers l’étui en papier; il ne manqua pas de s’y introduire, et Cook,
se jetant à plat ventre, empoigna de ses deux mains les bouts du
cylindre. Enfin nous le tenions! Et la victoire nous parut particu-
lièrement douce. Cook plaça l’étui sur la table et avec une joie féroce
je tapai avec ce qui me restait de mon bâton sur le malheureux Rat,
en allant de la tète vers la queue, puis de la queue vers la tête et
Fig. 37. -Chenal dans la banquise, recouvert de jeune glace et de fleurs de givre
Photographie du Docteur Cook.
ainsi de suite plusieurs fois ; aussi quand nous le retirâmes de l’étui,
était il aplati comme une galette.
Ce système nous réussit parfaitement dans la suite et cest de
cette manière que nous parvînmes à nous débarrasser d’une bonne
partie de nos ennemis. Il en resta cependant qui furent rapportés
par la Belgica à Anvers, où ils doivent faire souche de Rats aussi
antarctiques qu’explorateurs.
Avec le retour du soleil, la température devint beaucoup plus
douce. A la fin du printemps et eu été le thermomètre ne descendit
pas au-dessous de 25° et, malgré l’insolation relativement considé-
rable (plus de -}-30 J au thermomètre à boule noire), elle resta cous
tamment au-dessous du zéro, à peu d’exception près. Le maximum
51
VERS LE PÔLE SUD


224
constaté a été de 1° au-dessus de zéro. La température moyenne de
l’année calculée pour la première fois en Antarctide nous
a donné un chiffre sensiblement inférieur à celui trouvé par 80° de
latitude nord, au Spitzberg, c’est-à-dire 10° plus près du pôle. Ce
chiffre indique que plus au sud, à la surface de l’inlandsis qui
recouvre les masses continentales devant se trouver au Pôle Sud,
là température doit être extraordinairement basse, plus basse qu’au
centre du Groenland, car l’Antarctide est bien plus étendue que
cette région terrestre.
Si la température était un peu plus douce pendant l’été, le vent
continuait néanmoins à souffler en tempête; le chasse-neige était
toujours violent et le ciel toujours couvert de brume, aussi nous
utilisions tous les beaux jours pour faire de longues excursions sur
Fig. 38. - Au bord d’un chenal. Au pre-
mier plan un Manchot impérial ( Apleno-
dytes Forsteri ), au fond deux Manchots
de la terre Adelie ( Pygoscelis Adeliae ).
Photographie du Docteur Cook.
la banquise. C’étaient nos
fêtes, et réellement lé spec-
tacle que présentaient les
glaces n’était exempt ni de
charme, ni d’intérêt. On sui-
vait de préférence les longs
chenaux d’eau libre qui, tels de
vastes fleuves, parcouraient
les champs de la banquise,
car c’était sur leur trajet que
se développait surtout la vie
animale. Des troupes de Cé-
tacés venaient souvent trou-
blerla calmesurfacedeseaux;
des Hypérodous montraient
leur dos arrondi et faisaient résonner les échos de la banquise de
leur souffle puissant et saccadé. Des Balénoptères de petite taille
élevaient leur tête noire au-dessus de l’eau et plongeaient, laissant
derrière eux de grands remous. Des Manchots pêchaient à la sur-
face, tandis que les Phoques gras et lourds sommeillaient sur les
berges. Au-dessus du chenal les grands et petits Pétrels fendaient
Pair de leur vol puissant ou gracieux. A perte de vue s’étendait
ainsi le chenal et, dans la calme et froide atmosphère, des vapeurs
grises montaient vers le ciel et décelaient son parcours jusqu’aux
confins de l’horizon.
Les glaces antarctiques sont habitées par quatre espèces
de Phoques qui toutes ont pu être étudiées par notre Expédition.
Le vrai Léopard de mer (Ogmorhynus leptonyx), qui étend son
52
E. G. RACOVITZA


225
habitat jusqu'aux lies Kerguelen et Falkland, était fort rare sur
notre banquise. C’est le plus grand des Phoques antarctiques ,
sa taille dépasse 3 mètres et c’est en même temps le plus carnas-
Fig. 39. -Phoque de Weddel ( Leplonychntes Weddeli ).
Photographie du Docteur Cook.
sier. J’en ai vu deux qui déchiraient à belles dents des carcasses
de Manchots que nous avions jetées par dessus bord.
Les Phoques les plus communs étaient le faux Léopard {Lepto-
ny choies Weddeli ) que
nous connaissons dé-
jà pour l’avoir ren-
contré dans le détroit
de Gerlache, et le
Phoque crabier (Lo-
bodnn carcinophaga),
animal atteignant 2
mètres et dont le pe-
lage est blanc pelu-
cheux avec une légè-
re teinte verdâtre.
Autanlle premier est
bonasse, autantle se-
cond est irritable. Il
Fig. 40. Tête du Phoque Crabier (Lobodon carci-
nophaga ).
Photographie du Docteur Cook.
n’aurait pas fait lion «l>e trop à la portée des mâchoires, armées
de canines aiguës et de molaires à quatre pointe, recourbées
53
VERS LE PÔLE SUD


226
vers 1 arrière, du Lohodon. En troupe, ou isolés, on les trouvait
couchés sur la banquise, faisant des sommes interminables, pares-
seusement vautrés dans la neige qui, fondant sous eux, conservait
l’empreinte de leur corps replet et massif. Dans l’eau ils nageaient
avec une merveilleuse vigueur et une étonnante agilité Ils venaient
respirer régulièrement soit dans les chenaux d’eau libre, soit dans
les trous qu’ils faisaient dans la jeune glace en la brisant violem-
ment avec le sommet de leur tête. Je les ai vus se nourrir d’Ephau-
sidés qu’ils capturaient à la façon des Baleines ; ils nageaient la
Fig. 41. - Phoque Crabier ( Lobodon carcinophaga ).
Photographie du Docteur Cook.
gueule ouverte, doucement, dans le banc de ces Crustacés, puis fer-
mant la bouche, ils expulsaient l’eau à travers les dents et avalaient
les animaux ainsi pêchés.
Au mois de septembre, le faux Léopard et le Lobodon mettent
bas sur la banquise. Le jeune unique est couvert d’une épaisse four-
rure, de la même couleur que celle des parents, mais beaucoup
plus fournie. Le bébé, au moment de sa naissance, a une taille
considérable : 1 m 15 ; il possède déjà des dents et des yeux parfai-
tement fonctionnels et même une couche de graisse sous-cutanée
efficace pour le protéger du froid. Il peut donc immédiatement se
tirer d’affaire tout seul ; aussi la mère l’abandonne-t-elle après
l’avoir allaité seulement deux ou trois jours.
54
E. G. RACOVITZA


227
Nous n’avons rencontré les Phoques de Ross ( Ommatophoca Rossi )
qu’en été, et encore étaient-ils peu nombreux. Ces animaux sont les
plus modifiés parmi les Pinnipèdes, car toute forme de quadrupède
a disparu. Leurs membres antérieurs sont extrêmement réduits et
le corps est tout à fait rond. Leurs dents sont très fragiles, mais
extrêmement acérées, et elles sont recourbées en arrière comme les
dents de serpent. Cette disposition est nécessitée par leur ahmen
tation qui consiste exclusivement en Céphalopodes, animaux très
agiles et glissants, que les pointes recourbées et aiguës de ce hoque
sont seules capables de maîtriser.
Ce Phoque possède aussi une aptitude curieuse qui le distingue
Fig. 42. -Jeune de Phoque Crabier ( Lobodon carcinophaga ) au moment de la
naissance.
Photographie du Docteur Cook.
de ses congénères. Sa voix est beaucoup plus compliquée et les
sons qu’il émet plus variés que ceux des autres Phoques II peut
o-onfler son larynx et en outre son énorme voile de palais, de façon
à constituer deux caisses de résonnance, deux poches contenant
grande provision d’air. Cela lui permet d’exécuter des trilles et
arpèges aussi sonores que bizarres. Lorsqu’on l’irrite, il commence
par gonfler son larynx en rabattant la tête en arriéré 11 produit
alors, la gueule ouverte, et son voile de palais distendu a PP ara \ s "
sant comme une grosse boule rouge, un roucoulement semblable
à celui d’une Tourterelle enrouée. Puis il ferme la gueule et emet
un gloussement de Poule effrayée. 11 expulse finalement avec vio-
lence, par les narines, sa provision d air et cela produit un rem-
55
VERS LE PÔLE SUD


22 8
tlement comparable à celui que fait un Cheval qui s’ébroue. Ces
sons successifs ne constituaient pas une musique bien mélodieuse,
je n’en disconviens pas, mais dans l’Antarctique où je n’avais pour
satisfaire mon besoin musical que la voix de mon camarade et
ami Arctowski, modulant des opéras polonais, le chant du virtuose
autarcique n’était pas sans m’occasionner un certain plaisir.
Comme dans le détroit de Gerlache, nous fûmes visités par le
très grand Pétrel (Ossiphraga gigantca), qui vint au printemps et en
été dépecer les carcasses de Phoques entourant la belgica. Au
Fig. 43. - Phoque de Ross ( Ommatophoca Rossi) modulant un petit air
antarctique.
Photographie du Docteur Cook.
printemps même, ils étaient là une trentaine, hideux, dégoûtant de
sang et de graisse de Phoque, montrant néanmoins les plus tendres
sentiments amoureux. C’était leur noce qu’ils célébraient sur la
banquise, et constamment l’on voyait les mâles étaler leur queue
comme les Paons et danser une bourrée devant leur repoussante
moitié.
Dans leur besogne d’équarrisseurs, les Ossifrages étaient aidés
par les Mégalestris ( Mcgalestris antarctica) plus rares, mais aussi
courageux et impertinents que dans le détroit de Gerlache. Mais
comme habitants constants de la banquise, je ne puis citer que deux
Pétrels: l’un, le Damier brun ( Thallassoeca antarctica) plus rare, et
un second, le Pétrel des neiges (Pagodroma nicea) que nous avons eu
56
E. G. RACOVITZA


229
comme compagnon fidèle pendant tout le temps de notre emprison-
nement dans les glaces. Hiver comme été, son vol gracieux et rapide
traçait de grands cercles autour de la Belgica. On ne peut souhaiter
plus charmant compagnon de captivité que cet Oiseau des régions
glacées australes, dont la taille ne dépasse pas celle d’un Pigeon et
qui est blanc, tout blanc, d’une blancheur telle, qu’elle le fait
remarquer lorsqu’il est posé sur la neige. Seuls les yeux, le bec et
les pattes sont noir de jais. Doucement il plane sur les chenaux
d’eau libre; brusquement il fait un crochet et affleurant l’eau il
emporte dans son bec le petit animal marin qui lui sert de nourri-
ture, ou bien en larges essors il passe ala surface des vastes champs
glacés de la banquise; on di-
rait alors une petite houppe
de soie toute blanche balancée
par l’aile des zéphirs. Les peu-
ples antiques, qui croyaient à
la migration des âmes, n’au-
raient pas manqué de faire
du Pétrel des neiges, s’ils l’a-
vaient connu, le refuge des
âmes sans tâche et sans re-
proche.
Hélas! le sentiment qu’é-
veilla en moi la vue de cet
Oiseau se modifia fortement
dans la suite, et cruelle fut
ma désillusion. Queressenfi-
riez-vous s’il vous était donné
de rencontrer une blanche
Fig. 44. - Le Petrel des Neiges [Pagodroma
nivea).
Photographie du Docteur Cook.
vierge, au pur profil de madone, que troublé et ému, vous vous ap-
prochiez d’elle pour lui murmurer avec ferveur de douces et tendres
paroles et qu’elle vous dise alors, d’une voix avinée, des paroles gros
sières? Vous ressentiriez sans aucun doute une sensation atroce. Eh
bien, j’ai eu une sensation semblable en faisant plus ample connais-
sance avec le Pétrel des neiges. Un jour, d’un coup de fusil, je blessai
l’un d’eux très légèrement à l’aile. Vous me direz que ce n est pas
un moyen recommandable pour entrer en relatmn avec les vierges,
j’en conviens; mais mon excuse est que je n’en avais pas d’autre. Le
petit animal tomba donc et s’accroupit sur la neige. Je me dirigeai
vers lui pour le prendre. De loin il m’apostropha d’une voix criarde
et quand je ne fus qu’à quelques pas, il se permit une chose qu il
57
VERS LE PÔLE SUD


230
m’est bien difficile d’expliquer ici, mais que je vais essayer tout
de même de vous faire comprendre, par périphrase, dans l’intérêt
de la vérité.
Cet animal a le mal de mer à volonté et son contenu stomacal
lui sert de projectile qu’il lance à quelques pas avec force et pré-
cision. En un clin d’œil, je fus couvert de choses innommables et
je n’essaierai même pas de décrire l’odeur qui s’en dégageait ’ Je
ra empresse de vous dire que cela ne m’empêcha pas de le saisir et
Fig. 45. - L’empereur des Manchots (Aptenodytes
Forsieri).
Photographie du Docteur Cook.
de l’incorporer dans
notre collection zoo-
logique. Les zoolo-
gistes en ont vu bien
d’autres dans leur
laborieuse carrière!
Voilà les
Oiseaux bons voiliers
qui habitent la ban
quise. Je passe sous
silence trois autres
espèces qui n’ont été
vues qu’une ou deux
fois, et qui doivent
être considérées com-
me habitant la lisière
et non l’intérieur de
la banquise
Il me reste à vous
parler des Manchots,
et des deux espèces
observées je veux
d’abord vous décrire
celle qui est la plus
imposante comme
tfiille et la plus magnifique comme couleurs. L’Empereur des
Manchots (Aptmodytes Forsteri) mérite en effet ce nom flatteur ;
sa taille atteint 1 m 10 et son poids 40 kilos. Sa tête noire à reflets
verdâtres est relativement petite; elle est munie d’un bec allongé
noir, avec une bande bleue et une autre écarlate. Le dos se drape
dans l’habituel manteau des Manchots à fond de couleur sombre
avec des taches bleues, et sur sa vaste poitrine comme sur son
ventre formidable s'étale le blanc plastron aux reflets dorés. 11 porte
58
E. G. RACOVITZA


231
fièrement de chaque côté de la tête une décoration orange et sur ses
épaules sont attachées deux étroites épaulettes noires. Solidement
installé sur le trépied formé par ses larges pattes palmées et sa
queue aux plumes solides et flexibles, il laisse négligemment
tomber le long de son corps dodu, ses ailes transformées en larges
rames. Le cou légèrement infléchi, le bec tout droit, les yeux
mi clos, tel apparaît l’Empereur des Manchots dans la majesté de
sa graisse et de sa quiétude. De longues heures durant, sur les
berges des chenaux d’eau libre, abrité par une colline de glace,
gravement il digère les innombrables Schizopodes dont il a bourré
sa panse et, comme il n’a pas d’ennemi et comme personne n’ose
s’attaquer à sa graisseuse majesté, point ne lui chaut ce qui se
passe autour. Nous étions
fort humiliés de l’extraordi-
naire dédain avec lequel il
nous voyait approcher. Il ne
prenait même pas la peine de
nous regarder et des coups
de bec dédaigneux répon-
daient seulement à nos attou-
chements. Mais la scène chan-
geait lorsqu’on voulait le sai-
sir ; avec ses larges battoirs
il distribuait des calottes tout
à la ronde; un Homme avait
Fig. 46. - L’empereur des Manchots (Apte
nodytes Forsteri, en marche, vu de dos.
Photographie du Docteur Cook.
peine à s’en rendre maître et cela non sans récolter force bleus et
horions.
Lentement il déambulait sur la banquise, mettant avec com-
ponction une patte devant l’autre. Sa grosse bedaine ballotait a
chaque pas, sa tête rentrée dans les épaules suivait le mouvemen ,
tandis que sa queue traçait un sillon sur la neige et que 1 ensem ) e
était animé d’un majestueux dandinement.
Vu de dos, lorsqu’il marchait ainsi sur ses pattes courtes et a
peine visibles sous les fondements puissants de son corps, il res-
semblait à s’y méprendre à un vieux Monsieur, très cassé et très
gros, qui aurait perdu ses bretelles.
Le Manchot de la terre d’Âdélie ( Pygoscelis Adehae ) est un sei-
gneur de moindre envergure et de moins riche costume. La tde
et le bec sont noirs et l’œil encadré dans une paupière blanche .
le dos est noir à taches bleues et le ventre et la poitrine blancs.
Beaucoup plus petit de taille, à peine 0-60, sa vivacité contrastait
59
VERS LE PÔLE SUD


232
avec le calme et la lenteur de l’Empereur Manchot. Curieux et naïf,
il ne manquait jamais de venir à notre rencontre. A trois pas de
nous il se plantait sur ses pattes, et curieusement nous dévisa-
geait tout en poussant de petits cris interrogatifs et en agitant ses
ailes. Quand il n’est pas dérangé, il marche sur ses deux pattes en
se dandinant, la tête penchée en avant, les bras le long du corps.
Mais lorsqu’il veut courir rapidement, il se couche sur la neige
Fig. 47. -Manchots de la terre Adélie ( Pygoscelis
Adeliae ) de la variété à gorge noire.
Photographie du Docteur Cook,
Fig. 48. -Manchots de la terre Adélie ( Pygos-
celis Adeliae ) de la variété à gorge blanche.
Photographie du Docteur Cook.
et se poussant avec les ailes et les pieds, il arrive à se donner
une vitesse telle, qu’un Homme peut difficilement l’attrapper en
courant derrière. H se nourrit aussi en pêchant dans les bancs
de Crustacés, et son agilité dans l’eau est réellement remarquable.
Cour prendre pied sur la glace, il prend son élan dans l’eau en
décrivant un vaste cercle et il s’élance sur les plaques de glace, qui
ont souvent 2 à 3 mètres de haut, sans jamais manquer son coup.
D’habitude, nous les rencontrions par petites bandes et souvent
isolés ; mais à la fin de l’automne, ils se rassemblent en troupes
60
E. G. RACOVITZA


233
nombreuses à l’abri d’une colline de glace pour procéder àjne
opération nécessaire mais délicate. 11 s a ß it .
pourvoir un pin,nage Irais et en bon état pouvant rés.ster an d
hiver La mue dure deux à trois semaines, et pendant laps
temns ces animaux ne peuvent pas aller chercher leur nourriture ,
«TcSe tri! époque de jeûne fait disparaître la ronde bedaine
s’étaient amassée pendant l’été. Cette opérat.on de la mue
Fig. 49 -Manchots de la terre Adélie (Pygoscelis Adeliae) installés derrière un
hummock et en train de muer.
Photographie du Docteur Cook.
... nas e u bonne humeur, d’autant plus que pendant cette
ne les met pas eu , es vo i t . on couches sur la
-tréJdans les épaules,
que j’extrais telle quelle de mon carnet de notes.
61
VERS LE PÔLE SUD


234
,a vie « “ e
i dietsheuseineni i ouïes sur le venfrp nu faioant i
!r a a “?en?E9sLtHir«^^^
les autres la veillee de la mue M . «‘commencèrent
Plaque un Py 9 „ s ceUs , qui sans doute est un “eune -leßr
juger d’après sa queue courte et s-, netit» . n r. " ée Beu
«fes jeunes il es un peu bruvL S C ° mme ‘° US les
pas en place ; aussi dès
commencé à courir de tous eAm! ! n et qu’il a
graves et moroses de la société un . 168 P^—ges
menlsse (ait entendre elle ieurielni ' n,ures et de grogne-
en.pt.tant cornnre
Mais changement de tableau. Le vent se met à «m.m
violence, des tourbillons de neige balayent i! ha aV6C
sant la vue 11 fait fmirt i 1 a banquise, obscurcis-
par le vent à travers tout ï X > T pénétrant car H est poussé
pæs±sssSsssS&
olfnrura h bTs m érie k u? 7IZ. =' aCe ’'- on lui^raU
droit, et voilé ~ rCrrr en 'T
indienne, cahin-caha, déambule par le milieu "
VOICI arrivés e, ils procèdent à leur installation. Le Jea^toMde
es autres (Her 8“ ' a P oche ; dès qu’il vo l
aut.es filer, ,1 s élance aussi rapidement qu’il peut à leur pour-
62
E. G. JÎACOVITZA


235
suite et, profitant du tumulte qu’il y a toujours dans les déménage-
ments, il se glisse au milieu de la troupe. Le tour est joué; chacun
est trop occupé de ses propres misères pour regarder ce qui se
passe autour.
Hélas ! le hummock ne sert à rien, le vent tourbillonne autour,
mieux vaut la rase campagne, et voilà les Manchots en retraite vers
le milieu de la plaque; douze d’entre eux, probablement ceux qui
peuvent encore se mettre à l’eau, partent chercher un autre gîte
meilleur, mais treize restent présentant l’aspect le plus comique
qu’on puisse imaginer. Ils ont tous la tête rentrée dans les épaules
et les plumes hérissées, et c’est dans cet équipage qu ils errent tris-
tement sur la plaque.
Voici l’un qui se place le nez au vent, mais il n’y reste pas long-
temps! La neige l’aveugle ; il se retourne alors présentant au vent
une extrémité moins délicate. Brrr! mais c’est pis ! la neige chassée
par le vent violent pénètre sous les plumes soufflées à rebours et
glace le corps. Ennuyée, la bête se remet sur les pieds, mais lèvent
la fait osciller, la neige l’aveugle. Plein de rage, voici le petit bon-
homme qui fait aller ses pattes et gare au compagnon rencontré sur
sa route. Un violent colloque s’engage et les injures pleuvent sur le
collègue qui n’en peut mais.
Un peintre japonais seul pourrait croquer sur le vif le profond
comique de la silhouette du Manchot furieux parce qu ennuyé,
cherchant vainement un gîte dans la perspective brouillée d’un
tourbillon de neige ».
Les Manchots et les Phoques que je vous ai cités ne servaient
pas seulement à nous distraire dans ces déserts glacés et à nous
fournir des sujets d’observations biologiques. Ils nous servaient
aussi de nourriture. La chasse aux Phoques et aux Manchots se
pratiquait régulièrement, et je puis dire que tout animal vu était
animal pris, et tout animal pris passait par la cuisine, si l’intérêt
scientifique n’en réclamait la dépouille pour le laboratoire. Mais
qu’il fût destiné aux études zoologiques ou aux opérations culi-
naires il passait toujours par mes m-ains. Mes camarades, sous le
fallacieux prétexte que j’étais Docteur ès-scieuces de la Sorhonne,
donc par définition habile dans l’art de la dissection, m avaient
confié le soin de débiter en biftecks Phoques et Manchots. Je m ac-
quittais de cette besogne de mon mieux et je passais le résultat de
mon travail à mon collaborateur Michotte, le cuisinier de l’Expé-
dition, qui lui donnait la forme définitive.
Ce n’est pas pour être cuisinier que Michotte s’était embarqué
63
VERS LE PÔLE SUD


236
poui les légions antarctiques ; mais l’homme propose et les cir-
constances disposent! Il serait trop long de vous narrer pourquoi
le cuisinier engagé en Europe nous faussa compagnie dans le détroit
de Magellan. Il me suffît de constater que lorsque nous quittâmes
I Amérique pour le Pôle-Sud, nous n’en avions point et alors le com-
mandant s’adressa à Michotte. Il fit appel à son dévouement et
Michotte accepta simplement et noblement les importantes fonctions
de cuisinier de l’Expédition antarctique belge. Ce n’est pas que
Michotte ait eu une éducation antérieure qui lepréparâtà l’art difficile
qu il allait dorénavant exercer. Il avait été légionnaire en Algérie et
Fig. 50. -Louis Michotte dans l’Antarctide.
Photographie du Docteur Cook.
point n ai entendu que la vie des camps soit propice aux expériences
culinaires. Néanmoins si Michotte setiraforl bien, et tout à sou hon-
neur, de la délicate situation où le hasard l’avait placé, c’est qu’il
avait 1 esprit subtil et une méthode absolument sûre que je puis
sans inconvénient vous livrer et qui pourra, je l’espère, être utile à
quelque jeune et inexpérimentée ménagère. Cette méthode était
celle du mélange et voici comment Michotte l’appliquait.
Toutes nos provisions étaient enfermées dans des boîtes en zinc
64
E. G. RACOVITZA


237
soigneusement soudées; mais si le nombre des « individus boîtes »
était grand, le nombre des espèces de plats était restreint. Or, la
bonne cuisine doit être variée, aussi Michotte descendait dans la
cambuse et pêchait une belle boîte bleue contenant du Mouton
d’Ecosse. Il cbaulîail le tout et servi chaud, cela constituait le plat
du lundi. Le mardi Michotte retournait à la cambuse, il prenait
cette fois-ci une boîte rouge, contenant du Lapin d Australie et pré-
paré de la même façon, cela constituait le plat du second jour de la
semaine. Le lendemain il mêlait ce qui restait du Mouton d Ecosse
avec ce qui restait du Lapin d’Australie et cela constituait un plat
nouveau pour le mercredi/
Mais où la méthode du mélange arrivait aux hauteurs vertigi-
neuses du chef-d’œuvre, c’était dans le potage, fout ce qui restait
des repas du matin, de midi et du soir, tout ce que l’œil fureteur
de Michotte découvrait dans les vieilles boîtes de conserves et les
tiroirs, tout ce qui traînait d’à peu près comestible sur le pont ou
aux environs, tout cela se donnait rendez-vous dans la soupière.
Aussi lorsque Michotte posait triomphant sur la table le réceptacle
métallique qui dans ses lianes bossués contenait son œuvre et que
le commandant soulevait le couvercle, il se répandait dans le carré
une odeur que je qualifierai de franchement indéfinissable.
Mais Michotte fabriquait un pain excellent, et tous les jours dès
le malin, les petites boules à croûtes dorées, nous réjouissaient la
vue et délectaient nos estomacs. Seuls, ceux qui ont vécu dans la
même situation que nous, peuvent comprendre ce que ces petites
douceurs veulent dire. Aussi sommes-nous tous profondément
reconnaissants à notre camarade qui se levait, pour faire le pain,
quatre heures avant les autres, qui sacrifiait donc son propre repos
au bien-être de ses compagnons.
Et Michotte aurait été l’homme parfait par excellence, s il n avait
eu un très léger défaut. Michotte était ambitieux. Or il n’ignorait
pas que pour un cuisinier, devenir pâtissier était une gloire sans
pareille, c’était le bâton de maréchal du métier; aussi mordu par
l’ambition, déclara-t il froidement un jour qu’il allait nous confec-
tionner une tarte aux confitures en pâle feuilletée. Cette prétention
nous parut tellement absurde que nous oubliâmes la menace de
notre camarade. Cependant le jeudi suivant ou verra par la
suite que j’ai de bonnes raisons de ne pas oublier ce jour, vers
la fin du repas, la porte du carré s’ouvrit et Michotte apparut l’air
grave et solennel, portant à bras tendus quelque chose dans un
plat qu’il déposa avec respect sur la table. Il s’éclipsa ensuite, pro-
65
VERS LE PÔLE SUD


238
bablement pour se dérober aux ovations. Restés seuls avec la
hose, nous la considérâmes curieusement; c’était sur le plat un
objet arrondi, de couleur jaunâtre, ressemblant à un disque en bois
fUr leque était parcmonieusement étalé un mélange de confitures’
ne cuiller hésitante chacun râcla sa part du mélange sucré el
après en avoir goûté, nous déclarâmes que ce n’était pas mauvais ■
niais quelle singulière idée a eu M.chottb de imL servir celte
1 , ure ® u i" une rondelle en bois, nous demandions-nous ?
La porte s ouvrit de nouveau. C’était Michotte qui, voyant qu’on
ne le rappelait pas pour le féliciter, se décidait à venir cuei lir ë
personne la récompense attendue. Son premier regard fut nour lê
Plat el a sa vue, sa figure devint sévère. Il nous déclara trewlrnem
tarteà * a di,e r °“ de,le *"* bT ï
P feuilletee, et nous nen avions consommé aue H
p t y aVaU taDt de sévérité d ans le regard de Michotte
de l’état d’âmë P dë 0n r Primée Sur ses trails ’ nous fûmes émus
e état d ame de notre camarade, et nous armant de nos couteaux
emlm.a t . r :rr C 0S ’ nOUS flntmes f- pen.
emenl la tarte en menus copeaux, que nous fîmes disparaître
‘ .pi 08 6 ° maCS revoltes > solls le regard réconcilié de IRchotte
Mal nous en pnt de notre bonté d’âme ; car depuis lors |S
gué C’était de 18 tarte et la Struclure d '•«£“« ne changeai
guère. C était toujours sur une rondelle brunâtre, le mélange
parcimonieusement distribué de confitures variées Seule la con
sistance de la pâte variait ; e„e oscillait entre celle du bois celle
Plac N e 0 a U lmëü S o main , lemm | l P ' eia été et le > ™ disait plus
?“ , ® ’ Quaüd P ar hasard le ciel était clair, on pouvait voir
le soleil décrire un grand cercle sur le ciel sans jamais disparaître
? épa ssëürTt ih :ri Se r r ba, ' quise avau d'minué f";
épaisseur et, ici et la, de petites flaques d’eau luisaient sur les
«Xrétautr' NOtre ,. aiU ' atio " -tait cependant la même La
nelgica était toujours solidement gelée dans une vaste plaine et il
n y avait aucun indice pouvant nous laisser espérer que des fentes
se formeraient nous permettant de sortir.
Au bord de notre plaine un chenal persistant s’étendait au loin
vers le nord et souvent, pendant les moments de détente il s’élar
g, ssait formant une voie d’eau de plus d’un kilomètre S Leur
On décida, puisque la glace ne s’ouvrait pas d’elle mêmf de
7M fiC,e f' “"T d “ bl “ eaU àCe chenal nalure1 ’ La
istance était de 760 métrés, et pendant un mois nous avons scié
66
E. G. RACOVITZA


239
par équipes, jour et nuit. On fit d’abord avec des pioches un étroit
Fig. 51. -<<Five O’clock Tea>> sur la banquise. L’équipe de jour au repos.
Photographie du Docleur Cook.
Fig. 52. -Le canal artificiel. On détache une grande plaque de glace.
Photographie du Docleur Cook.
fossé dans la glace jusqu’au niveau de la mer, de chaque côté du
67
VERS LE PÔLE SUD


240
canal projeté ; puis avec des scies on coupa la glace immergée. On
du càn»r s n par T S ‘l 3113 de scie ’ de place en place - les bords
lili. grandes plar|ues de B ,ace furent ainsi détachées, à
I aide de dynamite, et poussées dans le chenal naturel
”° US a 'i lOÜS presque terrainé notre travail de sciage et de
déblaiement nous n’avions plus que deux jours de travail pour
œuvreVn f” qUand U " e f ° rle P ression inutilisé notre
e. I ne tente, passant par l’emplacement de la Belgica et pro-
“C nntre canal, divisa la plaine de glace en deux morceaux ;
ttr P M Serre COntre le plus grand et notre canal artificiel
eta t des ni prisonniers de nouveau, et notre situation
l’autre P ’‘ S " lauvalses ’ car les deux fragments jouaient l’un sur
1 autre et la Belgrca se trouvait juste à la charnière. Nous avons
eu la chance de ne pas avoir eu de fortes pressions pendant les
fo jours que nous sommes restés (ians ceHe sj[uatjon> c P r , e na
eut été infailliblement écrasé.
s’o,^;ï!: rier ’ un , e détent f se produisit; notre canal artificiel
ouvrit de nouveau et.quoiqu avec peine, nous fiimes assez heureux
n rr a fa,re avancer ,a dans le canal naturel. La
de no 100 raC ° lnmenCa pour ,a Promiére fois depuis treize mois •
de nouveau le navire lancé à toute vitesse heurta avec violence les
Plaques de g ace en les brisant sous son poids. Pendant douze
heures nous fîmes route vers le nord. A la fin de la journée nous
fmZsTiTus a “ S U ‘ )e réSi ° n f ° rmée de P ' aqUeS et de champs de
faibles dimensions, mais tellement serrés les uns contre les
autres, qu il nous fut impossible d’avancer.
Pendant quinze jours encore nous restâmes prisonniers étions
nous paraissaient ces jours, car la lisière de la banqnS éta“l
m ' lleS ’ Ct douloureuse devenait l’impatience de
savoir la liberté si près et notre impuissance si grande. Au nord
le ciel à IWizon était si bleu qu’on ne pouvait douter de sa sTnt
fi cation. C était le Waurski des marins polaires, c’était l’aspecrdu
ciel normal qui contraste si fort avec VfceMink. le ciel des glaces
b anc reflet de la banquise sur les nuages. Du haut du mt du
h I f ede , , ’ h ° riZOn S ’ élCTCr ™ ondulations
i tgulieres.C était la houle de la mer libre qui rvthmiauemenf
elevait et abaissait sa crête; on la sentait même à l’endroit où nous
t ions et cela rendau bien dangereuse notre situation. Sur le dos
de la houle en effet s’élevaient les glaçons, les plaques et les
champs de glace. Ceux qui étaient voisins du navire heurtaient
vio emment ses flancs et sinistrement craquait le bois sous leurs
68
E. G. RACOVITZA


241
coups répétés. On était forcé de faire constamment sauter à la
dynamite les glaces voisines plus grandes, ou d’abattre à la hache
les angles trop pointus, et l’on avait soin de maintenir autour du
navire une région de petits glaçons qui amortissaient un peu la
violence des chocs.
Le 13 mars au matin, le vent souffla du sud. Une forte dérivé se
produisit ; entre deux gigantesques icebergs, le bateau, avec les
«■■laçons qui l’entouraient, fut poussé violemment vers le nord. For-
midables étaient les pressions et stridents les gémissements de la
glace qui se fendait. Ce pouvait être ou notre perte ou notre salut ;
ce fut notre salut, car une fois les icebergs dépassés, la Belgica se
trouva dans une région maniable. A toute vapeur nous fonçâmes
sur les glaçons et au bout de trois heures nous étions a la lisière.
Devant nous s’étendait l’Océan creusé des profonds sillons de la
houle • derrière nous la blanche banquise, et un point a l’horizon
au sud qu’à peine on apercevait avec la longue-vue, une plaque
couverte de cendres et de charbon, de débris et de déchets, indiquait
par sa couleur noire le lieu où la Belgica avait passe les treize
longs mois de sa captivité.
Je dois constater que l’impression que nous causa notre libé-
ration ne fut pas du tout celle que se forgeait notre imagination
pendant notre emprisonnement. Nous étions sûrs qu une fois a la
lisière, nous allions fuir au plus vite la banquise desolée et haïs-
sable. Il n’en fut pas ainsi ; nous restâmes un jour sur place pour
sonder et draguer, et quand vint le moment de cingler vers le nor ,
nous avons pu constater avec étonnement que nous ne quittions pas
cette banquise sans un léger serrement de cœur.
Pendant de long mois nous y avons souffert, mais nous avons eu
aussi des moments heureux; nous y avons vécu plutôt mal, il est
vrai, mais qu’importe, nous y avons vécu tout de meme. N est ce
nas suffisant pour faire naître le regret !
Quinze jours de violentes tempêtes, mais soufllanldu bon côte,
nous permirent de parcourir environ deux mille milles avec une
rapidité très grande. Je n’insiste pas sur le fantastique atterrissage a
la côte ouest de la Terre de Feu, je ne veux pas vous narrer comment
nous perdîmes deux ancres à l’ile Noire, comment nous passâmes
entre la Voie lactée et les Furies par le plus épouvantable des oura
-ans pour entrer dans le canal Cockbourn. Le 2/ mars au matin,
nous jetions l’ancre dans la rade de Puntas Arenas.
ici nous pouvons prendre congé, Mesdames et Messieurs, car
je ne vous suis plus d’aucune utilité. Puntas Arenas est une ville
69
VERS LE PÔLE SUD


242
civilisée et trois lignes de magnifiques paquebots la relient au reste
du monde.
Il me reste à vous remercier pour la bienveillante attention avec
laquelle vous avez suivi ma longue causerie, et je vous demande la
permission de dire, en terminant, deux mots aux jeunes collègues
qui m’ont fait l’honneur d’assister à cette séance.
Mes chers Camarades,
Voyagez, allez explorer les régions inconnues ou mal étudiées
de notre globe, sortez du milieu forcément étroit où vous vivez.
Vous voyez bien qu’on en revient toujours, même lorsqu’on part
sur un tout petit bateau pour affronter les tempêtes, les terres inhos-
pitalières et les banquises glacées.
Et le profit que vous retirerez de n’importe quel voyage sera
énorme. Votre volonté sera plus aiguisée, vous aurez une vue plus
juste des hommes et des choses, vous vous habituerez à ne compter
que sur vous-même, ce qui vous donnera une confiance plus grande
dans vos propres forces.
Et si vous êtes friands de récompenses, partez sans crainte. Je
me porte garant que vous serez récompensés, et même plus que ne
mérite 1 effort que vous avez fait. Vous le voyez bien par ce qui se
passe ce soir. Vous voyez bien que moi qui suis un candidat natu-
raliste comme vous, j’ai eu le grand honneur de parler au nom de
la Société Zoologique de France, et vous pouvez constater que ceux
qui m’écoutent sont des maîtres de la science et l’élite intellectuelle
de Paris, la ville lumière.
Et vous aurez en outre la satisfaction intime de pouvoir vous
dire que vous avez accompli un effort utile, car quelle que soit la
faiblesse du résultat que vous aurez obtenu, ce sera toujours quel-
que chose qui viendra s’ajouter à cette œuvre commune de l’huma-
nité qu on nomme la Science, et qui est la gloire la plus pure de
l’époque moderne.
70
E. G. RATOVITZA : VERS LE PÔLE SUD


LILLE. IMP. LE BIGOT FRÈRES


SOCIÉTÉ ZOOLOGIQUE DE FRANCE
(RECONNUE D’UTILITÉ PUBLIQUE)
Hôtel des Sociétés savantes (28, rue Serpente, Paris)
Président pour 1901 : D r Trouessart
La Société Zoologique de France publie chaque année trois volumes: le Bulletin,
les Mémoires et les Causeries scientifiques.
T e Bulletin paraît tous les mois ; il reproduit les procès-verbaux des seaa
ainsi guets 'i ne dépassant pas six pages el dépourvus de planches, ma,s
pouvant être accompagnés de figures dans le texte.
Les Mémoires comprennent tous les travaux originaux plus étendus, accom-
pagnés ou non de planches et de figures dans le texte.
i ps Causeries scientifiques sont la reproduction de conférences faites à certaines
sujets fixés d’avance. Chaque Causerie est publiée séparément;
emporte une double pagination, qui permet de réunir en un seul volume toutes les
Causeries d’une même année.
Les Publications de la Société sont adressées gratuitement à tous les Membres,
„ ailfïlt noiir être admis, d’être présenté par deux Membres et agréé par la
Société ’es Membres titulaires payent un droit d’entrée de 1U francs, en échangé
ils'reçoivent un diplôme de Membre de !a Société; ils payent en outre une
nnt aimuelle de 20 francs. On peut s'affranchir de cette cotisation moyennant
cotisation ann y“n P ,1e 300 francs, qui donne le titre de Membre a vie.
une somme d'au moins 500 francs, on devient Membre donateur. Les
î °! e , " " p t les Membres donateurs reçoivent en outre un certain nombre de
volumes du Bulletin ou des Mémoires, conformément à une décision du Conseil.
Pour les demandes d’admission on est prié d’écrire au siège de la Société en
adressant la lettre au Secrétaire général.
CAUSERIES SCIENTIFIQUES
DE LA.
SOCIÉTÉ ZOOLOGIQUE DE FRANCE
Première année, 1900
Los causeries publiées jusqu’à ce .jour sont les suivantes ;
. M M- vi I -I.KMAIRE. préparateur àla Faculté «le médecine de Paris : L hema ozoaire «lu
pal.,dl 9 me.pat..oloale, èllOlOflie, prophylaxie, in-S de « pages avec .planches horswic
01 V "il (lorTl ÈRE agrégé à l’École supérieure de Pharmacie de Paris ; Les Pol Mon»
11U ’ ! Sl |. ,e v.GNON. préparateur à la Faculté des Sciences de Paris ; Les cils m-B^lc
4° pages C kt " G hef n dè C t rata u x àla Faculté de Médecine de Paris : Les Mollusques tecll-
-4‘ '-u s 'de ”,G pages avec 4 planches et 35 lig. dans le texte S fr. ..O
TTbLANCHARI). professeur à la Faculté de Médecine de Paris, membre de l’Académie de
médecine Les Coccldis et leur rôle pathogène, M de 40 pages, avec 12 bguyMans
rVIUCOVITZL naturaliste de 1 Expédition antarctique belge : Vers le Pôle Sud ; confé-
rence faite à la Sorbonne sur l'Expédition antarctique belge, son but, ses aventures et ses resulb s.
in-8 de 70 pages avec 52 ligures dans le texte * .
... ... vpnle la Société d’Edilions scientifiques, 4, rue Antoine
Toute personne achetant l enseudde des faseieu.es publié, dans une même
!m-a droit * à nue remise de 20 > sur. le prix total de ces fasccules.
Le Secrétaire général, gérant,
D r J. Guiaut.
IMF, LE BIGOT FRÈRES
