

VERSO e ATTRAVERSO
'AUSTRALASIA •
fé, c/tt*.
*
é/ dt&iszrjf ‘
I primi mesi dì viaggio
= di
D. GIUSEPPE CAPRA
m t Jtwvi£ \Mkd*' v '




Anno 111. Qiugno=Settembre 1912 N. ó=9.
Verso e attraverso l’Australasia
I primi mesi di viaggio & j* j*
j. * * di D. GIUSEPPE CAPRA
TORINO 1912
Estratto òz\\ltalica Gens
GLI EMIGRATI ITALIANI
NELL’ AUSTRALIA
In questo medesimo Bollettino (anno 11, pag. 59-75 e 150-180),
già avevamo avido occasione di accennare al viaggio che il sacerdote
prof. Giuseppe Capra , salesiano, aveva intrapreso in Australia per
prendere esatta cognizione delle condizioni della nostra emigrazione
in quel lontano Continente e nelle isole dipendenti. E avevamo anche
riferito i risultati più notevoli del viaggio medesimo, desumendoli prbu
cipalmente da relazioni verbalmente forniteci dallo stesso prof. Capra.
Quei pochi cenni interessarono vivamente i nostri lettori, da pa-
recchi dei quali ci furono fatte premure perchè l’importante argomento
venisse più ampiamente trattato nel nostro Bollettino. E perciò siamo
ora lieti di pubblicare qui appresso una relazione dello stesso sacer-
dote Capra, la qiiale pur non potendo, per la natura stessa di questo
nostro Bollettino, essere tanto diffusa da esaurire cos) vasto argomento,
è nondimeno abbastanza ampia per darci un concetto sufficientemente
chiaro e preciso delle sorti, ora tristi, ora liete, dei nostri connazionali


colà emigrati e per mettere in chiaro le condizioni strettamente indi-
spensabili perchè ima più forte corrente migratoria, che dall’ Italia
si dirigesse colà, abbia avvenire prospero e sia di vantaggio alla patria.
UNA VISITA
AGLI ITALIANI EMIGRATI NELL’AUSTRALIA
Animato dal buon risultato ottenuto alcuni anni addietro in
un mio viaggio nelle Indie Inglesi (1) per visitarvi gli italiani colà
residenti, rilevarne le condizioni di vita, indagarne i bisogni morali
e materiali, per studiarvi inoltre la possibilità di nuovi sbocchi per
la nostra espansione coloniale, di nuovi campi per la nostra attività
commerciale industriale, e sopratutto per cooperare con ogni ardore
a tener vivo o a ridestare fervido il sentimento italiano tra i figli
lontani, intrapresi nel 1908, con identico scopo, un lunghissimo viaggio
in Australasia, cioè nel Novissimo Continente Australiano, e nelle isole
della Tasmania e della Nuova Zelanda.
Non so che altri abbia, a tal fine, fatto un simile viaggio; mi
(1) Il viaggio nelle Indie Inglesi durò quattro mesi ed ebbe il seguente
itinerario : Bombay, Raichur, Mangalore, Kolar Goldfiekls, Madras, Bezwada,
Hyderabad, Secunderabad, Vizagapatan, Calcutta, Benarès, Allahabad, Cawn-
pore, Luchnow, Mussoorie, Deli, Agra, Nagpur, Bombay. Mi fermai dieci
giorni a Kolar, le grandi miniere d’oro dell’lndia, ove lavorano ben 140
italiani, lombardi in prevalenza. Gli italiani visitati furon oltre 350, cioè quasi
tutti quelli residenti nelle Indie, dove sono immensamente sparsi. Il materiale
d’informazioni raccolto, assai grande, è a disposizione di quanti possano
avervi interesse.
La monografia stampata porta il titolo « Gli italiani residenti nelle Indie
Inglesi ». Considerazioni sull’emigrazione in quelle regioni e sulla maggiore
sfera d’influenza che può avervi l’ltalia. Milano, presso Scuola Tipografica,
via Copernico, 9.


è perciò tanto più grato poterne qui constatare il successo, arrisomi,
grazie a Dio, compiutamente. E questo successo devesi non soltanto
agli aiuti materiali e morali di cui fui sovvenuto in patria, senza i
quali del resto nulla avrei potuto tentare, ma all’assistenza, non
venutami mai meno, degli Agenti consolari, all’interessamento tro-
vato in Australasia presso Governatori e Ministri federali, Membri
del Parlamento, Impiegati governativi; all’aiuto datomi da autorità
civili e religiose, da privati e da uomini pubblici, da gente d’affari
e persone di scienza, da cittadini d’ogni classe e condizione. Fu,
posso ben dirlo senza tema di poca modestia poiché non la mia
persona era in causa una gara generale di cortesia, della quale
i giornali si fecero eco (1).
Il mio viaggio e lo scopo che mi guidava assunsero così l’im-
portanza di un avvenimento, collegandosi alla simpatia destata dal
nome d’ltalia e al desiderio di più stretti rapporti col nostro Paese.
Sta a prova di ciò che, partito col progetto e con mezzi per una
permanenza di tre mesi, obbligato quindi ad escludere dalla mia
peregrinazione vari Stati e molti nuclei di italiani, potei invece, con
mio grande compiacimento, prolungare i miei studi per oltre nove
mesi, spingere le mie investigazioni fino ai posti più remoti e di
difficile accesso, e trovarmi personalmente a contatto di ben diecimila
emigrati italiani, su un totale di circa undicimila.
Questo, come dissi, grazie ad agevolezze e facilitazioni di ogni
genere da parte dei Governi, che mi concessero ovunque libero per-
ii) Ricordo, fra gli altri giornali che parlarono del mio viaggio, i seguenti :
The Advertiser - Adelaide. The Age - The Argus - i due grandi giornali
di Melbourne e Vittoria. The Daily l'elegraph e The Sydney Morning
Herald - i due grandi giornali di Sydney. 7'he Barrier Minar di Broken
Hill. The Daily Post di Hobart (Tasmania). The Dominion di Wellington
(N. Zelanda). The Southland Times di Invercargill (N. Z.). The Daily
Mail di Brisbane. The Northern Miner di Charters Towers (Q.). Morning
Post di Cairns (Q.).


corso sulle ferrovie, nonché da parte delle Compagnie di Naviga-
zione Interstatali, e da parte del nostro Governo, il cui Commissa-
riato d’Emigrazione, ricevendo relazioni periodiche sull’opera mia
all’estero, mi trasmise un sussidio pel viaggio in Tasmania e alla
Nuova Zelanda.
E per tal modo mi fu possibile recarmi ovunque avessi notizia
che vi fossero italiani bisognosi della parola, dell’aiuto, del conforto
fraterno, e che gradissero il saluto della patria.
E se di questo saluto, tanto più caro quanto più insperato,
specialmente godevano quelli invecchiati sul campo del lavoro, o
raccolti in ospedali ed ospizi, come quelli che più si sentivano soli
e dimenticati, dimentichi essi stessi ormai di tutti, non ne gioiva
meno la generalità degli Italiani, di cui era solleticato l’orgoglio col
constatare l’importanza data dai giornali indigeni alla visita di un
loro connazionale, ed il coro di lodi e di entusiasmi suscitato dal
nome per tutto risuonante d’ltalia.
Nessun migliore conforto pel morale depresso di tanti nostri
poveretti esiliati, lontani e dispersi, del sentir celebrato il nome della
patria, di cui pur le rozze menti sanno l’incanto.
Oltre gli scopi suaccennati, che erano i principali, me n’era pure
proposto alcuni secondari, ma non meno importanti pel nostro paese,
e godo essere riuscito a raggiungerli in grado superiore all’aspettativa.
Cultore appassionato di scienze naturali e delle scienze agrarie,
studiai nel mio viaggio le bellezze e le meraviglie naturali di quelle
regioni nuovissime che si collegano coi fenomeni degli antichi tempi
geologici, dei quali le traccie sono scomparse nei nostri paesi, strinsi
rapporti cogli studiosi del luogo, e feci numerose collezioni, ecc.
Studiai inoltre il modo di coltura di quelle immense terre, la
loro redditività, l’allevamento delle pecore, i vari sistemi agrari, il
modo di educare la gioventù all’amore dei campi, l’indirizzo delle
scuole agricole, l’opera del Governo e dei privati al riguardo, ecc.


Quasi completa è pure la bibliografia che potei procurarmi del-
l’Australia e dei suoi Stati.
Tutti i materiali raccolti sono a disposizione di quanti possono
avervi interesse.
DA GENOVA A FREMANTLE
La partenza —• La Compagnia del Norddeutscher Lloyd di Brema
Necessità di una linea italiana per l’Australia I compagni
di viaggio Porto Saul, Aden, Colombo - Jn vista dell Australia,
Superate difficoltà di varia natura, munito di opportune com-
mendatizie, colla commozione più profonda nel cuore, con quel non
so che di agitazione e di incertezza, di apprensione e di sollievo che
in simili occasioni si prova senza saperlo definire, salpai da Genova
il 16 agosto 1908 sul Gneisenau, grande vapore della Norddeutscher
Lloyd di Brema, direttamente per l’Australia.
La fanfara del bastimento, mentre lento esso si staccava dalla
banchina, suonava la Marcia Reale, e i bianchi fazzoletti ed i cap-
pelli dei rimasti si agitavano, dando gii ultimi addii ai parenti ed
agii amici, che dal bastimento rispondevano commossi.
Io ero solo, non avevo nessuno che mi salutasse; la mia povera
mamma che m’aveva voluto accompagnare a Genova, l’avevo riac-
compagnata poche ore prima alla stazione. Provai uno stringimento
al cuore, ebbi un istante paura della solitudine nell’immensa lon-
tananza dalla patria, ma fu breve. Una preghiera a Dio, un pen-
siero a tanti italiani cui avrei portato gioia e conforto, alcune lacrime
nascoste e fui nuovamente l’uomo di prima.


Mi misi subito a consolare i numerosi afflitti in quelle prime
ore di distacco dalla patria, dai parenti, dagli amici.
La potente Compagnia del Norddeutscher Lloyd di Breìna, che
s’impadronì ornai di tutti i mari ed eccita la gelosia di molte nazioni,
è la sola delle diverse Compagnie di navigazione fra l’Europa e l’Au-
stralia, i cui vapori tocchino due porti italiani, Genova e Napoli.
Essi partono direttamente da Brema, e fanno servizio ogni quattro
settimane, salpando da Genova di domenica.
La Peninsular and Orientai Line, inglese, trasborda a Porto
Said per Brindisi, insieme con la posta, i viaggiatori desiderosi di
attraversare l’ltalia. E questo un grande danno per l’ltalia; e si che
questa Compagnia riceve un annuo sussidio dal nostro Governo. Dei
porti del Mediterraneo tocca solo Marsiglia, mentre anni sono toc-
cava ancora Napoli, come la toccava fino a ieri la Compagnia Royal
Orient Mail Line.
Tutti i prodotti e le merci, che dall’ltalia vanno in Australia,
sono quindi caricati dai vapori della N. D. L. Lo Gneisenau, grande
piroscafo di circa 8.000 tonnellate, aveva oltre un terzo del suo carico
di merci italiane le più varie.
Il trattamento ai passeggieri non è dei più soddisfacenti, sia nel
vitto che nell'educazione del personale di servizio. In terza classe
è da notare la mancanza di pulizia, specialmente alla seconda tavola,
e nel trattamento generale. Il cibo è assai abbondante, come frequenti
sono i pasti, ma la confezione non è ottima e la qualità talvolta
scadente. Se una corrente emigratoria dovesse incanalarsi verso
quelle regioni australi, occorrerebbe un severo controllo sul tratta-
mento ed una garanzia maggiore di quella che si abbia presentemente.
Il prezzo del biglietto di terza classe va da L. 400 a L. 450, spro-
porzionato con quello di seconda che va da L. 1000 a 1200 se-
condo le cabine senza le mancie, di cui alcuni camerieri sono dis-
gustosamente avidi.


Altra osservazione che si può fare a questa Compagnia, che
pure tanti denari riceve da noi, è che poche, quasi nulle sono le
provviste di consumo fatte in Italia, e neppure uno dei nostri vini
e liquori compare nel suo listino.
Si nel viaggio di andata che in quello di ritorno tocca i seguenti
porti: Genova, Napoli, Porto Said, Suez, Aden, Colombo. In
Australia: Promanile, Adelaide, Melbourne, Sydney.
Una linea nostra di vapori per quelle lontane terre otterrebbe
un vero successo, ed è una necessità.
È una necessità, perchè senza una linea propria non si potrà
mai dirigere vantaggiosamente in quelle terre una corrente emigra-
toria, accudirla, renderla una vera corrente di espansione italiana,
come non si può aumentare e sviluppare il nostro commercio. Psso
è ora troppo stazionario, è troppo poca cosa, mentre potrebbe esseie
proporzionato al nostro sviluppo industriale, coi vantaggi di un pronto
invio di prodotti ad un costo non così alto come ora.
È pure una necessità per la protezione dei molti nostri interessi
in quelle terre e pel rialzo del nostro nome. L'australiano, aman-
tissimo dell’apparenza, non può stimarci al pari delle altre nazioni,
se non vede anche la nostra bandiera sventolare sui suoi mari, come
vede quelle della Germania, della Francia e di altre nazioni europee,
del Giappone, della Corea, degli Stati Uniti d’America.
Il successo sarebbe assicurato per molte ragioni, di cui eccone
alcune :
d) Questa linea sarebbe colà benevisa da molti capitalisti, dal
Governo, dal popolo pure, che vede volentieri più stretti vincoli fra
l’ltalia e l’Australia. Vhy your ships never come to onr shores?
mi chiedevano spesso. Volli io stesso interrogare molti sulla sua


opportunità e ne ebbi lusinghiere risposte, come quelle degii Agenti
Consolari, di alcuni Direttori di Banche (Banca della Nuova Galles
del Sud, Mr. Russe), Banca di Adelaide), di Presidenti delle Camere
di Commercio (Camera di Commercio di Perth, di Adelaide, di
Christchurch, ecc.).
b) 1 commercianti italiani ne assicurano la riuscita e mi pre-
garono di insistere in Italia per la sua attuazione.
c) Si avrà sempre il carico sì nell’andata che nel ritorno, dato
il sempre crescente aumento di importazione ed esportazione di quegli
Stati, ciò naturalmente con un regolare ed ottimo servizio.
d) Il momento politico ci è favorevole, volendo gli australiani
liberarsi dai tedeschi, che vanno sempre più invadendo i loro mer-
cati, e che non vedono volentieri per la paura che ne hanno, causa
la rivalità della Germania coll’ Inghilterra per la supremazia dei mari.
L’Australia non ha difesa alcuna e s’affida all’lnghilterra.
e) Certe regioni fertili potrebbero cosi essere da noi coloniz-
zate con una larga emigrazione che ci darebbe la padronanza dei
nuovi mercati e delle nuove piazze che vanno formandosi.
La Compagnia N. D. L. rallegra i passeggeri con la musica. Si
odon le forti note della banda, quando sì parte dai porti o vi si
entra, le soavi dell’orchestra nella calma della notte, cullati dalle
onde nell’immensità dell’ Oceano.
Sono d’un incanto indescrivibile, si dimentica l’elemento infido,
si rievoca la nostra patria, la classica terra delle armonie e delle
melodie. Sul piroscafo due volte si suonò la nostra Marcia Reale;
quelle note agili e festose che si diffondevano senza eco nell’im-
menso azzurro, quanta gioia davano a me ed ai pochi italiani!
Mai come all’estero si sente di essere italiani e si gode di esserlo.
Si gusta avidamente quanto è bellezza italiana; spesso ci si entu-
siasma per cose che in patria ci passano inosservate.


/ compagni di viaggio. I passeggeri diretti in Australia erano
397, dei quali 279 in terza classe. Numero assai ristretto, essendo
quello il periodo in cui fortissimo spira il Monsone, e l’Oceano in-
diano è tutto una ridda d’onde infuriate infrangentisi contro la nave
con fragori assordanti.
Il maggior contingente dei passeggeri della terza classe era dato
da coloni e operai tedeschi e inglesi che tornavano in Australia
dopo una visita alla terra natia, approfittando delle grandi riduzioni
per l’Esposizione franco-inglese di Londra. Erano famiglie intiere, da
uomini vecchi ai bambini lattanti, e regnava fra essi una grande
fratellanza, molta concordia e grande senso di pulizia e di decenza
negli abiti, nel contegno, nella gentilezza dei rapporti con tutti ; edu-
cazione che spesso manca ai nostri emigrati.
Un buon numero era pure dato da emigranti desiderosi di di-
ventare coloni australiani, ad imitazione di molti loro connazionali.
Oltre agli inglesi e tedeschi, c’erano degli scandinavi e norvegesi.
Gli emigranti italiani erano appena quindici, e con essi io passavo
la maggior parte del tempo. In seconda classe non vi era meco alcun
italiano, e in prima viaggiò fino a Colombo il Marchese Medici, Con-
sole italiano, recantesi nella Cina.
Fra i quindici italiani, tre erano della Valtellina, giovani inferiori
ai 20 anni, diretti nell’Australia Occidentale, come taglialegna; di
essi uno vi ritornava la seconda volta, e conduceva gli altri. Altri
quattro erano bergamaschi, minatori, diretti nell’Australia Occiden-
tale, tutti di ritorno. Uno era della Spezia, recantesi molto impru-
dentemente alla ventura in cerca di lavoro, essendogli stato detto
dall’Agenzia di navigazione a Genova che in Australia poteva fare
fortuna. Lo fornii di tutti i mezzi e consigli opportuni per prevenire
i malanni cui poteva andare incontro e assicurargli una riuscita. L^no


era Valdostano, che si recava a raggiungere i fratelli nella Nuova
Zelanda. Tre erano Meridionali diretti a Sydney; un pescivendolo,
un fruttivendolo e il terzo in cerca di lavoro. Quest’ultimo vi si
recava per la prima volta. E finalmente uno era di Trento, arrotino,
diretto nell’ Australia Occidentale. Vi erano dunque rappresentate
quasi tutte le provincie d’ltalia, redente ed irredente.
Vera pure una mezza dozzina di dalmati, diretti ai dintorni di
Auckland, Nuova Zelanda, all’estrazione della Kauri Gumo o ambra,
industria che si può dire monopolizzata da emigranti del littorale
dell’ Istria e della Dalmazia, in numero di ben 4000.
A differenza degli italiani, essi hanno laggiù le loro mogli, che
generalmente fanno venire dai propri! paesi. Hanno società, giornali
ed altri mezzi di tenersi uniti. Sul bastimento con loro v’erano sei
giovani donne; due già sposate coi loro mariti, due fidanzate, che
andavano a raggiungere gli sposi, e due che vi andavano erano
accompagnate dai loro fratelli colla ferma speranza di trovarne uno.
Gli italiani, ed anche i dalmati, erano felici avermi con loro,
e meno sentivano il desiderio della famiglia e del paese.
L’assistenza agli emigrati, a qualunque categoria appartengano,
anche se ricchi, anche se recantisi all’estero per i commerci o per
l’esercizio di professioni, è sempre una delle opere più benefiche.
Quest’assistenza deve prestarsi per impulso di cuore, per istin-
tivo amore di renderci utili al nostro simile, di essere a lui fratello
e amico e fargli gustare questa dolcezza nel momento appunto in
cui si trova, come perduto, in mezzo a gente che mai conobbe e
che non l’interessano, perchè sente di essere loro estraneo, e come
solo nell’immensità dell’Oceano o in terre lontane.
Ira i viaggiatori di classe vi erano degli australiani di nazio-
nalità inglese o tedesca, che tornavan in Australia dopo un viaggio


nella terra natia o d’origine e dei commercianti ed agenti di com-
mercio, tedeschi la maggior parte, che andavano in Australia spe-
cialmente per la lana, il cui mercato stava per aprirsi. Coi viaggiatori
di seconda classe entrai subito in amichevoli rapporti; gente d’affari,
non potevano convincersi che mi recassi in Australia semplicemente
con scopo umanitario e patrio.
È generale l’uso degli australiani di prendersi le vacanze tacendo
un viaggio, e quasi tutti, anche i meno fortunati, cercano di farne
uno in Europa, a Londra, la City, il non plus ultra per loro.
Gli australiani, anche quelli di nascita, hanno una vera nostalgia
per l’lnghilterra ed in generale pel vecchio continente. L’lnghilterra
è senz’altro detta la casa, la patria, thè lionie, e tutti vi si recano
una o più volte nella vita. E in questo modo, oltre dare profitto alla
Madre Terra, oltre alla grande ricchezza d’istruzione di cui si prov-
vedono, mantengono saldi i legami, vivo 1 amore per essa, che con-
siderano quasi tosse la loro casa paterna.
Dobbiamo trarne due conclusioni per nostro vantaggio.
La prima, di adottare anche noi questo sistema di invitare, in
tutti i modi, gli italiani residenti all estero a tare un viaggio in pallia,
facilitandolo pure e proponendolo a premio sotto date condizioni.
Sta questo fatto doloroso. Moltissimi italiani lasciarono l’ltalia
anni sono, imprecando alla necessità che ve li costringeva; e, pur
soffrendo nostalgia, non s’interessano della patria, ignari dei grandi
progressi che vi fioriscono, apatici, isolati, negletti, col desiderio del
ritorno forzatamente assopito in cuore. La visita d un italiano amico
è utilissima a tutti costoro, ma molto più lo sarebbe la visita loro
in Italia, visita che ha pure l'incalcolabile vantaggio di rinsaldare i
legami fra la patria ed i figli lontani.
La seconda conclusione è d’invitare gli australiani a visitale la
nostra bella Italia, col farne conoscere le attrattive, le comodità di
viaggi, il comfort del soggiorno, il clima, le bellezze, le arti divine


che la ingemmano. Dobbiamo assicurarli della gentilezza che tro-
veranno ovunque, e più ancora della assoluta tranquillità e sicurezza
personali. Quanti visitarono l’ltalia ne riportarono la più entusiastica
impressione, ma sono pochi, e potrebbero invece essere migliaia con
un po’ di buona réclame. La « Società per il movimento dei Forestieri
in Italia » dovrebbe far qualche cosa anche per quelle terre lontane,
nelle quali l’ltalia è ancora da molti tenuta la terra dei briganti.
In questa réclame della propria terra, gli australiani ci sono
maestri. Ogni Governo ha colà un Ufficio speciale, il Tourist Bureau,
il cui scopo è di far conoscere le attrattive e le comodità del rispettivo
Stato, di assistere quanti bramano visitarlo, e fornire loro, gratuita-
mente, quanto può essere loro utile: illustrazioni, avvisi, prepara-
zione di itinerari, guide, ecc. Ogni città, ogni luogo climatico o di
speciali attrattive sceniche ha una figliale di questo ufficio.
Nulla di straordinario avvenne nel viaggio. Stretti subito rap-
porti di amicizia coi miei compagni di classe, mi fu caro cominciare
l’opera mia anche con essi, sia parlando dell’ltalia e dei suoi pro-
gressi, dei suoi commerci, delle sue bellezze, sia raccogliendo le loro
impressioni su di noi e sugli italiani di Australia, di cui chiedevo
informazioni che potessero rendere sempre più proficuo il mio viaggio.
Eccone alcuni saggi :
Uno degli argomenti dei nostri discorsi fu il commercio della
lana. Ai primi di ottobre si apre colà il mercato della lana, che
dura parecchi mesi. Dall’lnghilterra, dalla Germania, dalla Francia,
dal Belgio muovono numerosi acquirenti e mandano alle loro terre
vapori carichi di lana; dall’ltalia non uno.
Fu questa un’impressione assai dolorosa e scrissi al «Sole»,
giornale commerciale milanese, di questo mercato e dando della lana


tutte le nozioni più pratiche che potei procurarmi, discorrendo coi
vari negozianti vecchi dell’arte.
Parlai con diversi ve n’era una dozzina e tutti avevano
parole di ammirazione per il nostro sviluppo commerciale e indu-
striale. Alcuni anzi avevano rappresentanze di nostre Case e ne
desideravano altre. Fornii loro la nota di molti nostiì Stabilimenti
industriali di Milano. Fra gli altri meritano menzione due tedeschi,
uno stabilito a Sydney che ha già parecchie rappresentanze nostre,
e uno che andava a Fiji.
Da due signori, possessori di vaste terre e di stazioni di pecoie
nell’Australia Occidentale, e con degli italiani al loro servizio, potei
conoscere come non pochi siano gli italiani che, spinti dal desiderio
di guadagno, si lasciano sedurre ad inoltrarsi nelle terre più remote,
a compiere, in mezzo a privazioni, faticosi lavori e ad essere spesso
mal ricompensati.
A gruppi di io, 15, 20 vagano finché trovano lavoro; altre
volte assoldati da qualche incaricato, vanno dove sono mandati, senza
sapere nè dove nè come sia questo luogo, e, privi d ogni relazione,
d’ognì morale e religioso conforto, perdono spesso il ricordo della
famiglia e del paese nativo, poveri esseri privi di focolare e di patria !
I detti signori che, assai poco gentilmente, si ricusarono di
dirmi il nome preciso del luogo dove essi avevano degli italiani al
loro servizio, ebbero però parole di lode per la laboriosità del-
l’operaio italiano per la sua forza e resistenza al lavoro, pei la sua
sobrietà e temperanza.
Seppi poi che detti italiani si trovavano nel distretto del fiume
Murchison, molto a Nord di Geraldton.
Un altro signore di Sydney, che vi dimora da ben 18 anni, mi
parlò invece con poca stima degli italiani che abitano i quartieri
popolari, e disse che ogni brutto fatto viene imputato ad essi, che


sono sporchi, che fanno uso del coltello, ecc. Pregato a precisare
meglio ed a dare le prove di quelle calunniose asserzioni, che mi
parevano gratuite e che mi facevano tanto soffrire, egli non solo non
seppe farlo, ma si mostrò male informato, e dovette confessare di
aver preso per italiani i Siriani, i Greci, e altre persone, le quali pur
parlando un italiano imparaticcio e impastoiato, non hanno nulla di
comune con noi. Si danno come italiani appunto perchè ciò li
onora.
Giunto a Sydney e visitando minutamente gli italiani di cui egli
parlava, ben diversa fu l’impressione che ricevetti. Trovai, è vero,
che si può avere maggior pulizia nella persona e in casa; ma se
questa è noncuranza di un dovere elementare, ci corre dall’essere
bollati per ladri e attaccabrighe. Constatai invece che hanno sot-
t occhi esempi punto belli da gente di razza anglosassone.
Gli inglesi in generale leggono molto. In treno, sui piroscafi,
nelle loro case, li vedete sempre con un libro in mano. Certi romanzi
inventati sui costumi dell’ltalia Meridionale e Insulare, molte Riviste
inglesi e americane che si presentano con tutta la seduzione che l’arte
raffinata del libro può offrire, con titoli suggestivi, col racconto di
emozionanti avventure e tragiche scene di dette regioni ah 1 ci
hanno reso veramente un brutto servizio dipingendoci gli nomini
-del coltello, rapinatori, ecc.
Quanto dovetti soffrire e faticare per liberarci da questa triste
nomea presso alcuni !
Alcuni signori scozzesi, fra gli altri, pure usandomi gentilezze
speciali, mi facevano domande e mi parlavano dell’ltalia cosi male,
che fui parecchie volte sul punto di rivolgere loro fiere parole. La
pazienza di parecchi giorni di continuo conversare riuscì a dissipare
le loro calunniose idee.
I giornalisti e scrittori nostri, che tanto volentieri lodano gli
stranieri, dovrebbero far capire ai loro colleglli che un po’ di cor-


tesia o meglio di verità non sarebbe che un dovere. Con la calunnia
non si educa il popolo nè si coopera alla fratellanza sociale.
Altro doloroso senso che umilia e ci fa sentire troppo l’infe-
riorità nostra, si prova pure viaggiando nei mari orientali e australi:
mai si ode il nostro dolce idioma, mentre tutti sanno l’inglese, mol-
tissimi il tedesco e un buon numero il francese. Lo stesso spaglinolo
si ode più frequentemente dell’ italiano. Così rincresce il vedere rara-
mente, troppo raramente, anche nei maggiori porti, navi battenti
bandiera italiana, che pare quasi abbia paura mostrarsi fra le azzurro-
stellate inglesi e le rosse bianco-nere tedesche.
Porto Said, dalla sua gettata di difesa o scogliera lunga sei
chilometri, è bella e pittoresca. Poche città sono com’essa maggior-
mente cosmopolite. È una folla variopinta che si addensa, si urta,
parla tutti i linguaggi, offre ogni genere di merci possibili e imma-
ginabili. Ci vuole un bel da fare per liberarsi dai loro assalti!
Le insegne dei negozi sono scritte in tutti gli idiomi : poliglotti
sono gli stessi turchi, gli egiziani, dalla lunga sottana, dagli occhi
penetranti bianco perlacei, dalle pupille nere, misteriose, assorte
o paiono esserlo —• in profondi pensieri, dalle labbra atteggiate a
speciale sorriso sui sani denti d’avorio.
A frotte vengono offrirvi i loro servigi parlando tutte le lingue,
finché non abbiano ottenuta una risposta.
Una ventina d’anni fa, era una città quasi interamente italiana,
e italiani erano molti magistrati e molti capi degli uffizi più impor-
tanti, come il Direttore del porto, il Direttore delle poste, ecc. Ora
le cose sono assai mutate a favore degli inglesi : nondimeno la colonia
italiana è ancora numerosa, e prevalentemente costituita da meridionali,
con parecchi genovesi, i cui negozi sono fiorenti.


Grandioso da Porto Said si protende il Canale, col suo immenso
cinto di fanali, proiettanti fasci di abbagliante luce magnesiaca, coi
lumi sparsi delle navi ancorate, coi segnali del canale, rossi per gli
africani, verdi per gli asiatici. Nel cielo brilla la splendida Croce
del Sud e la traversata è come sempre impressionante.
L’opera grandiosa del Lesseps s’impone e dobbiamo ammirare
l’uomo di genio che, congiungendo l’Europa alle Regioni orientali
e australi, mettendone in comunicazione i mari, aprì ai commerci
f
alla civiltà, al mondo regioni sterminate e ricche, popoli numerosi,
ed affratellò ciò che pareva eternamente diviso. Sul monumento che
Porto Said elevò al Lesseps, autore della sua grandezza, si legge
questa iscrizione :
FECI ADAPERIRE TERRA M
Un bravo italiano è addetto alle macchine per la illuminazione
delle navi lungo il Canale.
Usciti dal golfo di Suez, si entra nel Mar Rosso, il cui caldo è
veramente eccezionale, a motivo della sua relativa strettezza e del suo
adagiarsi lungo l’Arabia e la Nubia, tra regioni montagnose, deserte
e bruciate dal sole, ove non ride quasi mai un ciuffo di verde. Ma
anche nella loro aridezza, queste terre che l’erosione atmosferica e
la pioggia lavorò in mille strani modi, son grandiose ed imponenti.
Aden, poderosamente fortificata fin sul ciglione degli aridissimi
monti, sta sentinella vigile all’entrata dell’Oceano Indiano e del-
l’estremo Oriente, del Mar Rosso e dell’ Occidente.
Anche ad Aden vi sono lavoratori italiani, nelle saline che si
dicono appunto Salme Italiane. Si vedono distendersi bianche, poco
discoste dalla città araba, e le salutai con gioia.
Il Monsone è il maggior tormento dell’ Oceano Indiano, per
quanti vanno da Aden nelle Indie e viceversa.


Dalla metà di giugno, fino alla metà di settembre, soffia poten-
temente dal deserto africano al deserto di Gobi in Asia, formando
del mare un insieme confuso di abissi e monti fra loro violentemente
cozzantisi, senza alcuna direzione. Non sono le ondate maestose, che
s’avanzano regolari, ma ondate irregolari che inabissano la nave, la
sfiancano, la fanno rullare. È il beccheggio ed il rullio che s’uniscono,
tormento a morte dei sofferenti il mal di mare, tormento e disturbo
per tutti, sicché l’allegria espansiva, la lieta spensieratezza necessarie
a rompere la tetra monotonia di un lungo viaggio, scompaiono.
In gennaio, febbraio, marzo, soffia invece, non meno violento,
dal deserto dei Gobi al deserto Africano. Molte navi di carico nau-
fragano, impotenti a resistere alla forza di questo vento.
Le onde del Monsone, che s’infrangono alzandosi, liquide, lucenti
colline contro le poderose mura del molo di Colombo, formano una
delle più meravigliose vedute del mondo e stanno a mostrare che
se la forza della natura è grande, bene spesso maggiore è quella
dell’uomo.
Colombo è la città cosmopolita dei popoli orientali: si vedono
tutte le fogge di vestire, tutti i tipi asiatici : il Cingalese dal pettine
elegante tenente i capelli rialzati sulla fronte spaziosa ; il Tamil
abbronzato, dal mantello variopinto ; il Bengalese bianco-vestito ; il
Paria semi-nudo; il Giavanese col suo caratteristico sangoon; il Mao-
mettano dal turbante sfarzoso, vivono coll’eurasiano o meticcio, con
1’ europeo che commercia, coll’ inglese che comanda. Automobili,
carrozze eleganti, povere carrozzelle a un cavallo, rickshaws che neri
e nudi indiani o sbarbati cinesi sudano a trarre, correndo come
animali, danno a questa città di commercio un aspetto singolare.
Eleganti gli edifici europei, pittoreschi i quartieri indigeni, gran-
diosa la Cattedrale cattolica, ideata dal nostro italiano D. Bergeretti.
Pochissimi sono gli italiani fissi a Colombo, eccone la nota:


Un vecchio sacerdote lombardo; un medico assai celebre per
le sue esperienze su malattie orientali endemiche; un cuoco ed un al-
bergatore, meridionali, tenitori dell’albergo del « Cavallo Bianco »;
due rappresentanti di Case commerciali.
La mano d'opera indigena è abbondante e pochissimo costosa.
Il commercio è pure nelle mani o di inglesi, o di ricchi indigeni,
assai istruiti e intelligenti, di indiani, di maomettani, o di eurasiani.
Il numero degli italiani era assai superiore una volta una
ventina d’anni fa fenomeno del resto che si verifica in tutte le
città commerciali dell’ Oriente.
Una sola nave italiana vi approda una volta al mese, quella della
Navigazione Generale che fa il servizio fra Bombay e Hong-Kong.
Rarissimi i velieri e le navi mercantili.
Ceylon bene merita il nome di perla delle Indie, per la ric-
chezza del suo suolo, che è una sola piantagione di thè, di caffè, di
droghe orientali, di piante del cautciù ; per l’abbondanza delle sue
miniere, per la bellezza incantevole della sua natura, mostrantesi in
tutta la maestosa pompa equatoriale. Quivi, nella capitale Kandy,
sita nel centro dell’ Isola, risiede pure il Legato pontificio per le
Indie inglesi. Colombo è il porto di Ceylon.
Al caldo soffocante del Mar Rosso tenne dietro un freddo rela-
tivo portato dal Monsone. Ma che questo fresco dovesse sentirsi
avvicinandosi all’equatore, e passandolo, il che avviene due giorni
dopo aver lasciato Colombo, non me l’aspettavo affatto. Temeva
anzi soffrire un caldo orribile, come aveva letto mille volte e udito
ripetere. Sia il vento che teneva sempre agitato il mare e che veniva
dal Sud, sia la stagione, fatto sta che il caldo non si sentì ; si godeva
anzi un frescolino grazioso, che si cambiò quasi in freddo avvici-
nandoci all'Australia.


Il passaggio dell’equatore, l’entrata nell'emisfero australe segna
sempre una festa pei viaggiatori, una festa gaia e chiassosa. Quanti
per la prima volta tagliano l’equatore devono presentarsi a Nettuno
con un tonfo forzato entro una grande vasca d’acqua preparata
sulla tolda, e dopo un’accurata toeletta con pettini, rasoi, forbici
tutti di legno. Il visitatore, dopo il tonfo, vorrebbe uscire dall’acqua,
ma potenti getti ve lo tengono immerso qualche tempo, dimenantesi
stranamente fra le risa scroscianti degli spettatori. Chi riesce a libe-
rarsi, tuffando a sua vece uno dei servitori di Nettuno, ha un premio
speciale.
Da Colombo a Perth si ha il tratto più lungo, dieci giorni,
senza veder terra, e paiono anche più lunghi, perchè l’impazienza di
arrivare fa parer anche più lontano quel sospirato momento.
Dividevano meco quell’ ansia e puntavano gli occhi in fondo
in fondo verso S. E. per scoprire terra, i numerosi passeggeri che
tornavano alle loro residenze, attesi dai loro cari, ed i miei italiani ;
parevano altrettanti Colombo, sempre sul ponte in vedetta.
« Ecco, ecco l’Australia ! laggiù a manca ! » fu il grido che
proruppe poco prima di mezzogiorno dell’ 11 settembre.
Si delineavano infatti chiare all’orizzonte le caratteristiche, rosse,
giallo-ocracee coste dell’Australia Occidentale, erose dal mare, rico-
perte da cespugli a macchie d’ un verde cinerognolo oscuro, e più
oltre dai più caratteristici e singolari eucalipti, che con la loro rada
e cinerognola chioma a ombrella, col tronco biancastro, lucido e nudo,
davano al panorama un aspetto singolare.
Non monti verdeggianti, non cime elevate al cielo, ma quanto
più ci avvicinavamo, tanto più bassa, piana, uniforme appariva quella
terra, la meta sospirata del mio viaggio, quella terra che tanti
italiani lavorano per rendere fruttifera o per estrarne il prezioso
minerale che nasconde nel seno
Quanto ero contento! quanto mi sentiva invaso dal più vivo


F
i
1
i?0
so
f™TT'
\ \
\
rneo {
0
CSX < '
-g.
'•?■»'• * r -a,rv
0«c=Ìi
s, -y
v *
'O /V
L /
£ \gui
-vo •■■•" "-^s
«aF>-*5=^
/\^
' \ X*
) ■■■'.. •
V •
A
Ar
— *
coV
/r
>/TV#
1 *•
1
TERRITORI
/oi 1
iNi /
i
o. 1
V\ /
yp €
,,,.JAi'"" :l
4 *
r?
SÙ
<? *
■Q- ;■>
| NOI
nDjco
| QUEE
NSLAND \J •
, 4
Xv-
ÙÙSTRÀUA OCC
. \ J?àyZ}dMfL
DENTALE:
j
j'AUSTRAL
ft 1
i
i
14 MERIDIONAL^
> Oo(-//?#r/d/fa [
\ r”
-— i»— -K
v N
?r/z./z Saiijyfjjr ~
ìjS'r/y^à^e’
M
/A
P<
WAjX-
tf&wevyte
A
\ (Ma 1
J)y/r/e/à^
)
/, f
itoiàr \ / 7
* C
/
V'fy
jfaà'à
<ì
1l f Jn 7
fiucHht
<nL
(\ \ *■
U
Austri
LE UREE CQNT
JL V!RGB!
\LASJA
INDE INDICANO
0 FRTTO
g K
> x
2 £
IA tyjy&y
<>aì
-r
IraLV^
6^
* > <r>


entusiasmo per spingermi alla ricerca di tanti connazionali, mai da
altri visitati e poco noti, e effondere in loro, far loro parte della
gioia che io provava, del piacere che pregustava di poter loro strin-
gere la mano e dire: Ti saluto, fratello, e col mio ricevi il saluto
della terra nostra, dei tuoi cari, di tutti gli italiani.
NELL’AUSTRALIA OCCIDENTALE
Fremanile, Perth e Northam
Sono le quattro e mezza pomeridiane, e lentamente lo Gneisenau
si adagia cullandosi lungo il Pier di Fremantle non bello ma comodo,
al quale anche le più grandi navi possono attaccarsi, formando lunghe
file di colossi galleggianti.
L’insolito ed agitato movimento, che dal mattino regnava sul
bastimento in tutti i viaggiatori, trova la sua corrispondenza nella
animazione della banchina; si fa chiassoso, affaccendato, segnando
in tutti una vivissima gioia di toccare finalmente la sospirata terra,
dopo ventotto giorni di mare, di sofferenze per molti, di ansia per
tutti. E un agitarsi di fazzoletti, di cappelli, un chiamarsi, un vociare
davvero insolito nella gente di razza inglese.
Prima che il bastimento sia attaccato alle potenti gomene, la
gente si riversa nel salone da pranzo : è la posta che porta i saluti,
il primo benarrivato ai reduci ed ai molti nuovi.
A me nessuno dà il benvenuto, non sono aspettato da nessuno:
non ho carattere ufficiale, non ho amici speciali, perchè miei amici
sono tutti gli italiani. Non importa. Se nessuno mi porta il benve-
nuto, la mia prima impressione è però quella d’una grande genti-
lezza e cortesia nel popolo, negli impiegati del porto e della dogana,


negli agenti e facchini ( porters ) che vengono ad offrirmi i loro
servigi, il mio primo incontro è quello con persone che mi usano
speciali riguardi perchè sacerdote cattolico.
La visita medica si compie in un momento.
Compiuta la visita medica, scambiati gli auguri, i saluti coi
molti compagni di viaggio, tutti amici, con dei grandi cc arrivederci »
accompagnato dai miei cari patriotti, scesi a terra.
La visita doganale è fatta con particolare gentilezza, e anzi per
me e per gli altri italiani fu molto spiccia; non si fece altro che
mettere le chiavi ai bauli, alle casse e alzare un tantino il coperchio.
I porters che s’incaricarono del trasporto di tutta la mia roba
dal bastimento alla stazione, dopo avermi pure fornito con grande
cortesia tutte le indicazioni desiderate, richiesero solo la metà della
tariffa stabilita essendo io sacerdote cattolico: notarono sul biglietto:
« 8 shillings - Catholic Priest half fee - 4. shillings ».
Fremantle è il principale porto, anzi il centro commerciale
dell’Australia Occidentale, ed è pure il primo porto che si incontra
venendo dall’Europa, sia passando pel Canale di Suez che girando
il Capo di Buona Speranza.
Approdano in esso tutti i vapori delle grandi linee transocea-
niche, le quali mettono l’Australia in comunicazione coll’Europa.
Cioè i vapori della P. & 0., dell’O. R. M., delle Messageries Mari-
times, del N. D. L., che passano pel Canale di Suez; àe\VAberdeen
Line e di altre che passano pel Capo di Buona Speranza.
È in comunicazione con Perth capitale dell’Australia Occidentale,
da cui dista 12 miglia, mediante una comoda linea ferroviaria, per-
corsa da treni ogni mezz’ora, e mediante un servizio di vaporetti sul
fiume Cigno (Swan River). Questo fiume non è altro che un braccio di
mare che s’interna nella terra e comodamente navigabile ad alta marea.
Fremantle conta 22.000 abitanti.


La città fu fondata nel 1829 e porta il nome del capitano
Fremantle, che in quegli anni aveva ivi guidato la prima squadra
di colonizzatori.
Gli italiani sono numerosi in Fremantle; visone due alberghi
condotti da italiani; alcuni venditori di frutta, due provvediteli di
generi alimentari, parecchi operai ed alcuni impiegati, quasi tutti
con famiglia. I pescatori nostri hanno qui la loro sede principale.
C è un’Agenzia consolare italiana, ma era tenuta allora dal
console tedesco. Durante la mia permanenza nell’Australia Occidentale,
essendo il console tedesco in congedo da parecchi mesi, vi era un
Agente consolare tedesco che non conosceva la lingua italiana !
A Fremantle, nei due alberghi italiani, si fermano in gran nu-
mero i nostri connazionali, sia prima di inoltrarsi nei luoghi minerari
o campestri, al loro sbarco, sia prima di rimpatriare, al ritorno
dai campi del loro lavoro.
Da Fremantle a Perth. Il settembre australiano corrisponde
al nostro aprile ; eravamo quindi in piena primavera. La campagna
vi sorrideva in tutta la pompa della sua fioritura. Nel veloce treno
che in poco tempo pur fermandosi nelle otto stazioni intermedie
mi trasportò a Perth, io provavo le più strane sensazioni; cercavo
raccogliermi alquanto dall’inevitabile trambusto dello sbarco e delle
varie impressioni provate, e il mio occhio si riposava in quel verde
pieno e lucente, in quei graziosi e smaglianti fiori bianchi, rosei,
gialli, azzurri che smaltano la rossa terra e che pur nulla hanno di
comune coi nostri fiori silvestri, di giardino o di serra, gentili mes-
saggeri di primavera che mi davan il benvenuto e la lieta promessa
di un fruttuoso risultato nella mia missione.
Il tratto da Fremantle a Perth è quasi tutto costeggiato da abi-
tazioni e non tarderà molto a formarsi una sola città fra la capitale
e il suo porto.


Claremont, a 6 miglia da Perth, è il principal luogo di feste
sportive; vi lavorano alcuni italiani.
A Coitesloe Beach stazione seguente abitano degli italiani
canavesani di cui uno con famiglia, e che sono impiegati dal Governo
nei lavori di costruzione nell’arsenale ferroviario.
Arrivo a Perth che già annotta, e sento un fresco inatteso e impre-
vedibile. Sognava un’Australia calda, infuocata e invece alla sera
sento un fredduccio che mi fa rimpiangere di non aver meco un
soprabito.
I Padri Redentoristi, che hanno a Perth un magnifico fabbricato,
una delle migliori costruzioni della città, si mettono a mia disposi-
zione e mi danno generosa ospitalità. Quanto bene fa all’anima, quanto
conforto porta al cuore l’accoglienza cordiale dei fratelli di lavoro!
A Perth. Alle cinque del mattino i galli dan fiato alle fauci
sonore, e i loro canti lontani e vicini mi svegliano togliendomi affatto
I impressione di essere in Australia, col loro canto... tutto italiano.
Il cielo è sereno, un azzurro cielo australe che rosseggia pur-
pureo ad Oriente, preludendo ad una splendida giornata.
Alle sette il sole si leva e dissipando la nebbia che vela Perth,
me la scopre in tutta la sua bellezza crescente, coi suoi fabbricati
piuttosto piccoli, sparsi su un'estensione di terra ondulata cinta
come da un nastro d’argento dal fiume Cigno, attorniata da cam-
pagne che si estendono accidentate e incolte a perdita di vista.
Perth fu fondata nel 1829 dal Governatore Stirling, che la scelse
a sua capitale, essendo il primo governatore di quella provincia
britannica. Segui la sorte dello Stato; quindi, solo dal 1890, epoca delle
grandi scoperte aurifere nei distretti di Murchison e Coolgardie,
cominciò a svilupparsi. Calcolando anche i sobborghi, essa conta
106.000 abitanti ed è in continuo, progressivo aumento.


La mia prima visita è al Consolato italiano. Il Console è in
Italia. Il rappresentante o F. F. è a Fremantle.
Sono gentilmente ricevuto dal Segretario, un signore italiano,
già edotto della mia venuta. Conosce però pochissimi italiani, non
convenendogli, così egli mi disse, avere rapporti con essi.
Al quale riguardo è da osservare, che pur essendo in paesi
democratici, la gente tiene colà assai all’apparenza esterna, vive anzi di
apparenza; e per questa tendenza a giudicare superficialmente uomini
e cose, si ha poca stima dell’ italiano generalmente trascurato nel
vestito, ignaro della lingua del luogo, per nulla voglioso di adat-
tarsi ai costumi e alle usanze locali.
Il signor Segretario fa per me quanto può, gentilmente procu-
randomi alcune presentazioni.
Il Consolato di Perth è ora incorporato a quello di Melbourne.
Il Consolato ufficio e sala di ricevimento era, per verità,
una meschinissima stanza accanto all’Ufficio della Compagnia di Navi-
gazione N. D. Lloyd ed indegna sotto ogni rapporto di una Nazione
che stimi sè stessa e voglia far stimare i suoi rappresentanti e sudditi
all’estero. E se l’Australia facesse capolino in quelle meschine resi-
denze consolari, l’impressione che ne riceverebbe, il suo giudizio, o
tacito o manifesto, sarebbe per noi umiliante.
Nelle osterie italiane. Non avendo potuto avere nomi nè
indirizzi al Consolato, mi dirigo alle osterie italiane; sono quattro,
tenute rispettivamente da un valdostano, da un valtellinese, da un
novarese, da un ligure.
Due sono le più frequentate dai nostri, che vi vanno a passare
i giorni di vacanza, e che vi si fermano pure nei giorni precedenti
al rimpatrio, e in quelli precedenti l’impiego definitivo nel lavoro.
In una di dette osterie trovai quel giorno 31 italiani, dei quali:
15 stavano per rimpatriare, 4 rimanevano a Perth per alcuni giorni


di festa; io erano diretti ai luoghi minerari (erano i miei compagni
di viaggio) e 2 erano diretti a Vittoria, stanchi di non guadagnare
più come prima nell’Australia Occidentale.
Da questi italiani, che mi recai parecchie volte a visitare, e che
mi raccolsi attorno, offrendo loro il tradizionale bicchiere di vino,
per poter rivolger loro parole di conforto e di consiglio, ottenni le più
ampie e particolareggiate informazioni sugli altri italiani; notai le
loro impressioni, chiesi i loro pareri, mi feci raccontare episodi e fatti
che mi furono guida e luce per la mia missione. Ne incontrai così,
nelle osterie, più di cento e l’impressione non fu delle migliori per
l’abbandono completo, senza protezione alcuna, nè morale nè materiale,
in cui li vidi lasciati.
Tutti furono felici, quasi attoniti della mia visita, anche quelli
che di primo acchito si mostravano diffidenti; e mi chiesero con-
fidentemente dei consigli e mi si affezionarono grandemente.
Furono essi a darmi, per così dire, l’abbozzo dell’itinerario della
mia visita agli italiani dei boschi, delle campagne, delle miniere,
fornendomi nomi ed indirizzi, favorendomi biglietti di presentazione
ai loro amici.
Quante cose, liete le mie, miserande le altre, venni a conoscere!
Moltissime miserie noi potremmo evitarle, educando e assistendo
i nostri emigrati. La mancanza di famiglia porta danni morali e
materiali; il non essere favoriti dalle leggi sugli infortuni, nell’in-
validità e nella vecchiaia, non essendo naturalizzati, li espone a misere
e dolorose condizioni; come la trascuratezza nel contegno esterno
e nei tratti gentili fa loro perdere stima e simpatia.
Nelle osterie si vive all’italiana, perchè i tenitori sono sempre
provvisti non solo di personale di cucina italiano, ma anche di generi
alimentari italiani.
I nostri negozianti potrebbero benissimo servirsi di essi per lo
smercio in grande di molti prodotti nostri.


Queste trattorie, che prendono il nome di hotel, si trovano nelle
vie principali della città, distanti le ime dalle altre : purtroppo non
vi mancano quelli che passano in esse la maggior parte del tempo,
sprecandovi tutti i risparmi. Le bibite di maggior consumo per gli
italiani sono vino, liquori, birra.
All’ospedale. — Una mia prima visita fu a questo luogo di dolore.
Fortunatamente allora non vi erano italiani. La Matron of Sisters
—■ le sisters sono una istituzione di infermiere laiche, che solo
dopo corsi regolari sono ammesse come tali negli ospedali mi
diceva: « Voglio bene agli italiani perchè pazienti e le mie sisters
non si lamentano mai di loro. Li trovano anzi gentili e cortesi. Ve
ne sono sempre, sa, vengono anche dai campi minerari ed alcuni
dalle campagne dove non c’è comodità di ospedali ». La ringraziai
a nome della patria per la bontà che usa loro, li raccomandai,
specialmente perchè molti non sanno la lingua e soffrono maggior-
mente non potendo farsi comprendere: e mi augurai nondimeno
che mai o assai raramente avessero bisogno di approfittare della
sua carità.
Gli ospedali, comunissimi in Australia anche nei più lontani
centri minerari, hanno come le altre abitazioni, il solo pianterreno.
Sono ampi, tenuti con grande pulizia, molto ventilati.
Il trattamento che si dà agli ammalati è buono, spesso però
molto sommario. Si è molto facili, direi anzi corrivi nel decidere
sulle operazioni chirurgiche, e i medici non esitano nel maneggiare
il bisturi.
Gli italiani mi dicevano : « Tagliano giù e tagliano sempre :
l’operazione è la medicina che dan più volentieri!».
I medici italiani in questo Stato non possono esercitare la loro
professione, se non sono approvati da un’ Università australiana
o inglese.


Dai Membri del Governo. La flotta americana si trovava
proprio in quei giorni ad Albany, e tutti i ministri le facevano gli
onori di casa, per cui dovetti attendere qualche giorno prima di
presentarmi a loro ed ottenere tutte le facilitazioni e presentazioni
necessarie.
Si era inoltre in periodo di elezioni, e la sorte del Ministero,
quantunque assicurata, appariva tuttavia poco splendida. Il Labour
Party aveva guadagnato sei seggi, e due ministri erano in ballot-
taggio, tra cui quello delle ferrovie.
Trovai nondimeno negli uffici persone gentili e premurose, che si
rallegravano della mia venuta, e mi ponevano innanzi i grandi van-
taggi della colonizzazione delle loro terre.
Finalmente il 15 settembre potei essere ricevuto dall’on. James
Mitchell, ministro dell’Agricoltura, persona gentile e intelligentissima,
pieno di stima per gli agricoltori italiani, che conosce perfettamente,
contando fra i suoi amici il sig. Robustelli, le cui tenute sono con-
finanti con le sue.
Mi accolse molto gentilmente, e ci intrattenemmo a lungo sulle
condizioni dello Stato e sul modo migliore per gli italiani di riuscire
ottimi coloni.
Versatissimo neH’argomento, ha scritto anche parecchi manua-
letti pratici onde facilitare al colono il suo stabilirsi nella terra; mi
mostrò con esempi, percorrendo sulla carta tutto lo Stato, come il
suolo Westaustraliano sia atto a molte colture e quanto bene rie-
scano quelli che abbiano voglia di lavorare.
Del Robustelli mi diceva: « È una brava persona ed abilissimo
nella sua terra ». Cosi mi portò alcuni altri esempi di italiani, special-
mente mi accennò all'incipiente colonia nostra di Waterloo e ad
alcuni coltivatori di vigne.
Quali accoglienze, quali facilitazioni farebbe il Governo ai
nostri coloni? chiesi io.


T 3
3
C/)
"Z
l
«
0)
"èà
O
I a
>
6 O
I 3
z
I V
I
c
i 3
■ 1
I «
£
I 3
I “
1)
c
*«
s
C 8
E
E
<u
•a
c
«
>
s
J


Io credo le migliori possibili, perchè tutti i ministri, il pre-
sidente compreso, sono pieni di stima per i coloni italiani, forti,
onesti, intelligenti. Credo pure che il Colonial Secretary, cui spetta
quanto riguarda la emigrazione e la colonizzazione, potrebbe fare
qualche cosa di particolare, se si organizzasse una corrente emi-
gratoria. Le leggi favorenti l’emigrazione nel nostro Stalo non sono
Il trasporto della lana nelle immense distese delle campagne australiane
restrittive, ma si estendono a tutti i popoli europei, agli americani
di origine europea e agli australiani.
Le terre che si concedono, specialmente i 150 acri di Free
J{oìiiestecid Fami, sono realmente atti ad una coltura remunerativa?
Ella mi dice che vuole andare a Northam, quindi a Kal-
gooilie domani: se parte domani sera, le farò compagnia fino a
Northam e le mostrerò di che qualità è la terra della F. H. Farms.
Se gli italiani vengono, sono veramente i benvenuti, specialmente
se dal Nord dell’ltalia.
Anche quelli del Sud, Eccellenza aggiunsi subito sono
ottimi coloni, quando si sappiano scegliere e ben dirigere. Sarei


contento che Ella, visitasse alcune nostre regioni meridionali, per
vedervi quanto vi fiorisca l’agricoltura.
Si parlò allora delle condizioni agricole meridionali, della Stilla,
ottima foraggierà per le regioni aride, di cui il ministro prese nota
per ordinarne, delle piantagioni di aranci e limoni che sono già state
introdotte, ecc. Infine egli mi chiese :
Mi dia un po’ qualche notizia dell'emigrazione organizzata
dal Console suo, qui non ne sappiamo più nulla. Vengono o non
vengono questi coloni?
Eccellenza, io neppure non ne so nulla. Mi pare di aver
udito che vi fosse una sospensione, per ora, nelle pratiche, ma Ella
ne saprà meglio di me!
Discorrendo si mostrò poco favorevole ad una colonizzazione
di Stato, perchè teme che l’iniziativa e l’energia singola sia meno-
mata e non si ottengano quei risultati che si ottengono dall’inco-
raggiare la emigrazione libera dei singoli individui.
L’udienza, improntata a grande cordialità, perchè qui la demo-
crazia ha la sua vera esplicazione, si terminò con quest’augurio:
cc La nostra terra attende buoni lavoratori eio desidero che i vostri
italiani vengano a colonizzarla y>.
Mi consegnava intanto la lettera di presentazione che mi aveva
fatto preparare per visitare le varie State Farms specialmente quella
di Narrogin, accompagnata dal biglietto di favore in prima classe
andata e ritorno per ognuna delle medesime.
Non meno importante fu la visita al sottosegretario per l’Agri-
coltura, Mr. Despaissis, un francese tunisino, gentile e premuroso,
tutto attività per far fiorire l’agricoltura e trasportare quivi le col-
ture proprie della sua terra.
Gli Uffici di sottosegretari sono fissi e non cambiano col
cambiar di Ministero. Il Despaissis ha gli stessi sentimenti del ministro
a nostro riguardo, direi più accentuati, scorrendo in lui il sangue latino.


D’altra parte non v’è che da lodarsi dei nostri agricoltori, anche,
se si vuole, perchè meno degli altri disturbano lo Stato e i suoi
impiegati. L’italiano preferisce fare da sè, anche quando vi scapita;
ha fiducia nelle sue forze ed ha coraggio, quando queste non rispon-
dono alla sua volontà.
Gentilmente egli mi presentò i vari personaggi pubblici, fra cui
il Direttore della Statistica, il Patologista di Stato, e mi accompagnò
dal Colonial Secretary, il ministro specialmente incaricato dell’emi-
grazione, che mi ripetè, gentile assai, quanto mi aveva detto già
il ministro dell’Agricoltura.
Il Patologista mi fece vedere gli studi che stava facendo spe-
cialmente sull’induzione dell’azoto mediante le leguminose, sulle
molteplici malattie dei frutteti, su quelle che poco per volta minano
l’esistenza delle stesse foreste e dei boschi vergini.
La legislazione per prevenire le malattie, impedirne l’introdu-
zione e il contagio è severa e minuta.
L’afta epizootica fortunatamente non è ancora conosciuta, e il
bestiame introdotto è sottoposto a rigorosa ispezione. Così non si
conosce la rabbia canina.
Da Perth a Northam. P'eci il viaggio col ministro di Agri-
coltura e Mr. Tomas, ricco proprietario di mulini a Northam, discor-
rendo continuamente di agricoltura, di dissodamento delle terre, dei
sistemi di coltura italiani, ecc. Dal sig. Thomas seppi che il grano
australiano, alla macina, su 60 parti, 40 sono di farina, 12 di crusca,
7 di cruschello e 1 sola va perduta.
Singolare era la mia impressione attraversando quelle decantate
terre australiane.
Quantunque si viaggi in una zona agricola, non si ha conse-




cutività del verde e del coltivo, ma le terre si presentano a scac-
chiera, ora verdeggianti e coltive, come nei dintorni di Guilford,
Midland, Northam, ora verdeggianti, ma incolte, boschive e smaltate
di graziosi fiori variopinti, come a Childow’s Well, e spesso aride
e sabbiose, con una terra salmastra e rossa. A Childow’s Well,
salutai due operai italiani meravigliati e lieti di vedermi.
Alcuni italiani hanno qui campagne; vi sono bei poderi a col-
tura mista, e con coltivazione a vigne, degli Arduino, padre e
figlio, a Kalamnuda. A Guilford, il centro vinicolo più importante
dell’Australia Occidentale, con una grande cantina di produzione,
vi sono alcuni italiani, fra i quali il direttore stesso di questa can-
tina il sig. Rossi, e con lui due operai viticoltori.
La natura del terreno australiano e dell’Australia Occidentale
è prevalentemente argillosa, intercalata di larghe estensioni di sabbie
aride, incoltivabili; le prime si dicono Loam Land, le seconde Sand
Land. In tutta questa regione vi sono ancora centinaia di migliaia
di ettari di terreno della Corona Crown Land che il Governo
distribuisce ai coloni sotto varie forme, e il ministro gentilmente
me ne indicava le località.
A giudicare dalle terre già poste sotto coltura, bisogna dire
che sono feraci e largamente rimunerative al colono.
Il grano vi cresce ottimamente, le frutta vi maturano saporite
e belle; le terre più povere sono pascolo alle pecore e al bestiame
bovino da allevamento e da ingrasso.
Northam. Northam è situata al centro di un’estesissima
regione coltiva, fertile e abbastanza favorita dalla pioggia, con una
dolcezza di clima simile a quello d’ltalia.
Come in tutte le città di campagna, vi sono molti negozi di
provviste per le famiglie e per le case coloniche, grandi magazzini
di macchine agricole e numerose agenzie di vendite di terreni,


poiché è incredibile la frequenza e la facilità con cui nell’Australia
le proprietà vengono acquistate e cedute e rivendute ancora!
Ovunque girasi lo sguardo, esso si posa su verdi colline messe
a grano, e la brezza dolce fa ondeggiare come un mare verde-oro
quelle robuste spighe preziose, quasi percorse da un fremito, da
un’esuberanza di vita.
A quadri, a zone, a macchie pompeggiano i frutteti e gli aran-
ceti; solo più radi si vedono i boschi degli eucalipti e delle acacie
dal tronco cinerognolo che gettano nel paesaggio larghe pennellate di
verde glauco del loro fogliame; qua e là fa da intrusa la blackboy,
strana e dannosa pahnacea dal tronco cilindrico nero, dalle foglie
numerosissime come quelle dell’agave e pioventi in giù, mentre dal
centro s’aderge esile, svelto e libero, il lungo stelo bello di fiori.
In questa regione il signor Valenzano, nel 1890, incominciò
un’impresa colonizzatrice con diverse famiglie italiane; impresa che
miseramente fallì, danneggiandoci alquanto nella stima; e fallì per di-
fetto di metodo e per non corrispondenza da parte di chi giustamente
la si aspettava. Il signor Valenzano ritornò in Italia dolentissimo,
gli altri variamente si dispersero e quelle terre sono ora ridotte a
bellissimi poderi per opera di seitlers inglesi.
Il signor Zucchini, console a Perth nel 1906, aveva pure scelto
ed io volli visitarne la località poco lontano da Northam, il
terreno da affidare a famiglie italiane per il dissodamento e la coltura.
Varie cause raffreddarono gli entusiasmi da ambe le parti. Presso
il Governo italiano, le opposizioni della deputazione meridionale
e presso il Governo australiano le opposizioni del Labour Party
che minacciava accogliere i coloni armata mano, e la poco buona
impressione della popolazione, che era stata male edotta sulle qua-
lità degli « arrivando ». Erano stati descritti non coloni, ma gente
volgare colle consuete ingiuste dicerie, che si fanno sul conto di
molti nostri connazionali.


Io credo ed il mio viaggio mi confermò nell’idea che
una colonizzazione di Stato non possa mai riuscire così bene come
una colonizzazione lasciata all'iniziativa privata, incoraggiata però e
aiutata dallo Stato. Infatti amendue i tentativi fatti dalla coloniz-
zazione di Stato nell’Australia Occidentale fallirono, mentre i tentativi
e gli sforzi privati riescirono oltre lo sperabile, come in questo
stesso Stato lo prova l’incipiente colonia di Waterloo.
Norlham dista da Perth 70 miglia; ha scuole pubbliche e private
(cattoliche) primarie e secondarie, istituzioni di pubblica utilità.
Nelle campagne circostanti vi sono sempre degli italiani, al
servizio ora dell’uno ora dell’altro, sia per la coltivazione delle
terre, come pel loro dissodamento e per l’abbattimento delle foreste
e dei boschi. Dalle foreste si ricavano ottimi legnami da costruzione,
e parecchi italiani, pur troppo mai fissi, sono addetti ai lavori di
atterramento. Vi si trova del legno sandalo, spedito in grande
quantità nell’lndia, ma la sua produzione va purtroppo diminuendo
per il continuo abbattimento delle foreste.
Nelle vicinanze di Newcastle vi è uno svizzero italiano che col-
tiva bellissimi vigneti.
Rallegrano le campagne bellissimi fiori a corolle persistenti
setacee e di un rosa vivo, ma sono infestanti, come nelle terre colti-
vate lo sono molte delle nostre piante erbacee. Il taraxum officinale
o soffione, cosi comune da noi, è colà sostituito dal Gerbera, con
fiore egualmente giallo vivo con una pupilla nera, della stessa famiglia
delle composite; portato qui dall’Africa Meridionale, invade ora
siffattamente le campagne da soffocare ogni altra erba e coprire il
terreno di un manto uniforme giallo dorato, abbagliante quando il
sole si rifrange nelle infinite corolle. Le sue foglie servono come
foraggio da bestiame.
Ecco alcune delle piante nostrane silvestri più diffuse in Au-


stralia, spesso infestanti : Hordeum murinum - Lolium perenne
Briza major - Boa trivialis - Avena elatior - Geranium molle
Anagallis arvensis - Holosteurn umbellatum - Belile perennis.
La famiglia Robustelli. Il signor Robustelli, valtellinese, è
persona assai amata e rispettata; sicché quando mi accompagnai
con lui per recarmi nel suo podere, notai con soddisfazione che
tutti lo salutavan per nome. Questo atto di stima, in paesi stra-
nieri, specialmente se abitati da inglesi, i quali si credono spesso
le uniche persone capaci di qualche cosa al mondo, consolano e
ci rifanno dell’errato concetto che al tutto immeritatamente, e da
persone male informate o male intenzionate, è stato diffuso sul
nostro conto.
Questo signore è, d'altra parte, il vero modello da seguirsi da
chi voglia diventare un buon colono australiano.
Era un lavoratore nella grande conduttura d’acqua da Perdi a
Kalgoorlie: i denari risparmiati li impiegò nell’acquisto di terreno
da dissodare. Dura e aspra fu la vita in principio; una rozza e povera
capanna coperta di frasche e di cortecce d’alberi, fu la sua abitazione.
Divideva e confortava la squallida vita la sua buona moglie, lucchese,
figlia di un operaio alle sue dipendenze nel lavoro del canale. La
fidanzò senza vederla, fiducioso nella parola del padre della fanciulla,
la quale subito venne dall’ Italia. Con essa vennero, accompagnate
dalla madre, altre due sorelle, che andarono spose a due suoi fra-
telli, impiegati nelle miniere ai Kalgoorlie.
Possiede ora una vasta tenuta di oltre 250 ettari, ove ha tutto
ciò che l’operosità onesta può meritare, un ricco patrimonio e la
stima generale. Ha anche un’altra campagna di 400 acri, nella
quale impiega, per dissodarla, una squadra di operai italiani.
La sua casa è il rifugio particolarmente degli italiani che si
trovino senza lavoro.


I Sundborns. Gli emigrati in Australia, a qualunque nazio-
nalità appartengano, sono generalmente un po’ nomadi ed amanti
del nuovo; aggiungendo a questa qualità la instabilità del lavoro
australiano, ne viene che spesso si trovino degli operai che girano
qua e là in cerca di lavoro e di pane.
L’operaio girovago, sundborn, va girando con una coperta nella
quale avvoltola i pochi suoi panni, e portato a tracolla, un pentolino
di latta per il thè, la pipa inseparabile compagna dell’operaio. Quando
è stanco si ferma, distende la coperta, vi si sdraia dopo aver acceso
il fuoco per prepararsi il thè; la pipa è sempre accesa, è l’amica
con cui dimentica e spera e sogna ed erra di paese in paese.
Vicino alle case, vi entra chiedendo denaro e alloggio, che sempre
riceve perchè tutti hanno compassione del povero sundborn, dell’ope-
raio girovago, quantunque pochi gli credano, sapendo che molti
fanno questa vita per mestiere, seguaci del dolce far niente.
Dal Robustelli, che lo sanno buono, ne vanno sempre; ne in-
contrai io stesso due che vi si recavano. Ma il Robustelli, da uomo
saggio, dice loro sempre, anche se italiani: Se volete denari, gua-
dagnatevene; io vi darò del lavoro per due giorni, per una setti-
mana, quantunque non ve ne sia bisogno ; dopo vi darò la mercede
che vi spetta; vitto ed alloggio lo avete qui con me, in famiglia.
La sua campagna era bellissima fra le belle, eppure egli non
ne era troppo contento quest’anno, causa la mancanza di pioggia.
Infatti mi scriveva poi che l'anno prima aveva tagliato il grano come
fieno con una produzione per acre di 25 quintali (anno 1907),
mentre questo anno non gli aveva dato che una produzione di
15 quintali.
Qualità che deve avere il colono italiano per riuscire bene:
1. - Buon volere di lavorare e perseveranza, non pretendendo
in principio i comodi e il lusso della vita.




2. - Avere moglie ed essere staccato dall’ltalia, nel senso che
il ricordo patrio non gli dia la nostalgia del rapido ritorno, ma lo
stimolo per farsi una buona posizione.
3. - Adoperarsi per imparare subito l’inglese e sapere leggere
e scrivere.
4. - Scegliere terra di prima qualità, anche se costa un po’
di più, perchè solo questa ripaga le fatiche ; nelle altre si lavora inu-
tilmente.
Queste sono le qualità che fecero riuscire il signor Robustelli
e altri coloni nostri.
Dal Robustelli ebbi moltissime norme, che farò volentieri note
a quanti vorranno recarsi in quelle terre; norme pratiche e giu-
stissime, confermatemi poi da tutti gli altri nostri agricoltori.
Il vigneto gli dà 7 ettolitri di vino per acre, non contando la
quantità di uva che si mangia, cioè più di 16 ettolitri per ettaro.
Egli consiglia la venuta dei nostri agricoltori, anzi si augura di
vederne presto arrivare, purché siano persone serie, condizione indi-
spensabile per tenere alto e rispettato il nostro nome e crearsi una
buona posizione economica.
NELL’AUSTRALIA OCCIDENTALE
Da Northam a Kalgoorlze Il lavoro degli italiazii nelle miniere e
nei boschi.
Per oltre cento miglia in direzione Est la campagna seguita a
mostrarsi coperta di fitte foreste di acacie, eucalipti, tamarici, ma
specialmente eucalipti, con un suolo rivestito di erba silvestre, ma
poco buona pel pascolo. Pochi sono i tratti sabbiosi e deserti.


Sono tutte terre della Corona che aspettano solo la mano operosa
che le lavori e le faccia fruttare, e da questa superficie compatta
pare si diffonda una voce, un appello, una promessa di premio ai
solleciti, ai coraggiosi operai dell’aratro.
Pochissime sono quelle già ridotte a coltivazione, e più nume-
rose invece le pastorizie; rari quindi e piccoli i centri colonici dis-
seminati lungo la linea ferroviaria.
Il terreno è tutto accidentato, a dolci e lievi colline. Non fiumi,
non laghi, non fontane; il verde è dato dalla pioggia caduta abbon-
dante nella stagione invernale. L’aridità va crescendo coll avanzai si
nelle regioni interne; al verde dell’erba subentra il rosso della terra
nuda, col suo fulvo manto fatale; agli alberi folti, maestosi alcuni,
alberi più radi, dalla corteccia raggrinzita, dallo sviluppo contorto
come a sforzi; cespugli a macchia con fogliame rado e foglie con-
sistenti coriacee. È la vera terra « siliculosa » come già Orazio chia-
mava la Puglia nostra.
A Burracopin, 116 miglia da Northam, 194 da Fremantle cessa
la zona dichiarata agricola dal Governo e comincia la mineraria,
nella quale solo più la pastorizia può dare qualche reddito per qualche
tempo, quindi neppure più essa.
Alle regioni minerarie è l'oro che dà vita; gli è solo per avere
scoperto in esse questo prezioso metallo, che sono pei corse da Id-
rovie, animate da qualche sparso centro abitato, rese meno solitarie
da armenti di pecore edi bovini che presero il posto dei canguri
e degli evius.
Per larghissime estensioni, da Burracopin a Kalgoorhe, e da
Kalgoorlie agli altri centri, esse appaiono completamente prive di
alberi, rivestite solo di radi cespugli, e mi pareva di udire ancora
l’ascia dei nostri taglialegna che quegli alberi abbatterono, e spac-
carono. Mi pareva di vedere il mitologico Saltus, il custode dei boschi,
accigliato e severo, abbandonare il suo regno, mentre su pesanti


carri trainati da io 12-20 cavalli, le immense cataste venivano inviate
alle insaziabili macchine estrattive deH’oro. Prima che apposite linee
ferroviarie si costruissero pel loro trasporto, e come ancora oggi si
usa nei centri minerari più piccoli, erano i cavalli che trasportavano
i legnami.
Instezza, solitudine, sensazione di peso opprimente: tale è l’im-
piessione che si prova attraversandola. Ogni tanto la terra è smossa,
scavata: vi passò il prospettore, o cercatore dell’oro, e forse e senza
forse scavò invano: altre volte mucchi di terra indicano che il
prospetto appariva buono e s’era cercato di lavorarlo; altre volte si
vedono le armature di pozzi minerari abbandonati, casupole in lastre
di latta sconquassate, in rovina le tavole su cui i lavoratori pensosi
e febbrili consumavano i loro pasti, rovesciate a terra scatole vuote
di conserva, di carne, di latte, bottiglie a pezzi, qualche tegame fran-
tumato qua e là, tutti resti d’una vita attiva durata poco, proiettili
di battaglia fallita, documenti di storia dolorosamente vissuta e tronca,
umili avanzi di deluse speranze. Quante febbrili ricerche, quante
amarezze, quanti sudati risparmi perduti non mi raccontavano quei
resti; Altri sacra farnesi
Ln sasso con un'iscrizione, una rozza croce di legno sorgeva
spesso a indicare che, sotto queiraride zolle che solo la primavera
ncopre di verde e di fiori, pigliava il riposo, in attesa d’una risur-
rezione eterna, un « digger » un operaio minatore, un italiano che
forse sognava risorgere in vita ad uno stato di benessere e di ric-
chezza senza le preoccupazioni del bisogno immediato e col sogno
e lo sguardo rivolto all’ltalia amata.
Un’indefinibile impressione mi recavano i villaggi, le incipienti
cittadine a un tratto abbandonate e divenute deserte e silenziose,
perchè la miniera che aveva dato loro origine e vita si esaurì o fu
abbandonata per lavorarne altre remunerative. Quante se ne trovano
di queste città deserte! Mi sembravano accampamenti svaligiati da


un nemico e abbandonati dagli abitanti. Esclamava fra me: Deso-
latione desolata est terra et non est qui mhabiiat e avi. Risoi gei anno ;
Non lo credo: la sorte è decisiva, saranno sempre deserte, tranne
che sconvolgimenti tellurici trasformino le condizioni del mondo e
che la pioggia venga frequente a dissetare quelle terre e fertilizzai le.
Southern Cross. Si trova a 235 miglia da Perth e fu il
primo passo delle grandi scoperte minerarie di Coolgardie e Kalgoorhe.
L’oro venne quivi scoperto nel 1887 e fu subito un centro di nostri
operai; se ne estrassero hnora circa 400.000 once. Fu oscurata questa
borgata dalle successive scoperte più interne; alcune sue miniere
sono però ancora lavorate e attualmente vi sono colà cinque famiglie
italiane ed alcuni lavoratori pel taglio della legna. Le famiglie hanno
anche un po’ di campagna pel bestiame.
Coolgardie. Da Southern Cross fino a Coolgardie si trovano
piccole miniere, e pochissimi sono gli italiani lavoianti in esse, sono
inoltre assai sparsi e piuttosto nomadi. La premura di arrivare ai centri
sicuri mi affrettò verso Coolgardie, il cui nome dal settembre 1892,
quando due minatori, Bayley e Ford, trovarono abbondante 1 oro,
risuonò per tutto il mondo civile e diede il suo nome a tutto un
grande distretto aurifero, che oggi ancora lo porta.
La gente accorse numerosissima, servendosi di tutti i possibili
mezzi di trasporto da Northam, ove cessava la ferrovia, in avanti;
arrivarono quindi a piedi, a cavallo, su camelli, in bicicletta, su carri,
su carrozze, arrivarono in folla, avidi dell oro, che in poche ore
s’era trovato nelle mani dei fortunati prospettori in più di venti
oncie di purissimi granellini. Alle fatiche non si badava, come non si
badava alle privazioni, di cui la più tremenda era quella dell’acqua.


Un’aridità desolante travagliava le regioni minerarie, e quante
sofferenze, quante morti, quante fortune perdute per la mancanza
dell’acqua! Lungo i sentieri, ad intervalli, si trovavano bensì ammassi
di smisurate roccie granitiche, coprenti larghe aree di suolo, nella
cui china o sui lati, nelle cavità e buchi si trovava un po’ d’acqua,
residuo delle piogge, mentre alle loro basi, nel terreno un po’ in-
zuppato, detto soak, scavando un po’ se ne trovava pure, ma la
quantità era pochissima, insufficiente per soddisfare la grande ri-
chiesta. Uomini intraprendenti pensarono allora un ottimo affare,
condensando l’acqua salata e salmastra, che si trovava abbondante
lungo la strada, e vendendola alle mute di cavalli, di buoi, degli
animali che trasportavano alle varie miniere le provviste, al prezzo
di lire tre, quattro, fin cinque al gallone, cioè più di una lira al
litro.
Le provviste, i viveri, costavano quindi carissimi, dovendosi
trasportare da Northam, cioè dalla distanza di 285 miglia, coi più
costosi e difficili mezzi di trasporto, in regioni prive di acqua e di
foraggio per gli animali, senza ombra, sotto un sole ardente fuci-
nante, in terreno nudo ed infuocato, con un vento che solleva spesso
una polvere fine fine, salata, che vela il sole e penetra negli occhi,
nella bocca, nel dorso, procurando un tormento incredibile, tormento
accresciuto da numerosissime insistenti mosche nere, rabbiose, che
piombano addosso affamate a veri stormi.
I « diggers » per miglia e miglia s’affaticavano sudati nei piani
attorniatiti i dintorni di Coolgardie, piantando ogni tanto i carat-
teristici bastoni o cavicchi con pezzo di straccio rosso, per indicare
il loro clcmn, il loro diritto a scavare quel suolo, che in un gran
numero di casi dava loro dei ricchi guadagni. Da queste provvisorie
migrazioni, ne venne, in pochi anni, come per effetto magico, una
cittadina graziosa.
Rapidamente le campate o tende di sacelli o frasche cedettero


il posto a costruzioni, pure semplici, ma in lamiera o legno, e poi
a più stabili costruzioni di legno e di pietra.
Carrozze, coaches, per la posta e pei passeggeri, mute e mute
di cavalli e cammelli per le provviste, percorrevano i campi minerari
e, giungendo il telegrafo solo fino a Southern-Cross, 113 miglia lon-
tano, veloci cammelli sotto la guida di Afgani, e ciclisti riuniti in
uno speciale corpo, tenevano una pronta e regolare comunicazione
col resto del mondo.
La ferrovia intanto avanzava e alla fine del 1896 giungeva
sbuffante a Coolgardie, che si trovava al punto più intenso della
sua attività. All’attività popolare venne in aiuto il Governo che prov-
vedeva acqua, facendo scavare pozzi, costruire serbatoi e regolando
sempre meglio le ricerche. Ai lavori superficiali dei « diggers »si
erano intanto sostituiti i macchinari per l’escavazione di pozzi e
l’estrazione con le mine.
Gli scopritori vendettero nel novembre del 1892 il loro diiitto
per 250.000 lire italiane ed un sesto dell’ interesse delle azioni.
Nell'aprile del 1903 un pezzo del peso di 2500 onde, del valoie
di 250 mila lire, fu portato fuori ; nel giugno un ulteriore pezzo di
3185 onde, e nel dicembre un pezzo del valore di 750 mila lire
fu pure portato fuori. L’oro estratto fino alla fine del 1907 giungeva
al peso di 1.185.780 onde.
In questi ultimi anni però la sua fortuna va decadendo e come
essa oscurò Southern Cross, Kalgoorlie oscurerà Coolgardie.
Il lavoro degli italiani. Gli italiani accorsero quivi più
numerosi che altrove, ed aneli’essi esperimentarono le aspre vite
dei primi anni, e sacco in spalla, caschetta per l’acqua a tracolla,
pentolino del thè, poche provvigioni e il piccone ed il piatto del


« digger » percorsero fra stenti e sudori quelle pianure non tutti
sempre fortunati.
La storia della loro prima vita qui, come in generale in tutti
i campi minerari ed auriferi nei primi tempi, è delle più penose.
La vita che menano ora, sia i taglialegna che i minatori, quan-
tunque ancora ardua, non regge al confronto con quella di alcuni
anni fa, quando tutto mancava e quando le provvigioni e l’acqua
dovevano essere pagate carissime e portate a spalla per miglia e miglia.
L’oro che si estraeva era tutto alluvionale, e si mostrava sempre
in granellini pepitici, detti nugget. Alcuni se ne fecero delle graziose
catene d’orologio, ornamenti (ter le mogli, scegliendo i nuggets mi-
gliori.
Gli italiani diventarono più numerosi quando si incominciò a
perforare il suolo con pozzi, onde trovare il filone dell'oro ed estrarlo.
Allora occorreva, oltre a grande quantità di legname per la travatura,
molta forza motrice per le macchine delle miniere, per la discesa ed
ascensione dai pozzi delle persone e del minerale, per la luce, per
l’aria compressa necessaria al funzionamento delle perforatrici ed alla
respirazione, per l’estrazione dell'acqua, pel funzionamento dei mulini,
e 1 ’amalgamamento dell’oro, ecc., ecc. Ed il combustibile per tutta
questa forza motrice era dato (e lo è ancora oggi) dalla legna, ve-
nendo a costare troppo il carbone. S’incominciò quindi subito l’ab-
battimento della foresta per averne legname di travatura e combu-
stibile. E gli italiani si mostrarono abilissimi in questo lavoro, al
quale si diedero anche molti minatori e diggers, stanchi e delusi
della loro vita martoriata da una febbre ansiosa e vana.
Altro lavoro cui si diedero pure subito gli italiani, lombardi
specialmente, fu la preparazione del carbone, che largamente si usava
per la purificazione del minerale.
A Coolgardie e dintorni gli italiani lavoratori nelle miniere sono
ora una settantina, due o tre con moglie italiana, uno o due con


moglie indigena. C'è un albergo o meglio un ristorante italiano, che
è di solito l’unico e non sempre il più efficace centro di italianità,
quantunque quasi niun legame passi purtroppo fra gli italiani.
Coolgardie presenta i segni di una vicina decadenza, e gli sforzi
che si fanno per tenerla viva non reggeranno a lungo.
Mi dicevano gli italiani, dei quali alcuni presenziarono per così
dire alla sua nascita, che ora Coolgardie par morta e che mentre
prima i salari erano alti, e si guadagnava!! venti, trenta lire al giorno,
ora si stenta ad avere lavoro.
Kalgoorlie. Arrivai a Kalgoorlie il mattino del 19 settembre,
sabbato, quando tutto predispone al riposo del pomeriggio.
Gli operai cessano il lavoro alle 12, gli uffici pubblici e privati
chiudono pure a mezzogiorno. I.e prime ore del pomeriggio sono
silenziose, ma alla sera si fanno animate e tutta la gente, vestita a
festa, si riversa gaiamente nelle vie e nelle piazze illuminate dai
fanali pubblici e dalle sfarzose e lussureggianti vetrine dei negozi,
che fanno elegante esposizione della loro merce.
Arrivandovi e vedendo il movimento della gente, i treni che
si succedono collegando le varie miniere, come una catena periferica,
i trams elettrici, il girare dei pesanti carri, ammirando le vie larghe
fiancheggiate da eleganti costruzioni, che vanno sempre aumentando,
i negozi sontuosi, gli alberghi splendidi, la ricchezza e la prosperità
che appare dagli abiti stessi e dal lusso, pensava alla magica potenza
dell’oro, che dalla pietra del deserto fa sorgere per incanto città
graziose ed animate.
Nel 1893, un 2500 diggers si aggiravano nei dintorni delle
grandi attuali miniere di Kalgoorlie e Boulder, raccogliendo l’oro
alluvionale che Hannam e Flannagan, partendo da Coolgardie, vi


avevan trovato, e che nel 1894 si accrebbero colle sensazionali sco-
perte di Londonderry edi Wealth of Nations la Ricchezza delle
Nazioni. Era un arido deserto cosparso di poveri attendamenti, rotto
nel suo eterno silenzio dai colpi di piccone del digger, dai colpi
11 lavoro a 1000 metri sotto terra
La discesa dei minatori italiani (Walhalla = Vittoria)
di qualche lombardo
o svizzero italiano.
Nel 1895 si lavo-
rarono le prime mi-
niere, fra le quali pri-
meggiava il cc Great
Boulder », seguendo
i filoni d’oro trovati
al posto dell’oro al-
luvionale, e adesso,
alla distanza di soli
14 anni, una città di
25.000 abitanti prò-
spera e vigoreggia,
rivale per comodità
colle più antiche cit-
tà europee, figliando
nelle vicinanze una
graziosa altra citta-
dina, resasi indipen-
dente dalla madre, Boulder City. Le miniere, che si lavorano, sono
nove ed al 31 ottobre 1907 s’era ricavato, come gran totale 9.495.000
onde di oro fino, superando cosi la produzione di tutte le miniere
australiane. Il loro oro, a differenza di quello di tutte le altre miniere,
è misto alla tellurite.
Il panorama di Kalgoorlie e Boulder, sono assai caratteristici
e forse unici al mondo.




In una immensa e arida pianura sabbiosa, sassosa, nuda, s in-
nalzano bianchi e polverosi al vento, alti un cinquanta metri e più,
numerosi colli artificiali formati dalla materia del minerale aurifero
e dal residuo dei mulini amalgamatoti, dopo il trattamento colla
cianite: attorno, sparse, perdentisi nella pianura, ora aggruppate,
ora solitarie, stanno le bianche abitazioni e le tende dei minatori
che danno l'idea di numerose pecore pascolanti. Accanto le alte e
fumanti ciminiere dei forni alimentanti la forza motrice delle mac-
chine minerarie, le armature in ferro o in legno dei pozzi di discesa
nelle miniere e di estrazione del minerale, che salgono al cielo come
torri babiloniche armate, i grandi baraccamenti per i mills, le vasche
enormi e numerose per estrarre 1 ultima quantità di oro colla cianite,
concentrate, raccolte nell onda benefica che rifluisce dall oro, poco
discoste dalle miniere, sorgono le città coi loro bei palazzi, le torri
dell’orologio, le chiese, i teatri, gli alberghi, i pubblici edilìzi
Dio dell’or... del mondo Signor!... è la nota ripercossa e ripetuta dal
piccone, dallo sbuffar delle macchine, dal minimo granello luccicante!
L’acqua che una volta si pagava come liquore, costa ora pres-
soché nulla, solo pochi centesimi all’ettolitro, arrivando direttamente
da Perdi, per la distanza di 375 miglia, con un sistema di condotti,
di pompe successive che costituiscono una delle più grandiose opere
del genere in tutto il mondo. In questo lavoro furono impiegati
numerosi italiani.
Gli italiani. Gli italiani furono i primi a venirvi, ed alcuni
hanno pure fatto grande fortuna.
Il signor Davini, cannino, trovò, lavorò, eppoi vendette, facendo
un lautissimo guadagno che l’arricchì in breve tempo, una delle
miniere che ancora oggi largamente pagano le spese d’ estrazione.
Dal 96 al 902 ve n’erano ben cinquecento, contando fra essi
anche i trentini e gli svizzeri italiani. Sempre per l’identica ragione,


per la rivalità cioè più reale che apparente dell’operaio anglo-austra-
liano, e per la mancanza di unione fra di noi, andarono decimandosi.
C’è però sempre un forte nucleo di minatori, alcuni dei quali
come il sig. Sassella, un torinese, e vari altri lavorano per conto
proprio ed hanno una posizione eccellente.
Mi dicevano che, se dipendesse solo dai direttori delle miniere,
del lavoro per gii italiani ve ne sarebbe sempre. Ora il lavoro scar-
seggia e fra i miei primi incontri di italiani, noto solo quello di un
valtellinese e di un bergamasco, che vagavano in cerca di lavoro, ed
avevano già invano chiesto presso alcuni direttori. Mi interessai di
loro il giorno dopo presso il Segretario dell'Associazione di tutti i
direttori delle miniere e ottenni per essi lavoro immediato.
I minatori italiani qui fissi da qualche anno sono quasi tutti con
famiglia, moglie italiana o figlia di italiani, e abitano casa propria;
mentre la maggior parte dei minatori sono scapoli, e per conseguenza
poco fissi: vivono in poveri attendamenti o prendendo pensione presso
gli alberghi italiani. Gli alberghi nostri sono quattro e tutti posti
nella via principale, Hannan Street, convegno di tutti gli italiani delle
città e luoghi di lavoro dei dintorni.
Nell’hòtel dei Robustelli feci un’adunanza delle famiglie ita-
liane, e si solennizzò intanto il fidanzamento di un minatore toscano
con una figlia di italiani, nata in Australia.
Questa adunanza si risolse in una cordiale festa e dovetti pro-
mettere che sarei passato da tutti nelle proprie dimore, perchè vole-
vano presentarmi anche gli altri membri della famiglia e farmi bene-
dire i piccini ed i lattanti. Dall’ltalia avevo portato con me parecchi
ricordi italiani e li ho distribuiti ai convenuti. Questa cordiale acco-
glienza e l’invito insistente e caloroso a recarmi a visitare le famiglie
nelle loro case, si avverò ovunque, e sarebbe stato una grave offesa
non accondiscendere.
« È la prima volta che abbiamo la visita d’un nostro italiano;


deve venire a trovarci! Chi sa quando ne avremo un’altra? Eppoi
abbiamo bisogno di parlarle e dirle e chiederle tante cose ».
Quanto bene si fa con queste visite, lasciando la massima libertà
di parola, inspirando illimitata e sicura confidenza ! Le famiglie sono
valtellinesi, piemontesi, toscane, trentine.
Nell’hotel Sandonini, il più frequentato, feci due riunioni di
italiani, che riuscirono festose e cordialissime, tutta una rievocazione
della patria lontana.
In tutti gli hòtels feci frequenti visite, intrattenendomi fami-
gliarmente con tutti e dando a tutti il piacere di chiedermi quanto
occorreva loro e di spiegarmi la loro vita, sempre intrecciata a vive
speranze, a sconforti, a gioie modeste.
cc Non siamo più ai tempi di una volta, ma lavorando andiamo
avanti, tiremm innanzi ». In questi alberghi non ci sono giornali
italiani, nè libri, nè modo di istruirsi : solo divertimenti e giuochi.
Le bocce e le carte sono i giuochi preferiti dai nostri, mentre i
giovani ed anche qualcuno non più giovane, si mettono a ballare al
suono d’una fisarmonica, suonata da qualche alpigiano.
Non vi mancano le donne, purtroppo, e queste non sempre sono
fiori d’onestà. Nelle casupole, nei tratti meno frequentati delle vie,
in qualche casa di cinese ne vivono tante di queste disgraziate che
fanno tanto male, e rovinano gran numero di giovani vite.
Pochi anni fa ce n’eran due o tre italiane, toscane, ma non
fecero fortuna perchè i nostri, generalmente, rifuggono da coleste
e le disprezzano.
Nelle danze frequenti degli alberghi italiani, queste donne,
quelle ragazze leggiere anglo-australiane, purtroppo numerose, ven-
gono poco e non trovano la generale buona accoglienza che di solito
trovano altrove.
Non sono però ambienti morali ; lo stesso Sandonini, tenitore
dell’albergo più frequentato, mi diceva; « Anche se fossi sicuro che


mio figlio venendo qui da Tirano riuscisse a guadagnare 100 lire
al giorno, non Io lascerei venire. Mai poi farei venire una donna
mia parente; la mia sta a casa, aspetterà che vada io a trovarla,
ma non le permetterò mai di venire qui ». Alcuni italiani guadagnano
il pane suonando la fisarmonica nei vari Hotels, ove vengono trat-
tenuti per mesi interi.
Gli italiani si riuniscono solo quando si tratta di fare la par-
tita di giuoco e quando devono accompagnare all’estrema dimora
qualche compaesano. Nel pa.7'lo7 r dell’albergo Robustelli si trovano
i ritratti dei membri della presidenza della Società italiana, sorta
con entusiasmo qualche anno fa a Kalgoorlie e risoltasi subito per
mancanza di un capo autorevole, che ne tenesse unita la compagine,
e per mancanza di quella educazione o spirito di unione così comune
presso gli altri popoli nordici.
Ebbi varie conversazioni coi già soci più influenti, mostrai la
necessità da tutti riconosciuta che si ricostituisse e che divenisse
anche l’organizzatrice di qualche festa italiana, vincolo d’unione ed
esponente efficace per rialzare il morale ed il prestigio degli emigrati.
Sarei certo riuscito a rimetterla in vita, se il tempo non mi fosse
stato così avaro. Avevo a mia disposizione un solo mese e dovevo
visitare tutti gli italiani: non era quindi possibile fermarmi a Kal-
goorlie anche solo una settimana.
In chiesa. Il 20 settembre domenica, celebrai la Santa Messa
e predicai in italiano per invito del parroco locale e per soddisfare
al desiderio delle famiglie italiane, che volevano udire almeno una
volta in quelle terre lontane una predica nella loro lingua.
La chiesa però è troppo poco frequentata dai nostri, e questo
avviene non per mal animo, ma per indifferenza e passività, e per
non capire l’inglese, e specialmente perchè non hanno sacerdote
italiano che direttamente si curi con disinteressato affetto di loro.


Indipendentemente da ogni idea religiosa, ho potuto convin-
cermi che maggiore unione vi sarebbe fra i nostri e quindi sarebbero
più stimati se frequentassero la chiesa, come fanno gli altri popoli
in Austialia. Sarebbe anche un grande freno allo sperpero del
denaro nelle osterie, con delle übbriacature così magne che durano
a volte una settimana, ed un incitamento a ricordare la famiglia
lontana. Nel 1906 due sacerdoti italiani, chiamati dal vescovo di Ge-
raldton, e addetti alla assistenza religiosa di due centri minerari
interni, percorsero, a scopo religioso, alcuni centri di italiani; ven-
nero anche qui a Kalgoorlie, ma non trovarono quelle soddisfazioni
che il loro zelo si aspettava; in seguito, anche per altre ragioni, si
recarono in America.
Un salvataggio Per la rottura di una conduttura, un pozzo
minerario al Houlder fu inondato; tutti riuscirono a salvarsi, tranne
un nostro minatore, che lavorando nel punto estremo di un reef,
galleria ove c’è il filone del minerale, rimase imprigionato dall’acqua,
che pur non giungendo fino a lui, lo comprimeva, per l'aria che
aveva ricacciata nell’interno, contro la roccia.
I n coraggioso, Mr. Hugues, inglese, vestitosi da palombaro, si
tece soldato dell abisso e tentò più volte di giungere all’esterrefatto
italiano per portargli del cibo e confortarlo a resistere, intanto che
si estraeva 1 acqua dal pozzo. Ma il poveretto era la prima volta
che vedeva in mezzo all'acqua avvicinarsi quella strana figura che
con un lume in mano si avanzava rompendo l’orrore delle tenebre
emise un grido spaventevole, credendo che quell’apparizione così
poco estetica ed umana fosse un demonio.
hu solo al quarto tentativo che il coraggioso riuscì ad avvici-
nailo, stringergli la mano e spiegargli con segni chi era; allora si
acquetò e prese quanto gli si porgeva, aspettando ansioso la pronta
estrazione dell acqua e la sua liberazione.


Fu il palombaro stesso che lo portò, quasi morto dallo spa-
vento e dagli stenti, a fior di terra sano e salvo, mentre l’applauso
entusiastico e riconoscente della folla, salutava nel generoso salva-
tore, il coraggio e l'audacia. I nostri minatori della lontana Charters
Towers nel Oueensland, appena vennero a conoscenza dell’atto corag-
gioso, fecero coniare una medaglia commemorativa m oro e gliela
consegnarono per mezzo del Console nostro di Brisbane.
Gli italiani morti a Kalgoorlie, vittime delle miniere, sono una
quindicina, alcuni per incidenti minerari, altri per malattie prese
sul lavoro.
All'ospedale di Kalgoorlie trovai due cari italiani. I no di essi
era colpito dalla malattia dei minatori, una consunzione causata
dalle condizioni antigieniche del loro lavoro e accelerata talvolta
dalle bevande alcooliche. Era poco visitato, mi parlò dei suoi pa-
renti, delle cose sue e piangeva al pensiero che non avrebbe forse
più vista la sua terra; fortunatamente non aveva famiglia da rim-
piangere o da tarsi rimpiangere.
L'altro, un giovinetto di 25 anni, vi era da pochi giorni,
portatovi da Kurrawang, ove, tagliando legna si era piantata l’ascia
nella gamba; soffriva assai, era tutto sperduto perchè non sapeva
nè capiva una sol parola d’inglese, quantunque dimorasse da due
anni in Australia. Povero giovane! era anche impensierito perchè
non sapeva nulla del suo male nè di quello che ne dicevano i medici.
Anche le Nurses non potevano farsi capire.
Aggiustai le sue cose bene, anche nella seconda visita che a lui
feci ed agli altri, e a nome dei medici, 1 assicurai che se stava
fermo e quieto poteva presto andar a ballare nuovamente. Rise e
pianse, ma specialmenle si consolò avendogli detto che io stesso
avrei dato delle sue notizie alla famiglia in modo da non allarmarla,
e da assicurarla sulla sua prossima guarigione.


Nei centri importanti trovai sempre due ospedali pubblici, oltre
a qualche ospedale privato; uno è l'ospedale pubblico alle dipendenze
della città e d'una speciale Commissione; l’altro è costruito ed am-
ministrato dalla Direzione delle miniere, e sono trasportati in esso i
minatori ed i membri delle loro famiglie, quando sono malati.
All’ospedale delle miniere, presso Boulder, c’era la signora
del Sassella; le era stata fatta di recente una gravissima operazione.
Andai a trovarla portandole alcuni fiori, di cui la sapevo amante,
come del resto ne sono amanti tutti gli abitanti del deserto austra-
liano.
Quasi per rifarsi dell’aridità desolante della terra, che solo per
qualche mese cessa di essere landa monotona per vestire i colori di
radiosa primavera fiorita, la gente ama e va pazza pei fiori e adorna
di essi le proprie case, e non lascia mancare loro l’acqua necessaria
cosi preziosamente conservata e risparmiata a sè stessa.
Anche se l’abitazione è una casupola di lamiera, una tenda gros-
solanamente fatta, c’è la verde fiorita pianta rampicante che, come
un saluto gentile, orna l’entrata; c’è uno o più vasi fiammeggianti
di fiori nostrani, quasi per mostrare che il lavoro più duro e la vita
più povera non soffoca nell’animo onesto il senso del bello.
In quei giorni non si trovavan fortunatamente altri ammalati,
ma, strana combinazione, visitai la signora Sassella all’ospedale, dopo
essere stato a visitare suo marito, pure ammalato in casa, colto da
una costipazione all’uscire dal pozzo minerario, che lavora a suo conto.
Fui dal sig. Vallone, un napoletano che fa il provveditore di
generi alimentari italiani, specialmente olio, paste, salumi, di cui sono
amanti i nostri. Egli mi presentò il dott. Spina come capo degli ita-
liani a Kalg'oorlie : un capo senza corpo, perchè purtroppo nulla
unisce gli italiani, e moltissimi non si conoscono fra loro. Era in
attésa dell’autorizzazione per esercitare liberamente l’arte sua, auto-
rizzazione richiesta dalle leggi dell’Australia Occidentale.


Il parroco di Kalgoorlie, durante la mia permanenza colà, gentil-
mente mi ospitò nel suo presbiterio, povera casa di legno simpati-
camente rallegrata da fiori e da pianticelle ornamentali. Ama assai
1’ Italia che visitò, e vorrebbe fare molto per gli italiani.
Poco discosto sorgono le scuole cattoliche, ed il convento delle
suore, al cui servizio si trovano due italiani, un valtellinese ed un
valdostano. Sono parecchi gli italiani che stanno al servizio di case
religiose, specialmente come giardinieri e provveditori.
Boulder City. È una cittadina sorta accanto a Kalgoorlie,
di cui è una derivazione. Non si può fare alcuna distinzione fra gli
italiani di Boulder e di Kalgoorlie, perchè la vicinanza delle sue
piccole città un venti minuti a piedi e il continuo sorgere
lungo le strade di case, e le frequentissime comunicazioni ne fanno
come una sola città. A Boulder vi sono due alberghi italiani.
Gli italiani a Kalgoorlie e a Boulder, contando anche i membri
delle famiglie, sono circa 150 di cui: cinquanta fra minatori e lavo-
ranti nelle miniere, compresi quelli dei dintorni ; venticinque varia-
mente impiegati negli alberghi; tre donne non maritate che atten-
dono ai lavori di cucito e di lavanderia, di cui una romagnola;
un ao-ente di commercio: un dottore; un venditore di statuette.
o
Gli italiani visitati nelle osterie, tutti uomini, sommano a più
di cento.
Nel Bush. Il numero maggiore di italiani è dato dai taglia-
legna « Woodcutters » o « Choppers » e dai caricatori di legna
k Wood carriers ». Lavorano tutti nel bnsh.
Diconsi bnsh le sterminate distese australiane coperte unifor-
memente da boschi di eucalipti, di acacie, di tamarici, ove l'erba
non cresce, ove il silenzio regna opprimente e sepolcrale. E come
un deserto boschivo ed è un labirinto pericolosissimo.


Dei nostri italiani tre si perdettero così nelle insidie del bush,
dolorosamente, e non vennero più ritrovati.
Molte volte si vuole attraversare per scorciatoie il bosco, onde
lecaisi più in tretta in qualche località molti lo attraversano per
andai e da Gwalia a Laverton e vi trovano la morte.
I nostri taglialegna hanno rinvenuti dei corpi disseccati dal
sole, con i segni degli strazi più terribili, sul luogo stesso del
loro lavoro.
(di aborigeni, detti «Black trackers », quando sono un po’
inciviliti, vengono adoperati dalla polizia per la ricerca degli smar-
liti nei boschi. Conoscono le orme, odorano dove qualcuno è passato,
sono celti di ritrovarli, ma spesso troppo tardi, perchè dopo mezz’ora
di smarrimento s'impazzisce e la morte non tarda.
I nostri italiani lavorano a Kurrawang, a Kanowna, a Lakeside
per fornire il combustibile alle miniere di Kalgoorlie e Boulder.
I na linea ferroviaria s’ interna diritta nel centro del basii, sia
per portarvi l’acqua e le necessarie provviste, che per tornare alle
miniere coi vagoni carichi di legna.
Lunedì mattina 21 settembre, seduto sui pesanti vagoni della
legna, alquanto lontano dalla macchina per evitare le scintille, che
numeiose escono dal camino e incendiano le piante ed i cespugli
circostanti, attraversai anch’io, per 27 miglia, un bush a metà di-
boscato, pei portarmi a Lakeside, ove più di 150 taglialegna nostri,
con altri 150 di altre nazioni hanno il loro attendamento. Ras-
somiglia all’attendamento dei soldati al campo.
Il sig. Collins, direttore di quest’esercito di operai, gentilmente
si mette a mia disposizione per condurmi dagli italiani nelle loro
varie baracche ed attendamenti. È molto amato anche dai nostri, che
predilige, e non permette si usi loro alcuna ingiustizia. E’ un oriundo
iilandese, nato in Vittoria, ove ha la famiglia. Prepara per me la sua
tenda e vuole che vada con lui a prendere i pasti in una tenda più


grande, ove due brave signore tengono boarding-house; una di esse è
cattolica ed entrambe, perchè italiano e perchè sacerdote, mi colmarono
di gentilezze oneste e liete, e quando partii mi offrirono due splendidi
mazzi di fiori del deserto.
La vita italiana nel “ bush ~ australiano
Agli italiani pareva di sognare vedendomi in quei luoghi, ed
alcuni non volevano credere a loro stessi.
Di famiglie non ve ne sono che tre, e di queste due tengono
pensione per gli italiani: tutti gli altri vivono in compagnie di
cinque o dieci con le tende aggruppate variamente e che lasciano
al mattino per rivederle solo al tramonto del sole, quando stanchi
tornano per accendervi il fuoco e cuocervi da loro stessi le vivande.


Di giorno mi recai nei boschi dov’è incessante il ripercotersi
dei colpi della scure o il rombo secco della dinamite che spacca i
tronchi. Vedendomi, molti rimanevano lì colle asce alzate, come gli
abbattitori del famoso noce al racconto di fra Caldino. Tanto insolito
avvenimento è la visita di un italiano fra quei poveri martiri del
lavoro !
Il momento più caratteristico fu alla sera. Stante il pochissimo
tempo che avevo a mia disposizione, la lontananza di un campo
dall'altro, e specialmente per la mancanza di viabilità, non pensai
neppure di fare una riunione generale. Mi recai però accompagnato e
presentato da Mr. Collins ai vari gruppi. Che strano effetto presentano
essi nella notte! Si distinguono uno 1 altro dai fuochi, che accendono
vicino alle abitazioni e che in quella sera fiammeggiavano alti e vor-
ticosi veiso il terso e stellato cielo australe. Intorno ad essi gli ita-
liani delle tende vicine s’eran dato convegno. Una riunione fantastica!
Pareva il convegno notturno di chi sa quali foschi e terribili cospi-
ratori; ma il volto abbronzato di quei miti cospiratori per il pane,
brillava di gioia e la fiamma oscillante e rossiccia illuminava il sor-
riso e la meraviglia festosa di quei fratelli sperduti, lieti di vedermi,
di udirsi parlare, in quel luogo selvaggio e lontano, della patria
comune, delle loro famiglie, dei loro cari. Che pietà sentii per quei
poveii italiani quasi inselvatichiti da fatiche enormi e dalla solitudine!
Nessuna compagnia che appieno li comprenda, nulla che li elevi
moralmente e intellettualmente. E’ troppo dura quella vita e certo
non la durarono in Italia.
L’abbandono, che soffrono, è troppo grande, perchè anche da
Kalgoorlie ninno si porta nè qui a Lakeside, nè a Kanowna, nè a
Kurrawang, ove con gli italiani lavorano e si inselvatichiscono centi-
naia di altri lavoratori.
La mia visita giungeva in un’epoca piuttosto critica. La sovrab-
bondanza della legna di scorta e la diminuzione di lavoro nelle


grandi miniere causavano il licenziamento di parecchi italiani, che
si vedevan costretti ad emigrare altrove.
Da Lakeside erano già partiti una dozzina, ed altri erano mi-
nacciati dalla stessa sorte. Così avveniva negli altri due centri.
Alcuni mi dicevano essere una rappresaglia dell'ultimo sciopero,
che, incominciato a Kurrawang, s’era esteso agli altri centri minac-
ciando la chiusura delle miniere.
Lo sciopero, scoppiato nel giugno del 1908, era terminato con
la vittoria dei lavoratori che ottennero un aumento sul prezzo della
legna tagliata e caricata e la provvista d’acqua gratis per gli usi
domestici. L’acqua che vi si consuma viene da Perth, cioè da una
distanza di 500 chilometri e a loro giunge su carri.
Interrogai il sig. Collins, come interrogai pure il sig. Coughland,
che ha l’impresa della provvista per le miniere, e mi mostrai inquieto
sulla sorte di molti miei connazionali che si vedevano privati di
lavoro, alcuni quasi in principio della loro venuta dall’ Italia.
Mi rassicurarono e mi pregarono rassicurare i nostri, che si
trattava di una crisi momentanea e che ninna preferenza era fatta
agli altri lavoratori, come temevano gli italiani, ne mai mandavano
via loro per assumere degli anglo-australiani o inglesi. Capita però
purtroppo, e capitò anche a Lakeside, che alcuni inglesi disoccupati
dalle miniere, furono assunti a lavorare nel bosco nel tempo stesso
che alcuni italiani venivano licenziati sotto il pretesto della mancanza
di lavoro.
A questa ingiustizia, riconosciuta in qualche caso dallo stesso
sig. Collins, mi si disse non potere sempre rimediare, perchè troppi
sono i legami e gli interessi locali e perchè si vedrebbero minacciati
dalle potenti organizzazioni operaie del luogo e sarebbe in seguito
meno libero nell’ assumere mano d’ opera straniera, tanto meno
italiana. Your friends are toc alone. I vostri amici mi diceva
il sig. Collins bonariamente sono troppo soli.


La notte nel bush. Attorno all’ultimo fuoco, ove mi fermai,
si erano già radunati una cinquantina di italiani e con essi due
giovani donne valtellinesi, una sposata da poco e arrivata un mese
prima di me in Australia. Era ancora tutta sperduta e spesso pian-
geva, non parendole vero di trovarsi in luogo cosi deserto, mancare
delle cose più comuni ed ordinarie, avere per casa una povera tenda,
per pavimento il nudo terreno. Il cambiamento è durissimo, special-
mente se la donna deve stare sola tutto il giorno, andando il marito
al lavoro: pericoli però non ne esistono.
Dopo aver fatto risuonare l’aria di canzoni italiane, dopo i più
cordiali eccitamenti all’unione fra loro - anche nel bosco gli italiani
non si conoscono, oppure se c’è un ambiente ove il conoscersi, lo
aiutarsi, 1 unirsi è necessario, è appunto il deserto e solitario bush, -
dopo averli esortati ad aiutarsi ed amarsi ed a fare onore al nome
italiano, specialmente col tenersi lontani dall’ubbriachezza e dai
giuochi d’azardo, mi ritirai nella mia tenda, augurando la buona
notte, e questo grido di « buona notte » risposto in coro risuonò
nel bush e pareva che 1 aria lo ripetesse agli attendamenti lontani
e che dagli attendamenti lontani ci giungesse 1 augurio di risposta
« buona notte ».
hu un momento di commozione e vidi molti italiani asciugarsi
furtivamente una lacrima, forse la prima di cosi dolce commozione,
che solcava le loro ruvide guance in tanti anni di lavoro pesante,
rude, capace di inselvatichire l'uomo più ben nato.
Miriadi di stelle luccicavano, più larga e luminosa appariva la
ria lattea e i fuochi dei vari attendamenti mandavan gli ultimi
guizzi, solo il nitrire e il calpestio dei cavalli dei depositi rompeva
il silenzio del bush e la terra risuonava, vibrando come un arco
teso, ad ogni calpestio.


>
o
c
4)
E
«
o
M
o
£
■a
•a
o
x.
o
>
C 8
•o
4>
.2
"a
«5
y
a
a
o
js
y


Era solo nella tenda, e non vi potevano essere altri, perchè
strettissima. Mr. Collins mi disse: Nulla bada temere, dorma bene.
E fu così. Le fatiche del giorno, la sottile nervosità che pro-
duce il nuovo, 1 inatteso, 1 insolito, mi avevano spossato. Non mi
svegliai che il mattino quando il sole incominciava ad illuminarmi
la faccia, e feci ancoia a tempo a salutare gli italiani partenti pel
loro lavoro.
Erano gruppi di quattro, di sei che si dirigevano in varie di-
rezioni, l’ascia in ispalla, il sacchetto con le provviste a tracolla e
il solito pentolino in mano pel thè. Mi accompagnai con un gruppo
che si spingeva assai lontano, anche per studiare un po’ la flora e
possibilmente la launa del bush. Non avevo visto ancora i canguri
nel loro stato selvaggio, nè gli emù, o struzzi australiani, nè i turkey,
specie di bellissimi galli d’india, animali propri del bush e voleva
vederli.
hui fortunato perchè non solo ne vidi parecchi di questi liberi
signori del deserto, che scappavano saltando e correndo al nostro
avvicinarsi, ma potei vedere molti belli uccelli, dai graziosi colibrì
ai variopinti papagalli e udii il laughing jack scherzarmi dietro.
È cosi detto un uccello della forma e grandezza della nostra
ghiandaia, che ha un grido assai caratteristico rassomigliante a risa
di scherno.
Ebbi anche la dolorosa constatazione dell’immenso danno recato
dai conigli che saltellano numerosi, come da noi, nei nostri prati
subalpini, dopo il primo taglio di fieno, saltellano le cavallette.
II bush è tutto bucherellato, tutto a fori profondi, numerosi,
internantisi come gallerie, e i cespugli e le giovani piante seccano,
lasciando vasti tratti scoperti di vegetazione arborea ed anche ce-
spugliosa. Nel ritorno ero solo e per aver voluto raccogliere vari
fioii ece n erano ancora dei bellissimi, piccoli però e piuttosto
rari mi allontanai dal tract o sentiero.


Avevo ben messo, ad ogni biforcazione, un pezzo di legno, che
mi ricordasse quale fosse il mio tract ela direzione a seguirsi, ma
quando si trattò di rimettermi in esso mi trovai perduto affatto. Senza
scompormi, seguii un sentiero che pareva dovesse condurmi vicino al
campo principale, anche perchè avevo collocato accanto ad un albero,
distinguentesi fra gli altri, la prima parte delle mie raccolte bota-
niche. Ma camminavo già da buona pezza e niun panorama noto
si ripresentava.
Mi arrampicai allora sopra un albero per meglio vedere d’in-
torno, e scorsi alcune tende; mi diressi verso di quelle, ma quando
fui vicino mi avvidi che non erano quelle del mio campo; quelle
del mio campo apparivano in altra direzione. Le raggiunsi dopo
tre ore di corsa ansiosa, quando già incominciavo a temere di non
ritrovare la via.
Il ritorno a Kalgoorlie. Nell’andata ero accompagnato da
tre italiani, uno dei quali era stato in città per rispondere ad un
cablogramma annunziantegli che suo papà giaceva grave all’ospedale
di Sondrio.
Gli chiesi se aveva mandato anche qualche aiuto, qualche soc-
corso per la famiglia.
Ho mandato qualche cosa mi rispose con indifferenza.
Perdoni se le faccio un’osservazione risposi io ma
lei è più giovane di me e gliela posso fare. Poco fa mi diceva
che in tre giorni, quanto si è fermato a Kalgoorlie, ha speso 7 lire
sterline, cioè 175 franchi, quasi tutti nelle osterie (non le aveva spese
in provviste, perchè niun vestito nuovo indossava, mancava anche
di cravatta) - e non poteva mandare a casa anche quei soldi?
—■ Sì, sì, ma... sa bene, si va a bere una volta, gli amici...


Povero giovane ! Quanti altri nella stessa condizione che si fa-
rebbero in breve un’ottima posizione se avessero chi si cura di loro,
chi solo ricordasse loro ogni tanto che sono uomini, che hanno sacri
doveri verso la prima loro famiglia e verso quella che certo si
formeranno !
Le lettere sono portate accuratamente al bosco, perchè i capi
hanno cura di ritirare alla posta le lettere dei loro dipendenti, come
con cura le spediscono.
Molti però, perchè non c’è la comodità di scrivere, stanno
spesso degli anni senza dare notizia a casa, o scrivono solo quando
vanno a Kalgoorlie.
Nel ritorno era pure accompagnato da quattro italiani; due
andavano a Kalgoorlie per provviste, due cambiavano luogo di lavoro.
Incontrai pure il carro delle provviste. È un valdostano che
lo guida ai vari attendamenti, deponendo in ogni tenda le provviste
ordinate.
NELL’AUSTRALIA OCCIDENTALE
Altre miniere e altri boschi Leonora e Gwalia.
Allettati dalle continue scoperte d’oro, i prospettori ed i diggers
da Kalgoorlie si avanzarono nel deserto: ma mentre da Southern
Cross a Kalgoorlie le g'randi « finds » (scoperte) avvenivano andando
verso Est, da Kalgoorlie in avanti avvennero ed avvengono verso
Nord. In questa direzione quindi, per oltre mille miglia, si ha una
serie continua di centri minerari importanti: Brook Arrow, Coon-
gardie, Menzies, Malcolm, Leonora, Lawlers, Sir Samuel, Wiluna.


È tutto un deserto uniforme, arido, con molti luoghi prospettati
od anche già lavorati, poi abbandonati, con altri dove l’attività delle
miniere perdura. Il lavoro va però sempre più internandosi ed anche,
dal 1907, riducendosi di assai.
A centinaia erano gli italiani sparsi lungo questa linea, ma ora
sono assai scemati di numero.
I luoghi da me visitati sono Broad Arrow, Wettsburg, Comet Vale,
Woolgar, Menzies, Niagara, Kookynie, Malcolm, Gwalia, Leonora.
Le ferrovie dei <( Goldfields » come si chiamano le regioni
aurifere sono costruite molto semplicemente; le scosse quindi
sono continue.
Il terreno piano o con leggiere ondulazioni, senza fiumi, senza
laghi, senza monti o valli, non presenta alcuna difficoltà tecnica per
le ferrovie. Ciò va detto per quasi tutte le ferrovie dei cc Goldfields »
e di molte regioni agricole dell’Australia.
Menzies. Arrivai a Menzies nell’ora grave e tenera del tra-
monto, proprio quando si sente la pungente nostalgia di tutto quanto
ci è intensamente caro.
Ero solo: il silenzio della foresta era grave, opprimente e pieno
di mistero e di bellezza infida. Il sole aveva sprazzi di un rosso-
fiamma e scendeva lento, maestoso, dietro la curva di una collina,
orlandola a poco a poco di un dolce colore di viola e d’oro. La
terra è rosseggiante; il cielo ha larghi ventagli rossi; lontano si
profilano fantastiche le turrite armature dei pozzi minerari accese
anch’esse di bagliori e di incendio.
Col pensiero io vidi la mamma mia lontana, l’ltalia mia bella
e gli amici. Qui nessuno mi conosceva e l’ignoto non aveva attrattive.
Le ombre intanto scendevano e Menzies faceva tregua col lavoro.
Una volta Menzies era un grande centro minerario, ora è sede degli
uffici di varie miniere sparse nelle terre circostanti. Si può chiamare la


città degli alberghi, poiché sebbene abbia solamente 300 abitanti
conta ben io alberghi senza i wine roonis e le pensioni. Le miniere
disperse qua e là sono riunite da regolare servizio di diligenze.
M’avevano detto che avrei trovato a Menzies molti italiani, invece
non ne vidi che due o tre; tutti gli altri erano andati altrove, perchè
qui il lavoro delle miniere è sospeso e d’altra parte esso non è luogo
per agricoltori, quantunque Menzies sia in un bacino più verde di
tutti gli altri visitati finora e si vedano alcune case sparse con sta-
zioni di pecore e di bestiame bovino.
Se la pioggia fosse sufficiente, qnesto dovrebbe certo essere un
buon centro agricolo. La bontà del suo suolo è provata dalla sua vege-
tazione. Le colline circostanti sono coperte di alberi verdeggianti ;
il clima è ottimo, non troppo caldo d’estate e temperato da fresche
brezze al tramonto del sole.
Woolgar. E la stazione prima di Menzies, a quattro miglia di
lontananza. Anche qui speravo, come mi avevano detto, trovare molti
italiani alla miniera. Mi ci recai al mattino seguente, girai tutte le
poche case che stanno attorno alla miniera e non ne trovai alcuno;
ai due boarding houses si sapeva vagamente che nella regione vi erano
degli italiani, ma si ignorava dove fossero. 11 Manager della miniera
molto gentile mi disse che niun italiano lavorava attualmente
nella miniera, ma che un buon numero tagliavano legna nell’interno
del bosco, per la miniera stessa.
I rovai allora un bravo irlandese, lo stesso Si-or'ekeeper , quegli
che provvede gli italiani e con lui mi accompagnai, felice di poter
portare anche a questi miei fratelli il saluto patrio, il conforto di
una visita.
La vita che quei nostri connazionali menano colà è ancor più
triste e sconfortante quanto a solitudine di quella di Lakeside, ma ogni
settimana, talvolta anche più spesso, vengono a Woolgar ed a Menzies.


Il conduttore del ristorante della stazione di Menzies, uno sviz-
zero italiano da moltissimi anni in Australia, parlandomi degli ita-
liani, me ne faceva una ben triste descrizione dicendomi che passavano
la vita nei wine saloons, ecc. Gli aggiustai severamente il latino in
bocca e fu costretto tacere, perchè non ho mai tollerato ad alcuno
mettere in mala vista i nostri compatrioti. Purtroppo però molti capi
di miniere e di altre imprese, sotto l’impressione di letture o per
qualche raro fatto cui assistettero, prendono al lavoro italiani solo
quando sono costretti dalla necessità.
Quando ripigliai il treno per Leonora, ebbi il piacere di trovarmi
con alcuni italiani, di cui uno, mio compagno di bastimento, era
disoccupato, l’altro, valtellinese, tutto in tristezza, perchè un fratello
gli era morto poco tempo prima, colto da disgrazia sul lavoro.
Egli aveva lasciato una giovane donna, che ora andava a riprendere
a Kalgoorlie per condurla seco a Laverton, donde veniva. Egli
pure zoppicava, per un colpo di scure alla gamba. Lo consolai, lo
consigliai vivamente di farsi visitare la gamba che portava rigida,
onde evitare dannose conseguenze irrimediabili, e l’accertai che la
giovine sua cognata, parecchie volte da me visitata e confortata nel
suo profondo dolore all’albergo Robustelli, stava bene.
Kookynie. Il treno costituisce la più grande attrattiva della
popolazione dei nostri centri minerari : esso porta la posta e sopra-
tutto i giornali che mettono un po’ a contatto col mondo civile quella
gente isolata. La gente del luogo, gli uomini sopratutto, riempiono
la piattaforma delle stazioni, come se aspettassero il treno per salirvi.
Quando il treno si ferma, cominciando dal primo vagone, lo per-
lustrano scompartimento per scompartimento, come farebbe un ispet-
tore, poi tranquillamente se ne vanno.
Ciò avviene sopratutto alla sera, e a Kookynie, ove giunsi ap-
punto di sera, fui attorniato da una simile folla di lavoratori, fra cui


molti italiani contraddistinti dalla trascuratezza negli abiti e dalla
caratteristica mancanza di cravatta.
Terminata la festosa accoglienza, due baldi giovani valtellinesi
si presentarono, fra gli altri, e mostrandomi alcuni pezzi di minerale
aurifero, ove benissimo si distingueva la pagliettina d'oro, mi dice-
vano contenti : « Questo è oro italiano, è oro di miniera italiana,
lo dica ben forte in Italia ».
(c Vi ho consumati i risparmi di due anni », diceva l’uno, il
più ardente, cc ma spero ora »
«Si spero anch’io, altrimenti l’andrebbe male! Denari non ne
ho più e di ricominciare l’aspra vita fatta finora non me la sento »,
ripigliava l’altro.
I campioni eiano veramente belli, ma alla mia interrogazione
se le spese d’estrazione erano pagate dall’oro estratto, mostrando una
taccia meno contenta, risposero: « per ora il filone è troppo sottile
e non ricaviamo la giornata, ma speriamo in seguito »...
Così, sorretti dall’ali della speranza, prodigano l'esuberanza della
loro energia e fidano in un modesto avvenire di riposo e di be-
nessere.
La sorte di questi due giovani che io augurai loro fortuna-
tissima, raccomandando di non lasciarsi imbrogliare è quella di
moltissimi nostri connazionali che perdettero quasi sempre i loro
risparmi di anni in questi prospetti e shows (piccole miniere), di cui
la regione di Kookynie è molto ricca.
Queste shows o non pagano a sufficienza le spese o sono loro
tolte da capitalisti, ai quali debbono ricorrere per ulteriormente lavo-
rarle. Un numero relativamente grande di nostri connazionali mi
confessarono le loro perdite di parecchie centinaia e taluni di migliaia
di lire. Nei paesi inglesi, l'italiano fa fortuna col lavoro e quasi mai
col far l’imprenditore di miniere per conto proprio.
Anche Kookynie va spopolandosi, e alla vita attiva di quattro


o cinque anni fa, subentra nuovamente il silenzio del deserto. Vi
sono ancora una trentina d’italiani.
La cittadina, di due o tre cento abitanti, sussiste solo perche ivi
si costrussero uffici centrali di varie miniere circostanti, ove pure
lavorano alcuni nostri connazionali.
Regioni abbandonate. La linea ferroviaria si biforca a Malcolm:
un ramo va verso Est, fino a Laverton, l’altro continua a Nord fino
a Leonora.
Da Malcolm a Laverton e più avanti ancora, si aveva tutta una
serie di miniere attivissime, che davano lavoro a migliaia di operai.
Gli italiani a Laverton ed in giro erano così numerosi, che si udiva
ovunque il nostro dolce idioma, ed ai colpi di scure abbattente i boschi
ed ai colpi della mazza spezzante il minerale, si confondeva la melodia
delle canzoni italiane.
Murrin Murrin, Mount Morgans, Mine Prat, eran tutti attivi
centri minerari. Nel 1907 la chiusura di una miniera mise a spasso
oltre duecento nostri operai.
Altre pure si chiusero o ridussero il loro lavoro, per cui in tutto
questo tratto che va ad Est di Mt. Malcolm per una lunghezza di
un centinaio di miglia non si hanno più che una sessantina di ita-
liani, quanto mai sparsi, senza contatto fra loro.
La maggior parte sono taglialegna.
A Malcolm gli italiani sono una ventina, e due hanno famiglia.
Sono contenti della loro vita e trovano sempre lavoro con buone
giornate. Molti fanno capo a Malcolm per cercar lavoro nei dintorni.
C’è pure una miniera d’argento.
Reonora, termine della linea ferroviaria, fu scelta per la sua
posizione a centro delle numerose miniere circostanti, fra cui pri-


meggia quella di Gwalia, che può dirsi una miniera italiana pel
numero di connazionali che impiega quasi tutti valtellinesi e berga-
maschi.
I centri minerari ove lavorano pure degli italiani, sono, oltre
Gvvalia, King of Hill e Beria.
Da Leonora partono le diligenze coaches per Berrigrin,
Leonora e il Campo minerario italiano
Diorite, Kathleen Valley, Lake Darlot, Lawlers, Maninga Marley,
Mt. Sir Samuel, Sandstone, Wiluna, ecc... tutti luoghi minerari ove
si trovano lavoratori nostri. Leonora sorse quattordici anni fa ed il
suo progresso è costante; ha bensì l'aspetto di una cittadina, ed
i comodi ed i lussi delle città li ha tutti fin d’ora.
Gli abitanti sono 300: da noi... 300 abitanti non sono che un
meschino villaggio, privo di scuola, di botteghe, di ogni elementare
comodità; a Leonora invece ve una municipalità costituita, con


tribunali, banche, chiese, alberghi, negozi di lusso, società di col-
tura e di divertimento, biblioteca e sala di lettura, banda civica,
scuole primarie e secondarie e due giornali.
C’è un quartierino cinese, rifugio di giuochi d’azzardo e di
donne di male affare, le quali sono pur troppo numerose in tutti i
centri minerari in formazione, e pare che queste disgraziate sieno,
insieme con l’oro, il potente richiamo degli uomini che, quasi sem-
pre senza le loro famiglie, popolano le miniere.
Al sabato sera specialmente cominciano a girare pei vari campi
minerari, nei luoghi ove si vendono bibite alcooliche, e danno un
ben triste e vergognoso spettacolo. L’autorità chiude uno ed anche
due occhi; ma intanto la corruzione dilaga, diventa causa di rovine
tisiche, morali ed economiche.
C’è pure un quartiere o accampamento di Atganistani per guidare
i camelli ed anche i cavalli in quelle lande deserte e compiere i
necessari trasporti tra miniera e miniera, ma specialmente per pom-
pare l’acqua potabile, che viene poi mandata in grandi vasche
poste in alto. Questi conservano i loro caratteristici vestiti, il tur-
bante, i larghi calzoni, non hanno seco le loro donne perchè dimo-
rano qui solo temporaneamente.
U incontro con gii italiani. Un tram a vapore ora già
sostituito da un elettrico perchè all’epoca della mia visita si lavo-
rava per il suo impianto unisce Leonora e Gwalia, che appare
graziosa con le sue ciminiere fumanti, con le torri dei suoi skafts,
attorniata dai bianchi accampamenti dei minatori.
Il Rev. Dr. Graber, parroco del luogo, australiano di nascita,
ma veramente italiano per sentimenti, e che parla anche bene la


nostra lingua avendo fatto i suoi studi a Roma, mi accompagnò
nella mia prima visita agli italiani di Gwalia.
Conosciuto ed amato da molti di esssi, quantunque poco cor-
risposto nelle sue cure sacerdotali, mi presentò a varie famiglie ed
a parecchi connazionali.
Avessi da descrivere tutte le soavi e forti emozioni provate in
questa visita, non mi basterebbe un volume!
Chiesa-Scuola della Colonia mineraria di Gwalia
Constatai con piacere che alcuni sapevano già della mia venuta,
e che essi 1 aspettavano, annunziata da alcuni giornali d’ltalia man-
dati loro espressamente, e solo pochi si mostrarono sulle prime
diffidenti e quasi selvaggi. Questo loro rozzo contegno, frutto di
mancanza di educazione, non attira loro la simpatia degli inglesi e
degli australiani, che non possono dal contegno esterno conoscere
l’anima generosa dei nostri.
Arrivai ad essi quando molti tornavano dal lavoro, e subito mi
attorniarono festosi. Mi trovavo su un rialzo, che divide la miniera
dal campo, ove sono sparse le abitazioni e man mano che uscivano,
tenendo in una mano il pentolino in cui avevano messo il cibo, la
giubba sulle spalle, ancora nei loro abiti di lavoro, si fermavano


tempestandomi di domande sull'ltalia: gli uni confusi, gli altri quasi
incerti s’era vero ciò che vedevano, tutti contenti e felici ch'io strin-
gessi loro affettuosamente la inano, quella mano che portava ancora
la sacra polvere del lavoro, la nobile stimmate della fatica.
Entrai nelle loro casette di tela o di legno, a due vani, con
qualche frasca diseccata all’entrata e sulla botte dell’acqua, povere,
senza volta, senza pavimento, senza buoni ripari pei soffocanti caldi
estivi e per le fredde notti invernali. Tipico il caso, che non si è
più avverato in seguito, di quattro o cinque Italiani, i quali si chiu-
sero in casa per non lasciarsi vedere. Mi si disse che fanno così
con tutti per misantropia.
Il numero degli italiani impiegati a Gwalia, raggiunge i 150,
di cui solo io con moglie e famiglia. Gli altri sono tutti o con
famiglia in patria o scapoli. Due soli hanno moglie del luogo o
almeno vivono con donne del luogo.
Di questi no sono impiegati nelle miniere, gli altri nel taglio
della legna. Una quindicina erano senza lavoro, perchè anche a
Gwalia si risente la crisi mineraria che travaglia altre località e
l’italiano soffre della preferenza data agli operai inglesi con danno
proprio.
La vita che menano è molto a sè, calma e raramente si ode
dire male sul conto loro. Il « campo » è diviso in due parti prin-
cipali, al basso stanno i bergamaschi, in alto i valtellinesi.
La tranquillità del « campo » è talvolta rotta da questioni di
campanilismo fra i valtellinesi ed i bergamaschi, più facili a sorgere
sempre dopo aver bevuto un poco.
La località ove son poste le loro tende si dice « Italian Camp »
e non vi si trovano che loro, tranne qualche famiglia di origine
inglese.
Gli operai inglesi vivono in altre località, egualmente assieme,
ma con tende o casette più curate e più comode. Non si vedono


Ira loro che nel et bar » e c’è poca relazione, quantunque non esista
alcuna apparente animosità. Vivono a gruppi di due a quattro. Tre
italiani tengono pensione.
Come vivono. Non si conoscono tutti fra loro, tanto meno
quindi si ha un’idea di luogo di convegno e di Società. Passano la
domenica facendo la pulizia dell’abitazione, alcuni si lavano da sè i
panni; vi sono alcuni giuochi di bocce.
Troppo grande è il numero di coloro che perdono denari nel
giuoco puntando come essi dicono. Non leggono. Ove poi
prendere i libri? Qualcuno riceve dalla famiglia o dagli amici dei
giornali, ma sono pochi. Non hanno scuole, non hanno chi rivolga
loro la parola.
Accanto alle loro casupole sorge la chiesetta che serve anche
di scuola; il sacerdote mi disse che farebbe loro volentieri qualche
predica in italiano. Purtroppo pochi sono quelli che vanno in chiesa,
a differenza degli operai irlandesi che non vi mancano.
I na buona scuola pei tìgli degli italiani e per gli italiani stessi,
molti essendo pochissimo istruiti, sarebbe un grande vantaggio e
si impedirebbero gii sprechi di denaro e di moralità nei giuochi e
nelle bevande alcooliche, si terrebbero più uniti alla famiglia ed
alla patria, si rialzerebbe il loro morale. Ottimo provvedimento sa-
lebbe puie una sala di riunione con l’occorrente per iscrivere.
Ninno s incaiica di portare i loro denari alla cassa di risparmio
e quindi molti se li portano addosso con pericolo di perderli. Vi
sono pure alcuni, specialmente giovani, che mai mandano a casa
aiuti; hanno anzi dimenticato così a poco a poco la famiglia!
Chi conosce gli italiani è il « baker » panettiere, che porta
ogni giorno in tutte le case il pane ed altre provviste alimentari,
ed il cc buteher )) macellaio, che porta la carne similmente ogni
giorno. E da essi che potei conoscerne il numero quasi esatto.


Pochi sono gli italiani qui da parecchi anni; la maggior parte-
vi si trovano da due o tre anni; alcuni da meno ancora, ed un
buon numero era qui venuto da Laverton, dopo la chiusura di
quelle miniere. Vanno e vengono continuamente, marea umana
spinta e risospinta dove brilla tra un sottile raggio di speranza, un
pane meno incerto e meno amaro.
Il « Manager » della miniera principale, detta « Sons of Cwalia »
ebbe parole di lode per i nostri operai, come abili e onesti, e se
dipendesse solo da lui, non impiegherebbe che loro.
La stessa lode mi pronunziò l'impresario del taglio della legna
pel mantenimento del combustibile. L’unico lamento è la mancanza
d’un tratto esterno più educato.
Visitai nella prima mia visita più di 50 abitazioni di italiani
ed un centinaio d’essi, e combinai pel giorno successivo, domenica,
una grande riunione italiana, invitando calorosamente tutti.
La domenica sorse in tutto lo splendore del sole australe su
quell’immensa superficie arida, di un colore verde-bluastro uniforme,,
interrotto solo dal bianco o rosso della terra lavorata dai prospettori
e minatori.
Dopo la S. Messa, a cui assistettero non pochi italiani, nella
Cappella stessa, non essendovi alcun’altea sala che li potesse conte-
nere tutti, ebbe luogo la riunione alla quale mancavano solo do-
lenti gli italiani allora sul lavoro, perchè la maggior parte delle
miniere lavorano anche di festa.
Fu una riunione tutta pratica e che lasciò un’impressione tanto
più efficace e cara, perchè era la prima volta che si trovavano cosi
numerosi e riuniti a ricordare la famiglia, la patria, le gioie della


fratellanza, il dovere di farci sempre onore, il gradito ricordo si
rese intuitivo: fotografai i convenuti in gruppi.
Passai con loro tutta la giornata in continuo lavoro per accon-
tentare tutti, lavoro che continuai pure nel giorno seguente.
Imi cosi contento dell’opera compiuta che osai scrivere quel
giorno stesso a S. M. il Re, presentandogli l’omaggio di tanti sud-
diti 1 piu lontani dalla patria; così scrissi pure all’on. L. Rossi ed
aH' on ' senator e L. Rodio, informandoli di questo numeroso centro
di connazionali che per la prima volta si riunivano sotto il nome
dell’ltalia.
fra 1 convenuti v’erano pure due usciti allora dall’ospedale
delle miniere, ove se ne trovano purtroppo sempre, specialmente
per costipazioni dovute al brusco cambiamento atmosferico nel venir
fuori dal pozzo minerario. Uno solo vi si trovava, quando fui a
visitare l’ospedale pubblico, un povero valtellinese sul cui ginocchio
era caduta la scure, penetrando colla punta un po’ nella rotella.
Credendo si trattasse di cosa da poco, non si fece curare, e si ac-
contentò di lavarlo comunque e fasciarlo alla meglio con una pez-
zuola forse neppure pulita. Ma la scure aveva intaccato l’osso, ne
venne un’infezione che si estese a tutto il ginocchio, sì che dopo
due settimane fu portato all’ospedale e operato con l’esportazione
delle parti di ossa già in periostite e l’indurimento di tutta la gamba.
Lo trovai che si divertiva con un canguro addomesticato, delizia
degli ammalati. Poveruomo! Ha al paese moglie e figli e non osò
scrivere loro ancora nulla, sempre nella speranza di guarire o di
uscire almeno dall’ospedale. Questa speranza esemplare durava già
da sei mesi. Uomo indurito alle più aspre fatiche del bosco, par-
landomi del suo male, della famiglia, non poteva frenare calde
lacrime di dolore.
Le ce Nuises » lo trattano bene. Il Sacerdote va a trovarlo due


o tre volte la settimana. Volli interrogare la « Matron » ed il chi-
rurgo dell’ospedale. Furono concordi nel dirmi che la situazione
del poveretto era resa critica dall’aver egli trascurato di farsi visi-
tare in tempo ; ma che se si adatta ad un riposo assoluto potrà
riacquistare l'uso della gamba, ma non piegarla. L’avevo consigliato
di tornare in seno alla famiglia, consiglio che è pure quello del
medico, ma il pover’uomo si mostrò contrario, nella speranza di
poter ancora lavorare e risparmiare qualche sommetta, rincrescen-
dogli di far ritorno a casa così privo di quella modesta fortuna, che
in seno ai suoi cari aveva sognata facile, abbondante e sicura.
Gli feci però scrivere alla famiglia, poiché era da più di un
anno che non lo faceva, dicendo ad essa della sua salute in modo
da prepararla a ricevere in tutta la sua crudezza la dolorosa verità
sul suo male.
L’acqua ai minatori è fornita dalla direzione delle miniere col
pagamento di un tanto al gallone; alla città è fornita da pubblici
serbatoi, ivi pompata da 100 camelli. Ho preso nota diligentemente
dei prezzi dell’acqua, dei generi alimentari, delle paghe nei varii
centri di lavoro; e chi desideri avere informazioni può rivolgersi al
Segretariato centrale dell 'ltalica Gens.
Le abitazioni sono alcune proprietà dei minatori, altre della
Direzione delle miniere che le affitta.
La mia visita ai centri minerari di Kalgoorlie, Menzies e Leo-
nora mi aveva tenuto in continuo movimento per ben quindici
giorni, non dandomi alcun riposo e provando tutte le sofferenze de!
caldo, della polvere, dell’arsura dei deserti centrali australiani.
Avrei voluto inoltrarmi maggiormente col (( coach » e portarmi


fino a Sir Samuel, ma il tempo mi mancava come mi mancavano
i mezzi, perchè un simile viaggio per attraversare poi una vasta
\ ; ns ; \
regione deserta e trovarmi nei centri minerari del Murchison, avrebbe
richiesto dieci giorni di tempo e una spesa di 300 lire italiane,
tacendo tutte le economie possibili.
Ripartii quindi col treno minerario per Kalgoorlie e Perth,
anche per leggere la posta europea che attendeva e di lì continuare
la visita ai centri agrari del South West.
All’ospedale, quand’ero andato per dare l’ultimo saluto all’ita-
liano ed aiutarlo a scrivere alla sua famiglia, la monotona cantilena
di un (( Mulvil » e di molti maomettani accompagnava l’anima d’uno
dei loro nel suo viaggio all’eternità.
Il mattino dopo, alla stazione, tutta una ressa di maomettani
dava l’ultimo saluto alla salma del loro connazionale, che si doveva
portare in patria, quando s’imbizzarrì il cavallo della carrozza, con
gravissimo pericolo di rompermi una gamba che si era impigliata
Ira le ruote.
Aspra lotta s’era intanto impegnata fra i maomettani e gli
impiegati della stazione, che non volevano lasciar partire il morto,
perchè non incassato. Gli operai portavano il corpo fuori del vagone,
i maomettani con grida lo rimettevano, dando le maggiori assicura-
zioni che volevano fare tutti i pagamenti voluti.
Quel feretro così trabalzato pareva supplicarli che fosse lasciato
partire col treno, anche se non preparato secondo le norme del
regolamento. Gli impiegati finirono per cedere, ed il feretro partì.
Questo fatto m’impressionò e dissi: Oh se i miei italiani fossero
uniti come sono uniti questi seguaci di Maometto, quanto sarebbero
più forti, più rispettati, e quanta maggiore potenza avrebbe l’ltalia!


ANCORA NELL’AUSTRALI A OCCIDENTALE
Le ricche regioni del Sud-Ovest.
Giunsi a Perdi dopo un giorno ed una notte di continuo viaggio.
Ero sfinito, ma il tempo era il mio tiranno. Si era al 29 di set-
tembre ed al 9 di ottobre dovevo riprendere il bastimento per re-
carmi nell Australia Meridionale, e mi rimaneva oltre metà degli
italiani del West-Australia da visitare. Alle cinque pomeridiane di
quel giorno, dopo la visita di parecchi italiani e l’incontro d’un
venerando Sacerdote, Padre Martelli, italiano di nascita e di cuore,
quantunque in Australia da 30 anni, dopo averne passati 15 nelle
Indie come cappellano militare, partii per Pinjarra, Collie, Bumbury.
Quale aspetto diverso fra queste campagne, tutto un fiorire di
colture, ove campi di grano, prati übertosi, frutteti e aranceti s’al-
ternano con le magnifiche foreste australi, le foreste del maestoso
Jarrah e del superbo Karri, e le regioni minerarie, ove l’erba appena
cresciuta inaridisce e muore, ove gli alberi stentati, contorti vi di-
cono la sete che li divora!
Queste terre sono veramente fertili e la pioggia viene spesso
ad irrorarle. Le campagne lungo la ferrovia sono nella massima parte
di privati e la coltivazione va sempre più guadagnando sul « bush j).
Arrivo a Pinjarra di notte. È un centro agricolo in continuo
sviluppo. Al mattino prima della partenza del treno, faccio una
lunga passeggiata nelle campagne, visitando una delle migliori
aziende, quella di Mr. Patterson, nonostante la pioggia che saluto
di cuore e che vorrei mandare in abbondanza agli arsi deserti visitati
dianzi, i quali troppo raramente la godono.
L azienda, o meglio il podere visitato, misurava oltre 400 acri


di terra dissodata, di cui ben 300 lasciati a prato, esercitandovisi
l’industria del latte. Gli altri acri erano a frumento.
Il bestiame, sempre brado, era quasi tutto di razza Jersey, tro-
vata la più adatta e redditiva.
Le terre da Pinjarra a Bunbury continuano nella loro fertilità
e feracità, rallegrando la vista col loro perpetuo verde e colle belle
coltivazioni, nelle quali mi pareva vedere la mano intelligente dei
nostri contadini. A Yalup vagoni e vagoni di legname da costru-
zione attendono il treno che li porti a Fremantle per essere imbar-
cati, e nella stazione vicina di Hamel, larghe estensioni sono rim-
boscate con nostre conifere.
A Yalup incontro alcuni italiani impiegati nel carico del legname,
coi quali mi intrattengo un bel po’, e chiedo loro consiglio sul
modo di vedere gli altri loro compagni. Sono una ventina alle
dipendenze della segheria di Williamsburg, toscani, veneti e siciliani.
L’incipiente Colonia italiana di Waterloo. A otto miglia da
Bunbury, piccolo porto di mare e uno dei principali centri agricoli
delle regioni agrarie del sud-ovest, sorsero come per incanto, una
quindicina d’anni fa, tre casette di italiani, di valtellinesi, che,
stanchi dell’arduo lavoro nelle deserte regioni minerarie, amanti
del verde e della libertà dei campi, qui vennero a stabilirsi com-
perando terra, parte da privati e parte dal Governo.
Il loro esempio fu tosto seguito da altri ed ora vi sono nove
famiglie di nostri agricoltori colle loro terre tutte confinanti, e cre-
scono in istima presso le popolazioni circostanti ed in benessere
materiale.
Alcuni hanno ivi pur fatto venire i loro vecchi genitori.
Che ne dite di queste campagne, chiesi ad un venerando
uomo, vi piacciono questi luoghi?


, gì
~ „ ,/"'a , . ì..
• ■/ *■" '^W8BRPw4P
,f
i 5 ■. i»*v Mk ■*•■. ■ *'
le^J-.V . r! ■ - r .% • „; w*'| < JH ,- - &,,,
WMTfl ? jr • • ' Al f : a&L. ■ * 'frf| %>**-■ .*■ . *■"■ «RSmWJR
. j ■ *£■
'jrfy'''}■ ■ ■ » ■* .'‘->v ~^|' e > ■ 'Vn* jjL " T
ÉÉfii - ■ ' "'•■•' '•' ’
iipb; , r
SHRWKwSKa#-: ’Tf f IBr T ■’■ .* L-t .,• -
■; ;■ .3
JSf ,w .\... • h . nHi
jGJNk' **** "< ,..: * ■ •, ; »
»,w ' ■*>
®lH C,"**.
pipi’. .’ - y- ; - ■,• Vi
mtó-, ■ ,M& ;ì ì fc*
*,•-■• t-i \?" ■• '■ i ■- <t kjt ù V
■ . ••• * ■ ■ % .- • «M^aMÉjytid
uflHKÌ;M% f ., •■■■■■■"■ . i. /fv •■•■.• . " ■¥■’■:-
Wmv^€'-
f ’ : ■ '. ’ ’ • ' '•’* . - * .
: •;■’>■ ’ "i V; . V^W; V . '■•»..
- • ■ . *1 a.,%
WZ*&*lPT 8r - *f ■•- ■ irò - ■■■ :' • « . sams?
Un podere italiano nel
distretto
di Lismore (Nuova Galles del Sud).


Se non avessi caro il mio paese natio più degli occhi miei,
quasi direi che il Signore si è sbagliato a farmi nascere in mezzo
alle mie montagne, nelle quali bisogna lavorare molto per avere
poco; se mi avesse fatto nascere qui sarei ora un ricco signore.
E il mare?
Ormai è passato !
Mr. Despaissis parlò di questi nostri coloni con parole d’ en-
comio, così me ne parlarono in bene parecchi altri signori.
Questa colonia sorse nel 1896 quando i signori Gemelli, De
Pizzi e De Marco si stabilirono in quelle terre ancora coperte di
folte foreste e si misero poco per volta a dissodarle.
Tennero loro dietro negli anni successivi i signori fratelli Valle
di Teglie, il sig. Resta e, ultimamente, il sig. Manone, forte tempra
di lavoratore, che passò i giovani suoi anni nelle miniere del
Oueensland e della Australia Occidentale.
L’estensione di terreno ridotto a coltivazione è di 1700 acri, pari
a 688 ettari di terra di prima qualità e quasi tutti a coltura intensiva.
Le coltivazioni sono : la vite, i piselli, le patate, piante foraggere,
prati naturali. La vite prospera magnificamente; la tengono a ceppi
bassi, sistema comune in Sicilia e da noi nelle valli alpine (1).
La produzione è di 300 galloni per acre, cioè oltre 33 ettolitri
per ettaro, e se ne caverebbe anche maggiore quantità, se stormi di
uccellini non venissero a beccare buona parte dell’uva.
Il vino prodotto è venduto generalmente ad altri italiani; buona
parte è consumato in posto dagli italiani stessi dei centri minerari
che, durante le feste Natalizie e Pasquali, epoca in cui tutte le mi-
niere si chiudono per alcuni giorni, vengono qui a riposarsi e divertirsi.
(1) I principali vitigni coltivati sono : Arernont, molto produttivo - Fon-
tainebleau, Black Portugal, Monastel, ottimo per il vino secco - Dry Wine,
ha molta forza - Dolcetto piemontese.


Il vino che bevono in quei giorni li compensa anche troppo
della privazione cui devono sottostare sul campo del lavoio.
Molti non aspettano che sia passata una grande per ricomin-
ciarne un’altra non meno solenne. Fui però assicurato che non suc-
cedono mai litigi, e mai vengono alle mani anche se molto brilli.
Il vino è buono, ma non troppo commerciabile per mancanza
di buone norme di preparazione. Una lezione pratica, suggerendo i
modi ad un tempo più sicuri ed alla mano pei una migliore con-
fezione del vino e per avere un più remunerativo smeicio, fu assai
gradita. Suggerii anche l’introduzione di alcuni vitigni nostii. La
estensione a vite è da 6 a 8 acri di terra per ogni piopiietà. Si
continua sempre a piantare.
11 vino è venduto a due o tre scellini il gallone, mentre potrebbe
benissimo vendersi a cinque o sei scellini, se iosse più chiaro.
I piselli non rampicanti costituiscono una coltivazione assai
comune e remunerativa; ne seminano sempre parecchi acri, essendo
un legume gradito agli australiani. Lo stesso dicasi delle patate.
L’avena è tagliata verde e venduta come foraggio. Il fagopiro,
che hanno fatto venire dalla loro Valtellina, e la cui introduzione in
Australia è dovuta a loro, cresce bene, ma non mi sembra convenga
estenderlo. Accanto all’abitazione sta sempre 1 orto, la cui superficie
varia a seconda della laboriosità e del tempo di cui dispone la moglie.
Oltre che pei bisogni della famiglia, alcuni prodotti sono portati sul
mercato di Bunbury.
Le estensioni a prato naturale sono sufficienti al mantenimento
di una dozzina di bovini, quasi tutti di Jersey. Ogni famiglia ha la
macchina scrematrice e la zangola, come quella dei loto paesi, pel
burro. Fanno anche dei formaggi, ma unicamente per uso domestico.
Un acre di terreno vergine richiede da pochi giorni ad un mese
per essere diboscato, secondo Io stalo delle scrub e della loiesta.
Se l’operazione richiede pochi giorni, la si compie tutto d un tiatto


e quante notti i nostri hanno speso nell’abbattere gli alti alberi.
nello sradicare gii intricati cespugli! Se richiede molti giorni,
la si compie poco per volta.
La prima cosa da farsi è di mettervi subito una coltura che
renda. Si procede generalmente cosi : si ara il terreno in settembre
e lo si lascia cosi lino a marzo. In marzo, dopo le prime pioggie, si
semina l’avena che, mietuta come fieno, la si vende da 75 a 120 lire
la tonnellata. Al secondo anno si semina ancora avena, e dopo si
lascia che l’erba vi cresca naturalmente.
L’erba vi è buona e sufficientemente alta pel pascolo del bestiame.
\ i ciesce anche del trifoglio e qualche buona foraggera nostrana,
portata dagli escrementi del bestiame o in altro modo. Il terreno
è lasciato a prato finché sia un po concimato dal bestiame pasco-
lante, poi Io si aia e vi si fa una delle sopra accennate colture
(grano, avena, patate, piselli, ecc.).
Consigliai loro la semina, insieme con l’avena del secondo anno,
del trifoglio ladino e dell’erba Spagna, che mi paiono adattatissimi
a questi terreni.
Il sig. Gemelli, instancabile nel lavoro perchè da solo, essendo
l’unico scapolo, dissodò ben 200 acri, tentò la coltivazione del gelso,
ma trovò che crescono poco e non danno foglie a sufficienza pei bachi.
Le abitazioni sono semplici e purtroppo, solito guaio, mancano
di quella pulizia e di quell’ordine esterno ed interno che li farebbe
maggiormente amare e stimare dagli australiani. Vivono bene, ma
lavorano anche molto, e le loro campagne si presentano tenute con
gran cura. L’acqua potabile è data dalla pioggia e da pozzi. Quella dei
pozzi è spesso un po’ salmastra.
La scuola dista due miglia ed i nostri fanciulli la frequentano
con amoie, condotti e ricondotti a casa da un apposito carro.
Ogni famiglia ha uno o più cavalli che adoperano anche pei lavori
campestri.


f-S” .4 aZSfc 1
-*•' . ,*;-
“
V . . <• . >« !-,'•. *;*•’ :
; j|| ||||
*'?'*■ MI
■v'" t.l ‘||< „•-*■■--*'
! .mììB '
Jm
'S9¥*- -■*”->■ 1 V' ’ -‘X iV*; '
d\ ■ é t jt y
. ■. ; - ■• ‘ ’ . v*- - -
'C *’À, . . ' --*.v r . .-'. '-
Z’ "• ■.''*• v
-
4:.' X J !■■ , -h
'* ■ ...»
pii
1 !if ì 1
' • A* -•
’ iMì m
2pÌ Jr4k
•■ . S|fc*l \-~j\ —-' « ;■
i" ■ ’ n
.. IlLlLl ’ ■ ' ■ ■ ’ *
Come si iniziano le colonie agricole italiane (Wa!halla=Vittoria).


Pei bisogni domestici e ordinari si va a Bunbury, pei religiosi
a Durdanup, residenza del Padre Martelli.
Pel mantenimento delle strade c’è uno speciale Board o dicastero
a cui si pagano cinque scellini annui per ruota, sia di carro che di
carrozza.
Guanto più ci allontaniamo dalla ferrovia, tanto più vergine si
presenta la terra ed è come in aspettativa di chi la faccia fruttare.
Il suolo è prevalentemente argilloso, di un color rosso. Molti tratti
sono di terra nera.
D’estate, nei mesi cioè di gennaio, febbraio e parte di marzo,
la campagna perde in parte il suo bel colore e si fa arsiccia pel
calore e per la siccità. I lavori allora cessano durante le ore più
calde; la notte però è sempre più fresca e lascia riposare. Il clima
è salubre. I ) inverno invece, durante le pioggie, a partire dal maggio
o dal giugno fino a tutto luglio, la campagna è allagata ed ogni
lavoro cessa.
Si dichiarano tutti contenti della loro posizione. Og'ni podere
porta un nome, alcuni misero il nome del loro paese nativo, come
Telilo. Sarebbe bene, come dissi loro, che dessero all’insieme delle
loro campagne un nome che ricordasse la patria.
Arrivai a Waterloo inaspettato, e appena sceso dalla stazione,
vidi un uomo arare un vigneto. Mi avvicinai alquanto e lo salutai
in italiano. Vidi quell’uomo guardare come stralunato. Lo salutai
nuovamente, chiedendogli se egli non fosse uno degli italiani di
Waterloo, e gli dissi chi fossi. Abbandonare l’aratro, fare un salto
attraverso la siepe e venire a salutarmi fu un attimo.
Tra il più giovane colono e da neppure un anno era tornato
colla giovane sposa dal proprio paese, ove era stato a sposarsi. Staccò


il cavallo dall’aratro e subito lo attaccò ad un biroccio e cominciammo
la visita degli altri coloni. Spesi con essi il pomeriggio e parte del
domani, procurando alle famiglie alcune ore di ricordi patrii. Chi
maggiormente mi festeggiava erano i cari fanciulli vispi ed allegri.
Peccato che alcuni non parlano neppure il dialetto loro, ma solo
l’inglese.
Quanto sarebbe opportuna anche qui una scuola di italiano per
crescere nel ricordo patrio la gioventù che si inglesizza nelle scuole.
Il numero totale degli italiani di Waterloo è di 39, di cui 11
uomini, 8 donne, 20 figli.
Feci una perlustrazione nei dintorni, anche per vedere se sarebbe
stata consigliabile la venuta di altre famiglie, e il mio avviso è favo-
revole.
La terra è buona, ferace, il clima sano, e l’inconveniente dello
allagamento invernale, a cui si potrà rimediare con canali di scolo
o colla sistemazione delle terre, appare un ostacolo sormontabile, non
un impedimento alla coltivazione.
II prezzo delle terre, comperandosi dai privati, varia da lire
italiane 25 a 100 all’acre, ove si iniziò il dissodamento.
I conigli recano poco danno in questa regione, per la troppa
umidità del suolo e pel suo allagamento invernale. Inoltre due fencies
o siepi in filo di ferro la riparano. Aborigeni non se ne trovano
più, scacciati dai bianchi nell’interno deserto.
Le foreste giganti e gli italiani. Oltre a questa colonia, si
hanno in queste regioni del sud-ovest parecchi altri coloni italiani,
come a Bridgetown, Dardanup, Kojorup, Katanning, lambellup.
Tutti si trovano bene e migliorarono assai la loro posizione. La
nostalgia del paese natio esercita su alcuni una forte influenza, e,


anche se in condizioni più floride che da noi, aspettano ansiosi il
momento di far ritorno ai nostri monti.
Sono tutti antichi lavoratori nelle miniere o nei boschi e pro-
vengono dalla Valtellina, dalla Toscana e specialmente dal Piemonte.
Il numero, almeno di quelli da me conosciuti, è di io, con una esten-
sione complessiva di 5000 acri circa.
Il taglio della legna da costruzione, come il diboscamento fatto
su larga scala per speculazione, occupa una settantina di italiani.
A Greenbushes, miniera di stagno, se ne trova una cinquantina
sotto un capo valtellinese. Oltre che a provvedere la miniera di com-
bustibile, diboscano anche per il dissodamento delle terre. Una
ventina lavorano a Williamsburg, come ho già detto. Qualche altro
lavora isolatamente qua e là, ove può trovare lavoro.
1 utte queste regioni sono ancora una miniera abbondantissima
dei più preziosi legnami da costruzione, indicati specialmente per la
loro resistenza agli attacchi delle formiche bianche, dei parassiti e
degli altri insetti, rovina delle foreste.
Il Jarrah (Eucalyptus Marginata), Karri (E. diversicolor) sono
i legni più ricercati, specialmente il primo per i lavori dei porti,
dei ponti, delle ferrovie e delle strade. Raggiungono l’altezza di
80 metri ed una circonferenza di 12-13 metri. Altri legnami sono
dati dal Tuart (E. Gomphonocephala), Redguvi (E. Calophylla),
ÌVandoo (E. redunca), ecc., ecc., tutti, come si vede, del genere
Eucalyptus.
Ferrovie apposite e legnovie (strade con rotaie di legno su cui
scorrono carri sostenuti da grossi cilindri roteanti) penetrano nel-
-1 interno del bosco e ne conducono fuori i tronchi smisurati, che
numerose segherie preparano pei vari usi a cui sono destinati.
Al trasporto della legna, dei tronchi enormi, sono destinati i
buoi, che silenziosi, con passo lento e grave, avanzano accoppiati o
allineati in numero talvolta di 15 a 20.


Come l’uomo si sente piccolo penetrando in queste foreste !
Quegli alberi giganti torreggiano gli uni sopra gli altri e la
vegetazione è così densa, che si è completamente chiusi fuori dal
mondo esterno; quei tronchi secolari pare che ci guardino dall'alta
tantoché noi ci sentiamo quasi pigmei !
Le foreste sono però silenziose, neppure gli uccelli così comuni
negli altri Stati ed anche in alcune regioni minerarie, le rallegrano.
Incutono quindi terrore, mitigato però dai molteplici e svariati fiori
che ne tappezzano il suolo e colorano i cespugli ; una vera festa di
tinte e di disegni.
Il Governo provvidamente stabilì zone di riserva ed aiuta il
rimboscamento, specialmente con conifere europee, dei tratti non
capaci di ricevere una coltivazione remunerativa.
Nel 1907 l’esportazione di legname superò la somma di dodici
milioni e mezzo di lire italiane.
GERALDTON
E 1 “ GOLDFIELDS „ DEL MURCHISON
Le tei're del Midland railway Coy. Conosceva, prima di sal-
pare dall’ltalia, l’estensione di queste regioni, ma quando dovetti
percorrerle, trovai che altra cosa è studiare la geografia al tavolino
e altra quella di studiarla percorrendo i paesi in treno od a cavallo.
Tornato di corsa a Perth dopo la mia visita della West Divi-
sion, regione delle più atte ad una nostra emigrazione e di un grande
avvenire, la sera stessa del mio arrivo, senza neppure un momento
di riposo, scrivendo in treno le mie note, e nelle brevi fermate nelle
stazioni le lettere in Italia ed al Governo, partii con 1 Express di
Geraldton.


Trovasi Geraldton a 306 miglia a Nord di Perdi, e la ferrovia
appartenente ad una delle più grandi Compagnie australiane, la
Midland Railway Coy. Ltd., attraversa immense estensioni di ter-
reni, tutti feraci ed atti ad una remunerativa agricoltura, apparte-
nenti in gran parte alla Compagnia stessa.
Centro di queste terre è Moora, graziosa cittadina di origine
interamente agraria, e che va ognora più sviluppandosi man mano
che le sue terre si tanno coltive e che i settlers vi accorrono numerosi.
Tutta questa regione è più calda che la South West Division
e più asciutta. Mentre nel South la quantità annua di pioggia rag-
giunge i 650111111., i 750 inni, a Waterloo, qui fino a Moora non si
hanno che 500 mm., e da Moora a Geraldton 375 min. La media
di tutta la regione va da 350 a 450 min.
Il grano più a Nord, le colture foraggere più a Sud, con frut-
teti, giardini di limoni e simili sono le principali coltivazioni.
Ma purtroppo anche qui le terre destinate al semplice pascolo
occupano una grande estensione e non meno grande l’occupano le
terre che attendono le braccia dei coltivatori.
I terreni già suddivisi e cintati, e quelli dove s’è già operato
il nngbarking sono qui più numerosi che nel South West, avendo
la Compagnia del Midland Railway comperato per una larghezza di
diverse miglia tutte le terre attraversate dalla sua ferrovia.
Essa possiede due milioni e mezzo di acri disponibili per set-
ilements, e altri sette milioni ne possiede il Governo.
Trovo qui nel mio taccuino: « Che desolazione! » Si fanno delle
ore di treno in mezzo a boschi e cespugli a perdita d’occhio. Le
stazioni sono spesso tettoie con nessuna casa accanto. Talvolta c’è
il solo Post Office, l’Ufficio Postale.
Il suolo è prevalentemente argilloso, interrotto spesso da aree
più o meno estese di sabbia. E anche maggiormente accidentato che
a Sud di Perth, numerosi sono i rialzi, gli altipiani, le colline ele


vallette, formanti spesso übertosi e larghi bacini, come a Dongarra.
L’acqua di pozzo non è potabile che per gli armenti : si fa quindi
uso di acqua piovana.
Siamo a Walkaway. Le campagne intorno sono tutte coltivate
a cereali, che col loro verde uniforme, cosparso di rugiada mattinale,
mi danno l’illusione di trovarmi nel mio Piemonte. Solo in lonta-
nanza si vedono i boschi e provo dispiacere di non potermi inoltrare
in essi e stringere la mano alla squadra di italiani, che Sta abbat-
tendoli per rendere coltivabili anche quelle terre.
Qua e là prosperano bei vigneti tenuti a ceppo basso e tiatto
tratto, in oscure macchie, riluce l’arancio popolato d oro.
La cittadina di Geraldton si stende nella graziosa baia di Cham-
pion e possiede un porto capace di navi di 4 a 5 mila tonnellate.
È una cittadina incipiente, data solo da una cinquantina d anni,
e la sua prosperità progressiva dipende dallo sviluppo agrario delle
terre circostanti, essendo il naturale loro sbocco.
Possiede un comodo ospedale e parecchi pubblici edilìzi, tutti
in muratura ed artistici e maggiormente risaltano in mezzo alle
comuni case delle vie.
È circondata da collinette, un di occupate dagli indigeni, scom-
parsi ora pel sopravento del bianco. Quei pochi che ancora esistono
nei dintorni più non osano avvicinarsi alla città, temendo foise la
medesima fine toccata ai loro predecessori : la corruzione e la morte.
Nuova Norcia. L’unica opera grandiosa a favore degli indi-
geni e che basterebbe da sola a rendere benemerito l’ordine bene-
dettino spagnuolo, è quella compiuta dai Padri di detto 01 dine, a
Nuova Norcia, a 100 miglia da Perth, verso Geraldton.


Il Padre Salvados, vivendo in mezzo agii aborigeni, alcuni dei
quali sospettosi e crudeli, di poco superiori alla bestia, dopo aver
sofferto privazioni inaudite e assistito alla morte d’un suo compagno
e all’impazzimento di un altro, riuscì a dirizzarli, ad incivilirli, a for-
marne degli uomini, delle famiglie stabili.
Ove c’era il deserto infinito, tutto arido ed eguale, ora vi sono
villaggi e campagne, che danno vita tranquilla a tribù educate e
civili di aborigeni.
Misteri anche qui! Questi aborigeni non differenziano dagli
inglesi che pel colore, eppure gli inglesi che occuparono e godono
le loro terre, non vogliono loro riconoscere alcun diritto civile, nep-
pure quello di proprietà.
I protestanti inglesi cercarono essi pure varie volte la civiliz-
zazione degli aborigeni, ma senza risultato.
/ nostri pescatori. Dinnanzi a Geraldton, alla distanza di una
sessantina di miglia, stanno le isole scogliere di Abrolhos, Hontmay,
formanti i gruppi di Wallabi, di Easter e di Pelsort. Contro di esse
si infransero parecchie delle navi, che gli olandesi spedirono dal 1605
al 1652 alla perlustrazione delle coste e delle terre australiane e ne
rimangono i resti in cannoncini, in istrumenti e vari oggetti di bronzo
Si trovano nascosti nel guano, formato dai numerosi uccelli marini,
i soli e tranquilli abitatori di quelle isole, finché non vennero gli
italiani a disturbarli ogni tanto per la pesca. Questi pescatori sono
una diecina, tutti siciliani, divisi in due gruppi. Le acque tranquille
fra gli scogli, poco fonde, formano un ambiente ottimo ai pesci.
I pescatori partono su barconi a vela ogni domenica mattina,
dopo essersi ben provvisti di pane, farina pei tagliateli;, maccheroni,
vino, scatole di conserva e acqua. Il viaggio dura quattro o cinque
giorni, meno col vento favorevole. Tornano a casa con una mezza o
•anche con una tonnellata di pesci, che vendono ad un comvtissioner


a tre pence la libbra, senza distinzione, prezzo veramente basso, equi-
valendo a poco più di io soldi al Kg. Il loro ricavo è di L. 50
settimanali ; il guadagno, dedotte le spese di provviste, di affitto
delle barche (pochi l’hanno propria) è di L. 30-35 settimanali.
Menano una vita aspra, dura, sempre sul mare, con niun godi-
mento morale od intellettuale, con nessuna relazione perchè non par-
lano l’inglese; molti non sanno nè leggere nè scrivere.
Un bravo italiano di Spezia, il sig. Recco, da poco sposo ad
una donna australiana, fa le loro provviste, attende ai loro affari,
specialmente per scrivere alla famiglia e spedire in patria i loro
risparmi. Sono tutti parenti e dipendono dal loro compare o picciotto.
Vi sono ancora due altri pescatori, che unitamente ad uno spa-
glinolo, pescano nelle vicinanze di Geraldton, ma non fanno parte
della Compagnia siciliana.
Non c’erano altri italiani a Geraldton al momento della mia
visita. Nei dintorni c’è un colono, il sig. Garbellini, e alquanto nel-
l’interno a Wandona, una squadra di italiani, una ventina, lavora
a bruciare boschi, a dissodare terre, ecc., ecc.
Vi sono pure alcuni altri sparsi, molto randagi, di cui mi fu
impossibile avere precise notizie. Lavorano specialmente nelle Farms.
Il sig. Charles O’ Halloran che trovai sul piroscafo e che mi
parlò di italiani alla dipendenza sua e di altri proprietari, sta ad
Irwin, a 40 miglia da Geraldton, sulla linea Perth-Geraldton. Ornai
ne aveva solo due alle sue dipendenze.
Gli sparsi nelle campagne circostanti, a volte assai internati,
comunque occupati, sommano a venticinque circa.
Ancora la potenza dell’oro. È sempre l’oro che ha dato vita
all’Australia, popolandone e spopolandone i deserti in modo rapido
e incredibile.


Ai campi d’oro di Kimberley, Ashburton, Gascoyne, successero
quelli di Peak Hill, di Murchison, i quali sono ancora fruttuosamente
lavorati. Vivono in essi parecchie centinaia di italiani, raccolti gli
uni nelle miniere di cc Day-Dawn » e nei boschi di cc Nallan », va-
riamente sparsi gli altri nelle altre località minerarie e nei boschi.
Onesti distretti o campi d’oro hanno l’estensione di tutta l’ltalia
settentrionale e centrale e si prestano alle affannose ricerche del
prospettore, del digger, del cercatore d’oro.
Il suo terreno è smosso in centomila posti dal piccone del digger ,
come nel tratto da Southern Cross a Kalgoorlie, da Kalgoorlie a
Leonora, si ha lo stesso spettacolo di miniere incominciate eppoi
abbandonate per altre più remunerative, di casupole ed attendamenti
in rovina, di strumenti e macchinari che irrugginiscono inoperosi.
Partì per queste interne regioni il 3 ottobre colla ferrovia mi-
neraria, che è lunga 310 miglia, da Geraldton.
Per una settantina di miglia, fino oltre Mullewa, il terreno appare
ancora coltivabile, e si attraversano come a Crowkher, Moonyonooka,
Eradu, estensioni coltivate a campi di grano, di avena, con le case
coloniche basse, piccole, ma sempre attorniate da alberi.
L’impressione che si prova è gratissima per la fioritura incan-
tevole del busti, ora basso, ora alto, ora ridotto a brughiera arida,
verde, cenerognola. Vi sono cespi d’un colore bianco, sparsi qua e
là, e da lontano paiono pecore pascolanti.
Solo le pecore percorrono queste lande, come pure le terre rico-
nosciute agricole, ma che ancora attendono l’arma dissodatrice.
Il treno conduceva pure otto carri di pecore. Sono carri a due
piani e le pecore se ne stanno pigiate e tranquille. Ogni stazione è
fornita di speciali piani inclinati per farle salire o scendere.
La mia prima fermata è a Yalgoo, dieci anni fa grande centro
minerario e centro quindi di molti italiani.
Ora tutto è ridotto, e alla vita di cui godette attivamente per


alcuni anni, dal 1887 al 1895, subentrò una calma foriera di totale
scomparsa. Le sue miniere si distendono per una periferia il cui
raggio massimo è di 40 miglia.
Ecco i nomi delle principali miniere ancora oggi lavorate
Berringarra, Boolardie (quivi abita uno dei pochi italiani che
divennero ricchissimi colle miniere) Carlaminda, Field’s Find, Gul-
leit’a, Melville, Meka, Messcngers P., Mileura, Milly Milly, Moorarie,
Mount Witternoons, Murgoo, Nowest Nest.
Thundelarra, Yuinyurri. Gli italiani impiegati nelle miniere
e nella preparazione del legname, sparsi in esse non raggiungono
ora la trentina.
La sorte di Yalgoo è pure quella di Mount Magnet, di Len-
nonville e di altre località minerarie.
A Mount Magnet, alla stazione, feci l’incontro dei primi minatori
italiani di questo distretto.
Si riconoscon subito i nostri, specialmente dalla trascuratezza
degli abiti e della persona. Li pregai di salutare i compagni e di
esprimere loro il mio vivo desiderio di vederli tutti, tre giorni dopo,
al mio ritorno da Day-Dawn e Cue, ove era aspettato.
Ebbi pure il piacere di avere notizie precise di un minatore che
da anni non scriveva più alla famiglia, neppure alla moglie, e d’in-
contrare, per un caso singolare, un figliuolo prodigo, i cui vecchi
genitori mi avevano scritto supplicandomi di farne ricerca.
Dopo avere attraversato il lago Austin, immensa estensione di
sabbia salata, dall’aspetto magico, scintillante come un grande specchio
d’argento alla luce lunare, quando il lungo e nero treno colla coda
di fumo ondeggiante si rifletteva, correndo, sulla superficie, verso le
otto di sera, appaiono i lontani lumi della miniera The Great Fi?igall
di Day-Dawn e della cittadina che sorse a lei accanto, e sono come
i primi saluti dei centoventi italiani che vi lavorano.


Magica è la veduta delle miniere di notte. Quelle varie luci
appese alle torri degli ascensori che circondano i bacini di lavora-
zione e illuminano i baraccamenti, dove col rumore ritmico e mar-
tellante dei mills o pestelli o magli di acciaio che amalgamano l’oro,
escono i rumori dei cilindri giranti, delle macchine motrici.
A queste vive luci fan pallido riscontro i tremuli lumicini dei
campi, ove sorgono le casupole e le tende dei minatori. A tutto
il panorama fantastico danno un non so che di singolare, strana-
mente impressionante, i bianchi tetti ricoperti da lastre di latta,
sembrano tutti rivestiti di neve! Una commozione profonda mi vibra
nell’animo. Più di mille chilometri mi separavano da Perth ed a
questa distanza mi trovava in un centro italiano.
Un telegramma del vescovo Mons. Kelly che, per mancanza di
sacerdoti, invece che nel suo bel palazzo di Geraldton, vive in una
povera casettina a due stanze, facendo da parroco a Cue ed a
Day-Dawn, mi invitava con lui a Cue.
Gentilissimo, mandò un distinto signore della città ad attendermi,
e nei due giorni che rimasi a Cue ed a Day-Dawn, si mise intera-
mente a mia disposizione per facilitarmi la visita degli italiani.
Cile. È la cittadina centrale del distretto di Murchison. Qui
ci sono tutti gli Uffici pubblici ed ha veramente l’aspetto ed anche
i comodi d’una cittadina: la sua popolazione è di 1200 abitanti.
Vi si trovano impiegati, nelle miniere vicine, una quindicina di
italiani di cui quattro con famiglia. Come sempre avviene dei nostri,
non abitano nella città, ma in povere casupole fuori del centro e
staccate le une dalle altre.
Un paese italiano. - Day-Dawn, il sorgere del giorno, come
indica il suo nome, si può chiamare un paese italiano, perchè di


italiani sono sparse le vie, italiani sono la maggior parte dei lavo-
ratori, di accenti italiani risuona l’aria.
Sorge accanto al Great Fingali, la grande miniera, che prospet-
tata nel 1890, lavorata in grande nel 1892, non ha più cessato da
quell’epoca, di dare lavoro a parecchie centinaia di lavoratori, e vita
a Day-Dawn. Vi sono pure alcune altre miniere d'oro, ma meno
grandi di questa.
Due fatti dolorosi davano alla colonia mineraria nostra un
aspetto anormale. Una depressione nel lavoro, una crisi mineraria
per cui ogni giorno si udiva di nuovi licenziamenti più di trenta
erano gli italiani senza lavoro, depressione e crisi che lo sciopero
dei choppers o taglialegna del Nailon Nailon aumentava e minacciava
rendere disastrose.
Ho già avuto l’occasione di ricordare che nei primi mesi di
quest’anno 1908, i taglialegna di Kanowna, Kurrawang e Lakeside
si erano posti in isciopero per ottenere dei miglioramenti economici
nel loro lavoro, e li avevano ottenuti. Nel luglio i taglialegna di
Nallan Nallan, a 20 miglia da Day Dawn, fra cui circa 200 italiani
di tutte le provincie settentrionali e pochi delle meridionali, presen-
tarono un memoriale per ottenere alla loro volta dei miglioramenti.
La domanda fu respinta, ed essi nell’agosto si posero in isciopero.
Le condizioni del basii di Nallan sono peggiori di quelle del
bush di Kalgoorlie, i taglialegna bisogna che si provvedano da loro
l’acqua, facendo spesso quattro, sei miglia per averne; i generi ali-
mentari costano un terzo di più che a Cue, dovendo pagare il pane
6 p. il loaf di 2 libbre invece che 4 p., la carne 9 p., il thè 1 scell.
en pence.
Essi chiedevano specialmente che si desse loro 5 scell. e 6 pence
per ogni tonnellata di legna tagliata, invece che 5 scell., e fecero
pure conoscere che, pur di ottenere i chiesti miglioramenti, si sareb-
bero accontentati di 5 scell. 3 p.


I carners o caricatori avevano 8 p. e chiedevano i scellino.
Per un mese e mezzo i managers delle miniere, che dal Nallan
ricevevano il combustìbile, tennero fermo. Le piccole miniere intanto
si chiudevano, e le grandi adoperavano il carbone.
Dopo un mese e mezzo, essendo minacciata la chiusura delle
miniere grandi per mancanza di carbone e per la maggiore spesa,
come pure udendosi minacce di solidarietà dei taglialegna di tutta
l’Australia Occidentale, si rimise la questione alla Corte Arbitrale.
La sua sentenza lasciò le cose com’erano, tranne un aumento
di 3 pence, portando a il pence il prezzo di caricamento d ogni
tonnellata.
In un grande meeting si decise di non accettare, quantunque
gli inglesi che sono specialmente carriers i soli favoriti voles-
sero accettare la sentenza e tutti si proclamaiono solidali.
I delegati dello sciopero erano un inglese, un italiano, un austriaco
(delle regioni limitrofe dell'ltalia) per rappresentare le tre nazionalità
da cui provenivano i lavoratori del bush.
Gli italiani, i più bisognosi di miglioramenti ed i più ardenti
(e ciò per sfatare l’accusa che loro si fa di lavorare a paghe ridotte
e di non far causa comune) si misero alla custodia del bosco pei
impedire ogni ripresa di lavoro, anche di semplice caricamento della
legna già tagliata. Non pochi inglesi avevano tentata questa ripresa,
mancando alla solidarietà promessa.
Intanto si spargevano ed i giornali locali le raccoglievano
voci tendenziose e calunniose per intimorire gli italiani per un verso
e per metterli in cattiva luce per un altro.
Si diceva: Quanti non ripiglieranno il lavoro lunedì, saranno
considerati come disoccupati pericolosi, che vivono senza chiari mezzi
di sussistenza e saranno fatti partire.
Si raccontava di minacce a mano armata, di armi esplosive di
cui erano provvisti gli italiani, di fatti di sangue, di esseri peiico-


lo,si che non rifuggono da delitti, di sirangers che rubano il pane
agli altri. Erano voci sparse e che persone autorevoli raccoglievano.
Fu una vera fortuna ch’io mi trovassi sul posto in questo momento
più critico dello sciopero.
Senza entrare in merito del medesimo, feci opera continua, inde-
fessa per provare la malignità ed infondatezza delle dicerie ed accuse
sugli italiani, mentre raccomandava ai miei fratelli la prudenza, la
calma, un contegno gentile, pur essendo forti ed uniti nell’ esigere
il raggiungimento dei loro giusti desiderata.
Radunai intorno a me tre volte buona parte degli scioperanti,
che si erano riversati a Day Dawn e che cominciavano a provare le
strettezze per la mancanza di mezzi.
Erano giovanotti, erano uomini colle famiglie nella patria lon-
tana e quanta pena mi facevano al vederli così senza guida, senza
capi intelligenti ed autorevoli, senza conoscere la lingua inglese!
Uno dei loro capi al bosco è un signore valtellinese, Mr. Rinaldi,
ma esso, data la sua posizione, doveva tenersi neutrale.
E il Console? Il Console era lontano, ed esso poi, mi si disse,
non si interessa di queste cose.
Il loro morale non era però depresso, e notai con piacere che
tutti i minatori, come anche i due albergatori italiani e il negozio
italiano di provviste, aiutavano gli scioperanti e facevano loro credito.
Molli di essi avevano già cercato lavoro altrove, abbandonando
Day Dawn ed altri stavano per partire a giorni, stanchi della lotta
e bisognosi di denaro.
Seppi poi che lo sciopero si protrasse ancora per un mese,
sostenuto specialmente dagli italiani che si vedevano traditi spesso
dagli inglesi (gli austriaci erano solidali), che le miniere tutte si
chiusero per qualche tempo, finché l'intervento del “ Premier ~ dello
Stato, Mr. Moore, rimise a posto ogni cosa dando piena ragione agli
scioperanti ed agli italiani.


Le condizioni di vita e di lavoro, di posizione, eco., ecc., sono
le stesse di quelle di Gwalia. Notai però un miglioramento generale,
e l’impressione fu buona.
Vi abitano una ottantina di lavoratori, di cui sei solamente con
famiglia e moglie italiana, ed uno con moglie inglese.
Sono tutti impiegati nella “ Great Fingali ~ o come miner o come
trucker. I guadagni sono buoni e coloro che lavorano a cottimo pren-
dono spesso 25-30 lire al giorno.
Mi si disse di operai fortunati, che giunsero a prendere in qualche
occasione 50 lire al giorno. Il lavoro è continuo non dandosi nep-
pure riposo a Natale ed a Pasqua, come si pratica a Kalgoorlie e
altrove. Il maggior numero è di bergamaschi ; i valtellinesi ed i
carmini sono in minor numero e lavorano specialmente nel bosco.
Gli infortuni sono rari, ma più numerosi i casi di malattie per
la vita soffocata nell’interno della terra, per la polvere e spesso per
le bibite con troppo disordine bevute.
Diciassette italiani erano morti a Day Dawn dal 1882, e parecchi
gli ammalati che tentarono il ritorno in patria.
Uno di essi stava attualmente in un albergo, aspettando di
andare a Perth e di là in Italia col primo battello. Una sottoscri-
zione fra gli italiani gli provvide i mezzi, ed io mi proposi pure di
accompagnarlo fino a Perth, come poi feci.
Nessuno fortunatamente si trovava all'ospedale in quell’epoca.
Si hanno anche qui gli stessi inconvenienti e pericoli di Gwalia
dal lato morale. Qualche persona, è evitata per questo motivo e ciò
onora i nostri.
Day Dawn consta di una sola via principale, ed in essa vi sono
due alberghi italiani : Cosmopolitan Hotel, tenuto dal sig. G. B. Pongo,
e il Garbava Hotel, tenuto dal sig. Garbora, tortonese.


Quivi è il convegno di tutti gli italiani, e molti vi prendono
pure pensione.
La provvista dei più comuni generi alimentari, tranne il pane
e la carne, è fatta da un negozio italiano.
Oltre agli italiani abitanti nel campo, ve ne sono pure non
pochi sparsi che lavorano nelle miniere circostanti e nel taglio
della legna. Il totale degli italiani di Day Dawn èdi 180, tre hanno
moglie non italiana. Le famiglie sono 12.
Li riunii due volte all’albergo e due volte in mezzo al loio
campo, all’aperto, rendendo così più poetica e cara la riunione, tema
di tutte le riunioni era : l’osservanza dei doveri di buoni cristiani,
la grandezza della Patria nostra, il dovere di amarla sempre, di
essere gloriosi e degni di lei.
Mi fermai presso di loro oltre due giorni, recandomi da tutti,
mi adoperai anche per trovare lavoro ai disoccupati e cercai di lai e
quanto poteva per rendere la mia visita piena di frutti duratuii.
Si trovano sempre fra i nostri alcuni che sono seminatori di
male e talvolta riescono a tare dei seguaci, tacendo scapitale nella
stima l’intera Colonia. L’italiano ha bisogno di essere unito, di avere
chi gli ricordi spesso la famiglia, la patria e il dovere del risparmio,
e non chi faccia propaganda di odio, di ribellione, di lotte di cui
non conosce la portata e che non sa dirigere. Chi denigra la sua
patria danneggia pure gii italiani nei loro più vitali interessi.
I giovanotti trovati a Day Dawn mi lasciarono la più cara
impressione, ed i ragionamenti che mi tennero mi provarono la loro
bontà assennata. Sono infatti tutti bene impiegati, scrivono sovente
a casa, e hanno l’intenzione di lavorare nelle miniere solo finché
abbiano capitali sufficenti per ripigliare la vita libera dei campi o
in patria o anche qui se non trovano in patria.
Le accoglienze ricevute, la gioia portata, che leggeva sui volti
di tutti, gli inviti calorosi di fermarmi più a lungo con loro, mo-


strandomene il bisogno, mi fecero dimenticare ogni fatica e la spos-
satezza che andava sempre più invadendomi.
L’avviso che il bastimento tedesco sarebbe arrivato a Fremantle
il io ottobre per ripartire nello stesso giorno, mi obbligò a rinun-
ciare alla visita agli italiani di Nannine a 50 miglia da Cue, ed a
quelli ancora più lontani di Peak Hill, distanti oltre un giorno di
diligenza da Nannine, e che fa servizio una sola volta la settimana.
Seppi però che sono ora assai ridotti di numero, e che quei
pochi che ancora rimangono dovranno forse presto abbandonare
quei luoghi per mancanza di lavoro.
Sparsi nel basii si trovano pure parecchi italiani per la prepa-
razione della legna ed alcuni del carbone, come nel bnsh di Nannine
stessa, Peak Hill, Barambie, Erols, Meekaiharra.
Partii alle 4,45 poni, di lunedi, direttamente per Perdi, ed
aveva meco, oltre l’ammalato, anche due altri italiani.
A Lennonville ed a Mount Magmi trovai gli italiani che mi
attendevano. A Lennonville , una delle miniere è non solo lavorata
da alcuni italiani, ma è loro proprietà.
DI NUOVO A PERTH
Ortolani e pescatori.
L’orticoltura è un monopolio cinese in tutta l’Australia e la
nuova Zelanda, e vi si appalesano veramente esperti. Anche i nostri
italiani la tentano. A Perdi ne abbiamo una dozzina, quasi tutti
toscani. Mi recai a trovarli e fui contento vedere che le loro terre
sono vicine e che si fanno buona compagnia.


Si trovano più propriamente in due località: gii uni sono entro
la periferia della città, in numero di sette, due lucchesi, giovani e
intelligenti, un altro lucchese che fa anche da domestico ad un
Convento-Educandato di Suore, due toscani, di cui uno con famiglia
numerosa, un aquilano con famiglia ed un valtellinese solo.
Gli altri, ad Osborne Park, e sono in quattro.
La maggior parte degli ortaggi li vendono al mercato per mezzo
dell’ auctionner; una parte è venduta da loro stessi al minuto.
Ecco i prezzi dei principali ortaggi
Cavoli 2 scellini la dozzina
» 2 scellini 6 pence la dozzina di mazzi
y> 2 » 6 » » di teste
Panslips 2 » 6 » » »
Cipolle 21 j 2 pence la libbra
Rape 1 scellino la dozzina
Pomidoro 2 pence la libbra.
I terreni che lavorano ad orti sono da essi presi in affitto: il
prezzo è di 325 lire annue per acre, equivalente a 670 lire l’ettaro ;
prezzo veramente alto. Però non incombe peso alcuno.
Se dovessero comperarlo, dovrebbero pagarlo assai caro. Io
proposi di acquistare terreni un po’ lontano dalla città, ove i terreni
sono egualmente fertili e meno cari.
Nella mia visita agli orticoltori ebbi occasione di incontrare e
visitare alcuni italiani, che vivono nascosti e che non desiderano
essere conosciuti per tali.
Erano due uomini e una donna, menanti spesso una vita non
sempre degna del nome di italiano; gente randagia, poco amante del
lavoro. In queste circostanze si adattano a fare di tutto, da lavandai
presso i giapponesi e da manovali presso i cinesi. Ripeto: sono
estremamente pochi, ma anche questi pochi scomparirebbero con
1’ unione fra gli italiani e con chi si prenda a cuore i loro interessi.


I pescatori di Fievicuitlc e di Rockiìighavi. - Roclcingham è un
villaggio peschereccio situato a una ventina di miglia da Fremantle
su un promontorio, che si avanza roccioso e dominatore in mare.
Ivi hanno il loro quartiere generale circa trenta pescatori siciliani
e pugliesi.
Il numero maggiore ha però il quartiere generale a Fremantle,
ove vivono nel massimo isolamento, in povere tende e casupole,
sparse lungo la marina, mentre alcuni non hanno altra residenza
che lo stesso barcone da pesca.
Al giovedì sera mi recai a Fremantle per pregare il signor Re,
loio picciotto e ad un tempo provveditore generale, affinchè venerdì
mattina al ritorno dei pescatori, li avvertisse del mio desiderio di
vederli.
Nel suo negozio, che m’aveva tutta l’aria d’un negozio di salu-
meria napoletana, trovai subito alcuni pescatori in riposo e due capi
pescatoli, di cui uno romagnolo, coi quali mi intrattenni a lungo,
lucendomi laccontare la loro vita laticosa, i loro progetti, le loro
aspirazioni.
Il pesce lo vendono ad un agente o grosso negoziante, che
piovvede di pesce i principali alberghi e i vagoni transoceanici.
Molti pesci sono preparati per 1’ esportazione, ed altri sono
affumicati per la conservazione.
Colsi pure l’occasione della mia gita a Fremantle per visitarvi
la maggior parte degli italiani, affatto ignorati dal Console e noti
solo a me per le indagini accuratamente fatte. Vivono affatto dimen-
tichi della pallia e talvolta anche della loro famiglia, con la quale
non hanno rapporti che raramente o nulla affatto.


Incominciano qui i fruttivendoli liparesi, che ritroveremo poi
ad Adelaide, più numerosi a Melbourne, dominanti a Sydney, ove
hanno monopolizzato il negozio della frutta.
Gli italiani, che occupano buone posizioni e che potrebbero
essere i capi di una colonia nostra organizzata, sono più numerosi
a Fremantle che a Perth.
Vi abbiamo oltre al sullodato sig. Re, due altri importatori di
generi alimentari italiani, alcuni con impiego governativo, non alto,
ma sufficente a conferire un po' d autorità anche sugli inglesi.
Ci sono poi due alberghi italiani, uno frequentato specialmente
dai pescatori e dai venditori ambulanti, l’altro, quello del signor
Armanasco, tenuto dal signor Valmadre, frequentato dai settentrio-
nali e dai nuovi arrivati nei loro primi giorni, come dai partenti
negli ultimi giorni. È detto « Pier Hotel ».
L’impressione che se ne risente entrandovi e vi entrai di-
verse volte, trovandovisi il caro ammalato che accompagnai da Day
Dawn non è sempre delle migliori. La fisarmonica vi suona ad
ogni istante e non vi mancano mai gli avvinazzati.
È assai difficile sapere quanti siano i pescatori di Fremantle.
Quando la domenica ritornai da loro ne vidi un numero assai
grande, superiore a 100, ma non erano tutti; molti erano partitila
mattina stessa per la pesca. I pescatori con moglie erano una diecina.
Vengono quasi tutti dalla Sicilia e molti sono giovanissimi; e pur
troppo senza istruzione, come i loro padri.
L’avvocato inglese che cura i loro interessi mi diceva che niuno
sa l’inglese, che deve sempre servirsi dell'interprete.
Ma tranne la ruvidezza propria della loro vita e fors’anche
della loro origine e la poca cura della loro persona e delle loro
abitazioni, non si può dire nulla sul loro conto, e sono meritevoli
di rispetto più di parecchie altre classi di persone inglesi o australiane.
Sono morali, onesti laboriosi, e mai nessun fatto cattivo viene


a turbare la pace del loro campo o del loro quartiere. Curati ed
istruiti ne guadagnerebbero nei loro stessi interessi, perchè, purtroppo,
sono spesso vittima di piccole perdite da parte di gente non italiana.
Sono divisi in compagnie sotto la guida e il comando di un
loro compare. Il pesce è sempre molto ricercato, ed essi girano sovente
il capo Leuwin, spingendosi alcune compagnie fino ad Albany.
Albany pure è sede di alcuni pescatori nostri.
Il numero totale dei pescatori, che hanno il loro quartiere a
Fremantle, è di 150; contando i membri delle famiglie, di 170.
Sommando assieme i pescatori di Fremantle, Rockingham,
Geraldton e gli altri sparsi, si ha una colonia peschereccia di oltre
300 pescatori siciliani, pugliesi, napoletani, romagnoli (Ancona, Fano
e simili).
L’essere i pescatori in cosi gran numero illetterati dà maggior
peso all’accusa, che ci si fa continuamente e che i giornali ripetono,
di essere noi una nazione di ignoranti, che abbiano il 60 e il 70%
che non sanno nè leggere nè scrivere, mentre in Australia non si
ha che il 20 °/ 0 .
Quante volte dovetti ribattere quest’accusa! Una delle obbie-
zioni e difficoltà poste innanzi, specialmente dal popolo, per osta-
colare o rendere malvisa la nostra emigrazione, è appunto l’igno-
ranza della nostra popolazione, ignoranza che è per essi sinonimo
di mancanza di bontà.
Non ogni ritardo viene per nuocere. Il ritardo di due giorni
del vapore tedesco mi diede agio di visitare ancora altri italiani.
Beverley è una borgata o cittadina agricola che giace sul fiume
Avon ed è centro di terreni eminentemente agricoli, la maggior parte
però ancora da dissodare e da coltivare. Lì non ci sono italiani, ma
se ne trovano nelle vicinanze di York, una ventina di miglia innanzi.


È questa tutta una regione che si presterebbe alla nostra emi-
grazione, sia per la coltura foraggera che per la granifera.
Il terreno è dolcemente accidentato, tutto a colline e vailette,
ora verdeggianti per l’erba o per le messi, ora ancora coperto da
foltissime foreste, di cui alcune risuonano dei colpi degli abbattitori
per cavarne del legname ed altre mostrano i loro alberi che seccano
a poco a poco pel ringbarking.
Crescono anche benissimo e danno abbondanti prodotti i frut-
teti ed i vigneti.
Il ricevimento del Premier. Mr. Moore, Premier, capo cioè
del Governo dell’Australia Occidentale, da alcuni anni soltanto ha
in mano il potere: e sotto il suo governo la politica del Governo
cambiò assai, mirando essa quasi esclusivamente allo sviluppo della
popolazione agricola ed alla coltivazione delle sterminate sue terre.
Non osavo chiedere un' udienza e presentarmi a lui per ringra-
ziarlo della sua cortesia a mio riguardo, ed esporgli le mie impres-
sioni, dirgli del desiderio nostro di avere maggiori relazioni col suo
paese e raccomandargli i miei connazionali.
Ma appena mi presentai a Mr. Kessel, suo segretario e assai
portato verso gli italiani, egli subito mi disse che il Premier desi-
derava vedermi e mi introdusse nel suo gabinetto di lavoro. Fui
graditamente sorpreso della bontà gentile e democratica con cui mi
ricevè.
Egli udì con piacere le mie impressioni ed espresse il desiderio
che la mia visita abbia a portare gran numero di coloni italiani ed
a stringere maggiori vincoli tra loro e noi, e mi congedò esprimendo
tutta la sua simpatia per l’ltalia.
Eguali sentimenti gentili mi espressero molti altri signori, cui
feci visita prima di partire, e specialmente il Segretario della Camera


di Commercio, Mr. John Pairfax Conigrave, il quale mi assicurò l’ap-
poggio di quell’istituto per qualunque impresa tenda ad aumentare
le relazioni fra i due popoli.
Un mese innanzi io sbarcavo in Australia: quanti avvenimenti
in un mese! Avevo percorso estensioni vaste due volte l’ltalia, avevo
stietto la mano a 1800 italiani: avevo ricevuto da ogni parte gen-
tilezze inattese, avevo udito risuonare sovente il nome d’ltalia, avevo
lavorato senza posa, gustando poche volte il conforto di un comodo
letto, ma ero tanto contento.
L’alba quindi del 12 ottobre spuntò foriera di dolore e di gioia ad
un tempo. Di dolore perchè lasciavo nuovamente abbandonati a loro
stessi centinaia di italiani, perchè lasciavo una terra a cui mi ero
affezionato. Di gioia perchè speravo poter presto portare ad altri
italiani il saluto patrio. I buoni Padri Redentoristi mi usarono bontà
squisite, e ricordando che il loro fondatore è italiano, non finivano
di fare voti per la prosperità dell’ltalia.
Arrivando a Fremantle il primo incontro col popolo australiano
era stato un tratto di specialissima gentilezza degli stessi porters del
porto; l’ultimo incontro fu pure un tratto di specialissima gentilezza
del canottiere che mi condusse la roba al vapore.
Quando volli pagarlo non volle nulla e, delicato sotto rude
veste, mi disse: « Pray lor me, you are an italian priest Preghi
per me, ella un sacerdote italiano ».
A mezzogiorno in punto del giorno 12, dal Seydtitz che si stacca
lentamente dalla banchina, dò il saluto d’addio all’Australia occiden-
tale, cara e bella. Ormai non sono piò solo in queste terre lontane.


a
n
c
'■a
a>
£
_a
L
3
<
V
!S
]a
•a
<
■a
<u
T 3
a
c
.a
a
.2
c
o
o
y
a
•J


NEGLI ALTRI STATI DELL’AUSTRALIA
E NELLA NUOVA ZELANDA
La visita degli italiani emigrati e residenti nell’Australia Meri-
dionale, in Vittoria, in Tasmania, nella Nuova Galles del Sud, nel
Oueensland e nella Nuova Zelanda occupò otto mesi continui, e fu
minuta quanto quella degli italiani nell’Australia Occidentale, di cui
si sono descritte le condizioni.
L’Australia poco differisce da uno Stato all’altro nelle regioni
abitate, si presenta poi monotonamente uniforme nelle immense
regioni disabitate e inabitabili. I sei Stati, in cui è divisa, si devono
a sei colonie iniziali, le quali si vollero rendere indipendenti, prima
fra loro e poi dalla madre patria, per quel naturale spirito di libertà
autonoma, caratteristico d’ogni popolo avventuriero.
Non v'è alcun confine naturale; identico è il clima e uguale la
natura del suolo ed il modo di sfruttamento del medesimo.
Si trascura 1 agricoltura per la miniera, quando questa è ab-
bondante e remunerativa; si slanciano nelle sterminate estensioni
nugoli di armenti quando la mancanza di pioggia inaridisce le col-
tivazioni, come si abbattono foreste e si manovra l’aratro quando
il grano viene su bene o quando l’erba cresce folta da alimentare
i greggi di bovini lattiferi.
Proviamo quindi in tutti gli Stati le stesse categorie di italiani,
le cui condizioni pure si assomigliano.
La Confederazione, che dal 1901 unisce gii Stati australiani,
imponendo leggi comuni, specialmente in ciò che concerne remi-
grazione e la colonizzazione in generale, assimila maggiormente gli


stessi italiani, il loro modo di vivere e prosperare, lo sviluppo delle
loro energie ed utilità colonizzatrici.
Visitiamoli in fretta: scorreremo cosi tutti gli Stati, ammirando
quanto già fanno i nostri bravi coloni sotto l'egida della libertà
australiana.
Nell’Australia meridionale, ove un nostro veterano delle patrie
battaglie piantò i primi olivi, abbiamo una colonia di frutticoitori
piemontesi e valtellinesi a Uppersturt, sulle colline di Adelaide,
viticoltori a Seven Hills, agricoltori a Petersburg, Laura, Mount-
fabier, ecc. Anche nei dintorni di Wallaroo e Kadina alcuni minatori
e negozianti si fissarono, comperando vasti terreni, che coltivano a
grano: la coltivazione classica dell’Australia Meridionale.
Molto più si potrebbe fare da noi in queste regioni assai fertili,
i cui abitanti mostrano una rara intraprendenza. I terreni costano
però più caro che negli altri Stati e poco si favorisce l’emigrazione
di coloni che non posseggano un discreto capitale.
Adelaide è la città della pace e del sorriso, e le cittadine minori,
quasi tutte agrarie, vi provano la prosperità dei loro abitanti con
la graziosa loro pulizia, coi fiori che ne ornano le case. La parte
centrale dello Stato è tenuta a pascolo, pure potendosi aneli’ essa
coltivare, irrigandola a mezzo di pozzi artesiani.
Lo Stato di Vittoria è detto il giardino del Sud per la dolcezza
del suo clima, la fertilità del suo suolo, la bellezza delle scene natu-
rali coi laghi del Gipsland ove molti valdostani hanno ricche cam-
pagne che i nostri lombardi riducono in campi, prati, vigne, come
a Healesville, a Bright


Territorialmente è il più piccolo di tutti gli Stati, ma è il secondo
per popolazione e per prosperità.
Melbourne, la splendida metropoli, che conta appena ottantanni
di esistenza, gareggia con Sydney e nulla ha da invidiare alle nostre
Il giuoco preferito degli italiani Colonia di Walhalla (Vittoria)
grandi città. Numerosi italiani si trovano sia a Melbourne, che in
altri centri, tutti in buona condizione. Anzi abbiamo quivi tre italiani,
capi divisione al Governo. Pochi Stati maggiormente e più sincera-
mente desiderano i coloni nostri. Il presidente del Consiglio e altri
ministri chiaramente me Io dissero: il Governatore mi invitò a pranzo


Da minatori a coloni: un patriarca Valtellinese
Walhalla (Vittoria)
con il Ministro di agricol-
tura per discorrere di co-
lonizzazione. Ultimamente
venne in Italia una Com-
missione governativa, pre-
sieduta dallo stesso Mini-
stro della terra, con lo scopo
di studiare i nostri sistemi
irrigui ed invitarvi dei co-
loni nostri.
Le leggi per l’acquisto
del terreni sono assai libe-
rali e molte sono le faci-
litazioni pei coloni.
Le colonie e i centri di
italiani agricoltori hanno
tutti una origine mineraria, e molti sono contemporaneamente mina
tori ed agricoltori. Ecco
i nomi dei principali :
Bendigo e dintorni : le
campagne sono coltivate a
grano ed a frutta, così pure
a Castlemaine, Ballarat,
Geelong.
La colonia più impor-
tante è Daylesford, con le
vicine città di Cresswick e
Woodend ; minatori o ta-
glialegna, hanno tutti cam-
pagne benissimo coltivate
11 capo minatore Ferrari = Walhalla (Vittoria)
a frutta ed a vigna. Centri italiani con campi e vigne abbiamo a


Chiltern, Rutherglen. Terreni irrigui posseduti dai nostri se ne
hanno a Kerang, Cohuna, Nagambie. Cascine a Moe, a Traralgon
ed altri centri del Gipsland.
In Vittoria è comune la colonia parziaria, come la mezzadria,
specialmente nei cascinali. Alcune famiglie italiane vennero fatte
venire appositamente.
Una regione, che i nostri coloni potrebbero benissimo coltivare,
sono le valli e gli altipiani montani, ricchi di humus e con ab-
bondanza d’acqua.
Da Vittoria mi recai nell’isola di Tasmania : la traversata dello
stietto di Hass dura una notte e si sbarca a Launceston, risa-
lendo il fiume Tamar, le cui sponde saranno presto tutto un sol
frutteto.
Da. lasmania è l’isola delle frutta, meglio ancora delle mele:
valli intiere, come quelle di Glenorky, formano un sol frutteto.
Gli italiani sono ancora pochi. Ne abbiamo a Launceston, nella
capitale fiobait, ed in una località detta Verona, perchè Veronesi
ne furono e sono i coloni principali.
Si stanno discutendo ora leggi di favore per la emigrazione
colonizzatrice.
Nella Nuova Galles del Sud abbiamo a Sydney il centro del
commercio italiano, con una dozzina di agenti e rappresentanti di Case
italiane; una numerosa colonia di Liparesi monopolizzò il commercio
delle frutta; sono circa un migliaio, contando i membri delle famiglie.
I coloni sono molto sparsi. Nei dintorni di Sydney, come a
Ryde, vi sono dei frutticoitori valtellinesi e toscani; lungo le valli
dell Hunter si trovano dei viticoltori, come se ne hanno nel bacino


dell’Hawkesbury. Agricoltori con granicoltura e bestiame, senza for-
mare dei veri centri, se ne trovano a Wellington, Narromine, New
England, Mirani, Tenterfield, Mount Victoria, ecc.
Nel 1882, i veneti superstiti della spedizione del marchese
De Ray nella Nuova Irlanda, un' isola delle Nuove Ebridi, fondarono
Gli italiani al taglio della canna da zuccaro ad Halifax (Nord del Queensland)
sulle sponde del fiume Richmond, nel distretto di Lismore, una
colonia italiana, che chiamarono, a ricordo della patria lontana,
Nuova Italia. Ivi si moltiplicarono molto, fecero onore al nome ita-
liano, rendendo un giardino terre poco fertili; ed ora, sparsi in tutto
il distretto, in numero di oltre ottocento, si danno all’allevamento
del bestiame da latte ed all'industria dei cascinali per conto proprio
o in mezzadria con i padroni del suolo. La loro condizione è vera-


mente ottima e sono sempre animati dai più saldi sentimenti di reli-
gione e di patria.
Grandi opere, come quella di Barren Jack, rendono ora irrigue
immense regioni, nelle quali il Governo della Nuova Galles desidera
coloni italiani. Già ne fece domanda ufficiale al nostro Governo e
mandò da noi un suo inviato per veder di attuare il desiderio non
solo del Governo australiano, ma pur quello della popolazione, che
ci apprezza assai come abili valorizzatori delle acque.
Il vicino Oueensland, i cui primi vescovi furono italiani, ricetta
ora un gran numero di italiani, quasi tutti nelle coltivazioni della
canna da zuccaro.
Nel solo distretto di Halifax ve ne sono ben 700, di cui una
trentina di proprietari. Sono specialmente piemontesi, prevalente-
mente monferrini. Altri centri di coltivatori della canna da zuccaro
sono Bowen, Mackay, Cairns, Mosman.
Colonie incipienti e sulla via di vera prosperità sono quella di
Atherton, quasi tutta di valtellinesi, con campi di granturco e con
prati; quella di Roma con un po’ di viticultura, ed un’altra nei
dintorni di Brisbane. A Gatton, Gladstone, Rockhampton, ecc., vi
sono pure dei nostri agricoltori.
La località più indicata per una buona nostra colonizzazione
è il Nord del Queensland, ove regioni nuove vanno ogni giorno sco-
prendosi sempre più übertose.
Della Nuova Zelanda parlo per ultimo non solo perchè essa non
entra nella Confederazione Australiana, ma perchè il clima, la configura-
zione e la natura fìsica, l’origine geologica, lo sviluppo della vegeta-
zione, tutto insomma la differenziano profondamente dall’Australia e
l’avvicinano tanto alla nostra patria da farla chiamare l’ltalia Australe.


Anche qui numerosi sono gli ettari di terreno, che attendono
solo le braccia dissodatrici per convertirsi in campi, in vigne, in prati,
e, al Nord, anche in aranceti.
1 nostri coloni sono ancora pochi ed immensamente sparsi.
Nell’lsola Sud, nell’Otago e Canterbury vi sono dei cerealicoitori e
dei frutticoitori; alcuni viticoltori e cascinai nel Westland, ove vi
erano numerosi, e vi sono ancora molti minatori. Interessante una
fiorente colonia di orticoltori a Nelson, quasi tutti Salernitani
I signori Canavera e Bartoli
della Colonia italiana di Devonport (Nuova Zelanda)
Nell’lsola Nord, a Levin, a Wanganui, a Napier, alcuni agri-
coltori tengono alto il nome italiano; così un grande allevatore si
ha nel centro dell’ Isola e dei viticoltori a Petane, Devonport, Ha-
milton e nei dintorni di Auckland.
A Devonport c’è anzi una colonia, il rendez-vous di tutti gii
italiani, che capitano ad Auckland, e ne arrivano talvolta su velici i,
che giungono carichi di tegole di Marsiglia e ripartono con prodotti
del luogo.
Oltre l’agricoltura, nella Nuova Zelanda è consigliabile la pasto-
rizia. Non occorrendo grandi estensioni di terreno, perchè regolare


è la piecipitazione atmosferica, si possono benissimo unire le pecore
ed i bovini ai campi di grano ed alle vigne ed avere cosi poderi
misti, detti mixed farms.
Molte, molte altre cose avrei ancora a dire, e dovrei particolar-
mente fermarmi sul «Territorio Nordico», immensa e sconosciuta
estensione, quasi completamente priva di bianchi e con poche tribù
selvaggie, eppure molto promettente per la ricchezza del suo suolo.
Esso dipende ora direttamente dal Commormealihs o Governo federale
e da alcuni si proporrebbe invitarvi gli italiani meridionali come
coloni. La mia impressione fu buona.
Dovici anche accennare alle numerose colonie di minatori, di
pescatori queste specialmente nel Oueensland e nella Nuova Ze-
landa ai negozianti, ai lavoratori generali, sperduti fra quelli non
italiani, ma non lo consente il breve spazio di questo Bollettino.
Sarà per altra circostanza, e intanto vada a tutti il nostro saluto
augurale e l’assicurazione del nostro ricordo.
Sac. G. Capra
Presso il Segretariato Centrale dell 'ltalica Gens possono trovarsi le se-
guenti pubblicazioni dello stesso Sac. Prof. Giuseppe Capra :
L’Australia - studio generale - L’Australia Occidentale - La Nuova
Galles del Sud Il Oueensland o Terra della Regina Gli italiani in
Australia La Nuova Zelanda Manuale dell’agricoltore italiano in Au-
stralia.
Stabilimento Cromotipico P. Creanza e C. - Torino 451-12.
Dott. Ranieri Venekosi, Divettove vespon scibile
*ViS /'ÌO4-74.5-/Z1


31508023314508


