







Reise um die Erde
durch
Nord-Asien und die beiden Oceane,
in den Jahren
1828, 1829 „„d 1830
ausgeführt
von
Adolph Erman.
Nordmann, Alexander.—Born 1803 Bier! isrr „
Asien und die beiden Oceanie by Eman h“, Erd P’ durch Nord -
Besohneben von I)r. Alexander von Nordmann Folio R=rli hl ® to " sc J ler Atlas Vögel
Lanius satuminus. '° ramann ' * oll °- (pref. Aug. llth) 1835.
JVaturhistorischer
Berlin,
verlegt bei G. Reimer.
1835.


Verzeichiilfs
- ' ■ ■ ' nr*eU* C
Von
.
Tliiorcu und Pllimzen,
p{ph*dir
welche
auf einer Reise um die Erde
gesammelt wurden
V o 11
Adolph Erman.
M i t XVII. Tafeln.
Berlin,
Verlegt bei G. Reimer.
1835.


V o r w o r I.
Während einer Reise um die Erde, deren Endzweck die Erlangung einer vollständigen Reihe
magnetischer Beobachtungen war, konnte das Sammeln und Aufbewahren naturhistorischer Gegen-
stände nur desultorisch und an einzelnen, zufällig begünstigenden Oertlichkeiten, betrieben werden.
Die zoologische Ausbeute, welche ich unter solchen Umständen erhielt, habe ich dem König!. Museum
in Berlin übergehen und in dem folgenden Verzeichnifs nur diejenigen, zum Theil neuen, Arten auf-
geführt, welche auch in jener reichen Sammlung noch als erheblich erschienen.
Im Innern des Sibirischen Continents konnte während des Winters unmöglich auf zufälliges
Antreffen von Thieren gerechnet werden, welche den vierzigjährigen Studien von Pallas und den ebenso
langen Bemühungen seiner Jäger entgangen wären. Ergänzende Nachrichten über die Züge der
Fische und Delphine in den seltner besuchten Flufsmündungen am Eismeere, über Varietäten der da-
selbst vorkommenden Pelzthiere, so wie über die Rennthierzucht bei den Samojeden und Tungusen,
schienen mir nur etwa in einem historischen Reisebericht, nicht aber unter den hier vorliegenden
v ' - '
zoologischen Notizen zu erwähnen, weil sie sich nicht an mitgebrachte Exemplare, sondern allein an
Pallas's vorhergegangene Bestimmung der betroffenen Thiere anschliefsen. Von derselben Art sind
Erfahrungen auf Kamtschatka über die Laichstellen und die periodischen Züge der Lachse, übet den
jetzigen Verbreitungsbezirk des Argali, die Oekonomie der Bären u. a.
Unter den Strand- und Schwimmvögeln, welche ich am Ocliozker Meere während längeren
Aufenthaltes an der Küste erlegle, fanden sich dagegen theils neue, theils von Pallas nicht er-
wähnte. Namentlich Totanus guttifer, Nordmann , Tringa subarquata und alpina, Sterna
longipennis Mus. Berol.
Auf iSitcha erhaltene Exemplare von Hystrix dorsata, Lutra marina, Trochilus
rufus, Scolopax noveboracensis, Corvus Steller! waren theils zur Identifizirung der Spezies,
theils zu nothwendiger Ergänzung der bis jetzt vorhandenen Bearbeitungen, nicht unwillkommen.
Bei Sau Francisco auf Neu-Californien fanden wir im December dieselben Strand- und
Schwimmvögel, welche im Sommer auf Kamtschatka gesehen wurden, aufserdem aber Auas per-
spicillata und histrionica, aus der Gattung Ardea die No. 118 120., Pelecanus brachy-
dactylus u. a. Von Säugethieren wurde ein schönes Exemplar von Lutra marina und von
Amphibien ein neuer Triton erhalten. Ueber den Hirsch des Californischen Küstendistriktes habe
ich leider nur unvollständigen Aufschlufs geliefert, und noch schlimmer erging es uns mit dem dor-
tigen Schakal (coyoto der Californier) der die Heerden in der Nähe des Strandes beträchtlich be-
schädigt, den wir oft und selbst am Tage daselbst sahen und dennoch, durch zufällige Umstände und
die Kürze unseres Aufenthaltes verhindert, nicht erlegen konnten.
In Rio Janeiro und im Innern von Brasilien ist hingegen die Jagd der Insekten und Vögel,
theils wegen der auffallenden Ergiebigkeit des Landes, theils durch Anregung von Seiten der einge-
wanderten Europäer, so mannigfach in Aufnahme gekommen, dafs wir bei Negern und Brasilianern
gewandte Hülfe zur Einsammlung zoologischer Gegenstände fanden. Unter den Brasilianischen Vögel-
bälgen, welche ich mitbrachte, wurden neue oder bisher nur schwankend bestimmte Spezies erkannt


in den Gattungen: Trochilus, Fringilla, Pipra, Troglodytes, Falco u. a., während auch von
manchen anderen, durch SpLv und den Prinzen von Nemvied behandelten Arten, die mitgebrachten
Exemplare dem lokalen Bedürfnifse unsres Museum entsprachen. Einige Fische, die sich auf dem
Markte von Rio Janeiro täglich vorfanden, hat Herr Professor J. Müller gütigst verglichen und
selbst unter diesen gewöhnlichsten Erscheinungen des so überaus reichen Landes wiederum eine neue
Spezies (der Gattung Trygon) erkannt.
Zu den Umständen, w elche in Brasilien das Sammeln der inländischen Naturalien begünstig-
ten, gesellten sich ähnliche zur Erlangung ornithologischer und cntomologischcr Beiträge aus Senc-
gambien, Isle du Prince (1°,62 N. Br. 5°,90 östlich v. Par.) und andern tropischen Distrikten von
Afrika denn theils durch den Sklavenhandel, theils und ebenso wirksam durch die wider
denselben gerichteten Kreuzfahrten Englischer und Französischer Schiffe, stellen diese Gegenden mit
Rio Janeiro im Verkehr und in bleibender Verbindung. Unter den Naturalien, welche ich auf diesem
Wege erlangte und zu der König!. Sammlung hinzufügte, befindet sich, aufser dem Untengenannten,
eine beträchtliche Anzahl von Süfswasser-Conchilicn, deren Bestimmung Herr Professor Wiegmann
Übernommen und einer andren Gelegenheit Vorbehalten hat.
Während der Umschiffung von Amerika, in der Südsce und im Atlantischen Meere, habe ich
Analysen des Gases in den Schwimmblasen der Bonniten und in denen der fliegenden Fische
mehrmals wiederholt und, ganz im Gegensatz zu den sicheren Erfahrungen von P. Ermun über die
Schwimmblasen der Flufsfischc, den Sauerstoffgehalt in diesen Organen bei weitem gröfser als in
der atmosphärischen Luft gefunden: jedoch so, dafs in dem Gase von Exocoetus der hineingelegte
Phosphor weniger absorbirte als in dem der Bonniten. Einige Aufmerksamkeit dürften diese Ver-
suche deswegen verdienen, weil sowohl die Individuen von Scomber Pclamys, als die von Exo-
coetus mit denen ich es zu thun hatte, sämmtlich an der Oberfläche gefangen wurden:
während nach Biot s Ansicht die gröfsere Tiefe des Aufenthaltsortes jenen starken Sauerstoffgehalt
bedingen soll. Die Bonniten, welche wir an der Meeres-Oberfläche mit der Jagd der fliegenden
Fische beschäftigt fanden, konnten freilich erst kurz zuvor aus der Tiefe aufgetaucht sein: in Be-
zug auf Exocoetus haben aber die Physiologen zu entscheiden, ob dieselben auf längere Zeiten
ihren Sprüngen durch die Luft entsagen und grofse Tiefen suchen können, oder ob dennoch die so
analog scheinende Biof sehe Ansicht zu modifiziren sei. Bei frischgefangenen Hayfischen fand ich
in zwei verschiedenen Fällen die Schwimmblase geleert; dagegen gelang eine Untersuchung des Gas-
gehaltes von Physalia pelagica (unten Seite 51.), welche die Wahrscheinlichkeit von dessen
atmosphärischen Ursprung zu erhöhen scheint. Ich bemerke noch, dafs das Phosphoreudiometer,
welches bei allen diesen Versuchen diente, durch mehrmalige Anwendung zur Analyse der atmosphä-
rischen Luft geprüft, und dafs dessen Angaben zuverlässig gefunden wurden.
Die Untersuchung der von den Chinesen in Kjachta erhaltenen Exemplare von Ilolothuria
fiiliginosa verdanke ich der Güte meines um die Physiologie der niedern Thiere so vielfach ver-
dienten Freundes, Herrn Dr. Burmeister in Berlin.
Berlin, den ll ten August 1835.
A. Erman .


I* V ö g e I.
Bes ch rieben
von
Dr. Alexander v . Nordmann,
Professor der Zoologie und Botanik am Lyceum Richelieu zu Odessa.
1. Psittacus Maximilian!, Kühl. Brasilien.
Der Vogel variirt nur in so fern, als der obere Theil des Kopfes bald mehr bald weniger dunkel aschgrau
oder schwärzlich, der schillernde Brustfleck aber entweder rein blau ist, oder auch ins Violette spielt. Die Federn
welche den Fleck bilden, sind an der Wurzel und bis über die Hälfte grün, an der Spitze nur blau, statt dafs dieselben
kedern bei dem verwandten Ps. menstruus, und namentlich bei den ausgefärbten Individuen, an der Wurzel grün bräun,
lieh und rosenroth sind. ö *
2. Psittacus virescens, L, Brasilien.
Gehört zu der Abtheilung der Papageien, deren Arten mit einem sehr schmalen, staffelförmigen Schwanz rer-
sehen sind, und welcher Familie man den Namen Conurus gegeben hat. Der Vogel ist dem Ps, xanthopterus
Spitc. sein; verwandt. *
3. Psittacus haematodus, L. Gm.
4. Psittacus elegans, Gm. Ps. Pennantii Latk.
Junges Männchen. Die vorige und diese Art beide aus Neuholland,
5. Ramphastos Tucai, Illig. Äzara. Brasilien.
6. Ramphastos Temminkii, Wagt, Systema av. spec. 10.
7. Trogon viridis, Lin . Brasilien.
8. Pogonias senegalensis, Illig. P. rubescens, Wagl. Temm. Barbu Rubicon, Le Vaill.
Prinzen-Eiland.
9. Capito melanotis, Temm, PI. col. 94. Wagl Systema av. sp. 5. Bucco strigilatus
Mus. Berol. Dublett. Verz. p. 8. Bucco chacuru, Vieillot. N. Dict. p. 239. Brasilien.
10. Picus lineatus, L . Charpentier noir, A%ar.
11. Picus dominicanus. Mus. Berol. Verz. p. 10. P. candidus, Otto. Üebersetzung des Buff. 12.
T. 23. p. 251. Wagl. Charp. blaue et noir Azar. 254. Ps. melanopterus. Pr .
Max.
12. Alcedo torquata, L. Gm. Brasilien.
13. Alcedo cancrophaga Lath. Senegal.
14. Alcedo cristata, Lin. Afrika.


15. Trochilus superciliosus, Lath. Prinz Max Beiträge zur Naturgeschichte von Brasilien.
> IV. Band, p. 116., mit Ausschlufs der Synonym. Audebert .
v
16. Tr. malaris, Mus. Berol. Le Brinc blaue Audebert PI. 17., p. 37., mit Anführung derSynon.
Tr. superciliosus, Lin. Gmel. Brisson Ornith. T. 3. p. 686.
Ausmessung: Länge 6" L. ä. Schnabels 1" 7*"', L. d. Flügels 2" 4'", L. d. Schwanzes 2" 6'", Breite
des Oberkiefers an der Wurzel 2'", Höhe des Schnabels an der Wurzel 2'", Länge der Mittel-
zehe 2’- yyy , Länge der Hinterzehe über l yy/ .
Beide Arten sind einander zwar sehr ähnlich, unterscheiden sich jedoch sogleich dadurch, dafs bei der letzteren
der Schnabel bei weitem stärker und dicker ist, und 1" Byyy8 yyy mifst, Während er bei Tr. superciliosus Lath. nur 1" 2i y//
beträgt. In demselben Mafse sind bei diesem auch die Flügel kürzer und schmäler, die beiden mittleren verlängerten
Schwanzfedern dagegen breiter, der ganze untere Körpertheil und die Deckfedern des Schwanzes reiner rostgelb, die
Gestalt schmächtiger, der Kopf ansehnlich kleiner und die Spitzen der vier äufseren Steuerfedern viel weifser, indem
sie bei malaris, wie Audebert es richtig dargestellt hat, mehr ins Rostgelbe ziehen.
17. Tr. melanotis, Mus. Berol. Fusco-ochraceus, gula nigro-macul ata, rectricibus nigris apice
albis, mediis proximis haud elongatis; long. rostri 1" 3'".
Ausmessung: Länge 5" 8 //y , Breite des Schnabels an der Wurzel lj- y/y , Höhe des Schnabels l yy/ , Länge des
Flügels 2 y/ 2 yyy , L. d. Schwanzes 2f yy , Höhe der Ferse li yyy .
Die Gestalt kommt der des Tr. superciliosus Lath. ziemlich nahe, jedoch ist unser Vogel um einige
Linien kürzer, der Schnabel an der Wurzel um ein Geringes sowohl niedriger als schmäler, sonst was die Form und
Krümmung anbetrifft, durchaus nicht abweichend. Der Schnabel ist hornfarben schwarz, mit Ausnahme der untern
Fläche des Unterkiefers, welche bis auf die schwarze Spitze wahrscheinlich, in Uebereinstimmung mit den übrigen
verwandten Formen dieser Gruppe, im lebenden Zustande des Vogels roth sein möchte; die Kopfplatte mit schwärz-
lichen Federn bedeckt, welche rostgelb umsäumt sind; Augengegend und ein grofser an den Seiten des Halses sich
streckender Wangenfleck schwarz, von der Kopfplatte und der Kehle mittelst eines rostgelben Streifens geschieden.
Die Kehle trägt einen länglichen schwarzen Fleck, dessen Federchen ebenfalls rostgelb umrandet sind. Der ganze Un-
terkörper schmutzig grau, mit untermischten rostgelblichen Federn; After rosigelb; Rücken und Schulterfedern bräunlich-
grau mit schwachem goldgrünen metallischen Glanze und halbmondförmigen schuppenähnlichen schwarzen Flecken. Die
breiten und bis über J- der Schwanzlänge reichenden Schwanzdeckfedern rostbraun, mit ähnlichen schwarzen Flecken,
wie auf dem Rücken. Der keilförmige und breite Schwanz besteht aus 10 Steuerfedern, von denen die vier äufseren
bis über die Hälfte der ganzen Länge goldgrün, dann schwarz, von der Spitze nach aufsen zu einem grofsen dreieckigen
weifsen Fleck führen, und nach innen weifs umfafst sind. Die beiden mittleren Schwanzfedern ragen mit ihren ver-
schmälerten und weifsen Spitzen mehr als einen Zoll über die anderen hervor, sonst in der Färbung denen bei Tr. su-
perciliosus ähnlich: über die Hälfte goldgrün, schwach ins Kupferrpthe spielend, dann schwarz und endlich in die
weifse Verlängerung übergehend; die Flügel schwarz, ins Violette und Bläuliche spielend.
Bei den älteren und ausgefärbten Vögeln scheint der Rücken, indem die halbmondförmigen schwärzlichen
Flecke nach und nach verschwinden, einfarbig goldgrün zu werden.
Das beste Kennzeichen, wodurch diese Art sich von Tr. superciliosus unterscheidet, ist, nächst der ab-
weichenden Schnahellänge, dafs die beiden, den mittleren benachbarten, Steuerfedern nicht in demselben Maafse verlän-
gert sind, wie es hei jenem der Fall ist.
18. Tr. lencoplirys, Mus. Berol. Supra fusco-aeneus, subtus sordide ocbraceus, gula obscuriore,
rectricibus 3 lateralibus apice fulvescentibus. Long. rostri iol ' u .
Ausmessung; Länge 4 y/ 6 yy/ , Länge des Flügels l y/ 8*- /y/ , L. d. Schwanzes beinahe 2 yy , Höhe der Ferse l.f /y/ .
Der Färbung, Gestalt und den Verhältnissen des Flügels, sowohl als des Schwanzbaues nach, dem Vorigen
sich anschliefsend, aber in Betreff der Gröfse in jeder Hinsicht kleiner und schmächtiger, wie es sich aus der Ausmes-
sung genugsam ergieht. Der obere Thcil des Kopfes .erdfarben braun; der Rücken bräunlich, hei einem Individuum
goldgrün, hei einem anderen kupferroth, schwach metallisch glänzend; die Schwanzdeckfedern an den Spitzen rostgelb,
an der Basis und in der nächsten Umgehung des Schaftes schwach goldgrün; Augenstreif rostfarben; Wangen graubraun
wie der Kopf; Kehle schwärzlich; der Unterkörper schmutzig gelblich grau; der Schwanz wie hei Tr. melanotis;
die vier äufseren Steuerfedern, an den Spitzen jedoch nicht rein weifs, sondern rostfarben, wie bei Tr. malaris.
Diese Species kommt am nächsten dem Tr. maxillosus des Berliner Museum, einer wahrscheinlich noch
unbeschriebenen Art aus Cayenne, welche sich durch den gegen die Wurzel auffallend dicken Schnabel und die rein
schwarze Kehle unterscheidet. Einen ähnlich dicken und starken Schnabel finden wir bei Tr. dominicus L. der-
selben Gruppe. Zusammen gehören und bilden eine hübsche Reihenfolge im Berliner Museum:
1) Tr. dominicus; 2) malaris; 3) superciliosus Lath, ; 4) melanotis; 5) leucophrys; 6) maxillo-
sus und ’7) Thaumantias L. Durch Tr. dominicus, dem die beiden mittleren verlängerten Steuerfedern fehlen


die Innern Ränder der Kiefern deutlich gezahnt sind, geschieht der Uebergang zu Tr. naevius Dum . *) oder Grypus
ruficollis Spiao, Tr, squamosus Lichtenst, Dublett. Verz. p. 14, der seines geraden, nach der Spitze zu geschwol-
lenen Schnabels, und zum Theil auch schon der abweichenden Färbung wegen, mehr isolirt steht; durch Tr. gigas
Vieillot , Or. tristis Lessou PL 73. ist diese Gruppe mit den eigentlichen Fliegenyögeln verkettet.**)
19. Tr. Thaumantias, Lin. Audehert. PL 19. Colibri pygmaeus? Spix 1. Taf. LXXX. Fig. 1
20. Tr. mesoleucus, Tem?n. Männchen und Weibchen. PL color. 317. Oiseau-mouche mediastin
Lesson. PL 29. 30. pag. 110.
21. Tr. rubineus, L. Gm. Mellisuga brasiliensis, gutture rubro. Brisson Ornith. T. 111. p. 720.,
PL 37. Troehilns riificaudatus Vieill. Dict. d hist. natur. T. VII. p. 370. Trochilus
obscurus Audeh. PL 28. Tr. rubineus Audeh. PL 27. Ornismya rubinea, Oiseau-
mouche rnbis Lesson PL 44-46. p. 146. Le Rubis -ein er aude, Buff. Im Berliner Mu-
seum früher bald als Tr. erythrogaster und bald als Tr. ignitus bestimmt, und
vielleicht auch unter diesen Namen verschickt und vertauscht.
22. Tr. atratus Lichtenstein Doublett. Verz. 1823. p. 14. Tr. ater Prinz Max Beiträge p. 52.
Tr. niger Steainson Illustr. T. 11. Tab. 82. Tr. fuscus Vieill. Dict. d’hist. natur. T. Vll.
p. 348. Colibri lencopygius Spix Tab. LXXXI. Fig. 3. Diese Synonymie ist Herrn
Lesson nicht hinreichend gewesen, weshalb er den Vogel noch einmal umgetauft und
Or. lugubris PL 38-39, Le demi-deuil, p. 132. benannt hat.
23. Tr. Mango Lin. Männchen und Weibchen. Prinz Max Beiträge B. IV. Abtheil. 1. p. 47.
Le plastron noir Audeh. PL 7. Nicht zu verwechseln mit Tr. peetoralis Lin. der
unter den eigentlichen Fliegenvögcln in Or. Svainsonii Lesson PL 70. p. 197. seinen
nahen Verwandten hat.
24. Tr. albicollis Vieillot Dict. dhist. nat. T. XXIII. p. 426. Temmink PL col. 203. Fig. 2. Lich-
tenstein Doublett. p. 13. Lesson PL 63. p. 184. Oiseau-mouche ägorge blanche. Coli-
bri albogularis Spix I. Tab. LXXXI. Fig. 1.
25. Tr. albiventris Lesson PL 76. p. 34- und 209. L’oiseau-moucbe ä, ventre blanc.
26. Tr. leucogaster Gm. Audehert PL 43. p. 86. Ornismya albirostris Lesson PL 78. p. 212.
L oiseau-mouche ä cou et ventre blancs.
27. Tr. versicolor. Mus. Berol. Hierzu unsere Taf. 1. Fig. 1. 2. 3. Viridi-aeneus gula et pectore
laete viridi-aureis, rectricibus fusco-aenescentibus. Var. a. Gula et medio pectoris
albis. Unsere Taf. 1. Fig. 1.
Ausmessung: Länge S n 5 /7/ , Länge des Schnabels 7J- //; , Höhe des Schnabels an der Wurzel l /7/ , Länge des
Flügels 1 ;/ 10 //; , Länge des Schwanzes X /; 1 ;// , Höhe der Ferse lu /7/ , Länge der Mittelzehe 2 ;// ,
Länge der Hinterzehell-y//.i y// .
Der Schnabel ist ganz gerade, zur Wurzel und an den Seiten zusammengedrückt, und daher hier etwas
höher als breit, eine Strecke vor der Spitze angeschwollen, fein zugespitzt; der Körper zwar klein, jedoch stark und
etwas gedrungen; die Flügel lang und schmal und, bis auf 2j- y// , der Schwanzspitze gleich.
Eine Verwechselung mit den drei vorhergehenden und verwandten Arten ist nicht leicht möglich, indem
die Kürze des Schnabels diese Species vor allen anderen auszeichnet. Der ganze obere Körper ist goldgrün, der Kopf,
die kleinen Deckfedern und die Seiten des Unterrückens gewöhnlich ins Kupferrothe spielend; die Flügel schwärzlich
violett, der etwas ausgeschnittene Schwanz bräunlichgrün metallisch glänzend; jede Steuerfeder ein Stück vor der Spitze
mit einem schwach angedeuteten schwärzlich violetten Bande versehen, das sich besonders auf der untern Seite deut-
licher macht. In Betreff der Färbung des untern Körpertheils, kommt der Vogel in zwei Abänderungen vor, indem
bei einigen Individuen die Kehle und ein Stück der Brust weifs erscheint, bei anderen Exemplaren dagegen dieser
Fleck mehr oder weniger fehlt, und von prächtig glänzenden goldgrünen Federn verdrängt wird. Im erstem Falle
ist auch die mittlere Gegend des Bauches mit einigen weifsen Federn versehen. Einen solchen Vogel mit weifser
*) Ramphodon maculatum, Lesson. Hist. nat. des colibris, p. 18.
* e ) Die Synonymie des Tr. dominicus L. , Lirsutus L, Gm. (brasiliensis Lath. Audehert , PI. 20 und 68.), T. ferrugineus
Prinz Max ist sehr verworren; mit Bestimmtheit stecken wenigstens drei wirklich verschiedene Arten darunter, indem bei einigen Individuen die
Spitze des Oberkiefers über den Unterkiefer gebogen ist, die Schnäbel bald gezähnt bald nicht gezähnt sind, der Bau der Steuerfedern aber ver-
schiedene Abweichungen darbietet.


Kehle und Brust bat Lesson PI. 77. abgebildet und Pag. 211. unter dem Namen Ornism. brevirostris beschrieben.
Die Weichengegend und Seiten des Halses sind beim ausgefärbten Vogel immer schön hellgrün oder bei gewissem
Lichte gold- und kupferglänzend; der Steiss grau oder schmutzig weiss, mit einem schwachen Anflug von Goldgrün.
Die Untersuchung einer grösseren Anzahl von Individuen wird künftig ausweisen, in wie fern die mit
weisser Kehle nnd Brust versehenen Vögel eine wirklich verschiedene Art bilden. Das Berliner Museum besitzt ein
Individuum,-d»ei dem die rein weifse Kehle und ein Theil der Brust von den grünen Seiten des Halses scharf begrähzt
sind, während bei anderen an diesem Flecke jene goldgrünen Federn zum Vorschein kommen.
28. T. petasopliorus. Prinz Max . Reise nach Brasilien Bd. 11. Pag. 191. Beiträge Pag. /6.
Temmink , PI. col. 203. Fig. 3. Colibri crispus, Spix I. Tab. LXXXI. Figur 1.
Trocbilus serrlrostris, Vieillot. Nouv. Dict. d’hist. natur. VII. Pag. 359- Tr. ian-
thinotus, Natterer . Or. petasophora, Lesson , Tab. I.
Aus dem Innern von Brasilien, namentlich um Minas Gera es hänfig. Lesson s Abbildung passt voll-
kommen auf die vor mir stehenden alten männlichen Individuen, nur dafs das Colorit der schönen Ohrfedern nicht
zinnoberroth, sondern mehr purpurfarben sein mufs. Den jungen Vogel hat weder Prinz Max noch Lesson Gelegen-
heit gehabt zu sehen. Er ist auf dem ganzen Unterkörper aschgrau mit einer Beimischung von Braun; Weichen-
gegend und die Seiten des Halses schwach goldgrün schimmernd. Unterhalb des Auges befindet sich ein schmutzig
weifser oder rostgelber Fleck, der später eänzlich verschwindet; der Oberkörper mit goldgrünen Federchen bedeckt,
deren Spitzen Anfangs hellbraun sind und eine schuppenförmige Zeichnung darstellen; der Kopt ist bräunlich aschgrau
und die grünen Federn des alten Männchens kommen später als der prachtvolle Hals und Ohrenschmuck zum \ erschein.
Das Weibchen ist dem jungen Vogel sehr ähnlich und unterscheidet sich von dem alten Männchen beson-
ders auch dadurch, dafs die vier äufseren Schwanzfedern an der Spitze mehr oder weniger grau sind. Der Schnabel
verändert sich bei dem Alter des Vogels in sofern, als die Zähnchen der Kiefer bei dem jungen Vj?gel kaum bemerkbar
sind, später aber deutlicher werden.
29. Tr. bicolor. L. Gm.el Audebert pl. 36. Pag. 75. Le Saphir-emeraude Buffon Lesson
pl. 49 —50. Pag. 161.
30. Tr. virescens Dum Dict. d. Sciences natur. T. X. pag. 49. Prinz Max Beiträge pag. 107.
Trocbilus viridis, Vieill. Audebert Ois. dores Pl. 41. pag. 83* L’oiseau-mouche ä
queue verte et blanche Lesson Pl. 60. pag. 178.
31. Tr. cyaneus, Vieill Dict. T. XXIII. pag. 426. Ornism. cyanea, Le verazur Lesson
Pl. 71. pag. 199. Tr. azureus Lath .
32. Tr. glaucopis, L. Gm. Vieillot tabl. encyclop. et method. p. 557. Tr. frontalis, Lath.
Tr. pileatus Prinz Max Reisebeschreibung B. I. p. 64. Tr. glaucopis dessen
Beiträge p. 85. Ornism. glaucopis Lesson Pl. 58 —59.
33- Tr. Pegasus Äuct. Ist wahrscheinlich nur ein Weibchen, vielleicht das der vorhergehenden
Art.
34. Tr. saphirinus. L. Vieillot und Audebert PI. 35. 57 —58. Prinz Max Reisebeschrei-
• bung B. I p. 47. B. 11. p. 341. Dessen Beiträge p. 61. Oiseau mouche Saphir
Vieillot tabl. encycl. p, 570, Ornism. saphirina Lesson Pl. 56. (Ist aus dem
Berliner Museum im Tausch und Handel unter dem Namen Tr. lazulinus verschickt
worden.) Ermaris Exemplar ist ein junger Vogel.
35. Tr. Maugei, Vieillot Dict. hist, nat, Audebert Pl. 37. Lesson PL 68- Unterschieden von
Tr. furcatus Gmel. besonders dadurch, dafs der Rücken einfarbig goldgrün, während
der obere Theil des Rückens bei Tr. furcatus azurblau ist. Die Abbildung bei
Lesson ist im Vergleich mit dem vorliegenden Exemplare bedeutend zu klein.
36. Tr. macrurus, L. Ouainumbi tertia species Maregr. p. 197. Tr. forcipatus et for-
ficatus Lath. T. macrurus Audeb. PL 60. L’oiseau-mouche ä longue queue
coulcur d’aeier bruni Vieillot tabl. encyclop. p. 566. Prinz Max Beiträge p. 93.
„Ornismya hirundinacea*) Lesson PL 25.
*) Spia? liat in seinem sehr unkritischen Werke ebenfalls einen Fliegenvogel unter dem Namen Trochilus hirundinaceus bcschric-
ben und ahgehildet; dieser ist identisch mit Tr. Langsdorfii Vieillot et AucU


37. Tr. auritus, Linn. L’oiseau-mouche & oreilles Buff-, VieiUot und Audebert PI. 25. 26.
Lesson PI. 10 —11. Prinz- Max B. 11. p. 341. Dessen Beiträge
p. 104. Violet-eared hiimming-bird Lath.
38. Tr. auriculatus. Mus. Berol. Siebe unsre Taf. 11. Fig. 1, mas. Fig. 2, femina. Mas laete
viridi-aureus, gastraeo albo, excepto gutture viridi-aureo, genis nigris, pcnnis ad latera
colli purpureis, calypteriis elongatis,
Ausmessung; Länge des Männchens 4 /7 7 7// , Länge des Weibchens 5 7/ 7 7// , Länge des Schnabels vom Mund-
winkel 10-*- ;// , Holie des Schnabels an der Wurzel l //; , Länge des Flügels 2} // , Länge des
Schwanzes beim Männchen 1 11 9 7// , beim Weibchen 2 /7 7 7// , Höbe der Ferse etwas über 2 7// .
Der Schnabel weicht von dem der andern Fliegenvögel bedeutend ab, und verhält sich in Betreff der Form
dem des Tr. auritus vollkommen gleich. Er ist gerade, zur Spitze zusammengedrückt und pfriemenförmig zugespilzt,
die Tomienränder etwas eingezogen; der Kopf lang und zugespitzt, die Nasenlöcher von Federn vollkommen bedeckt;
* die Gestalt des männlichen Vogels stark und kräftig, die des Weibchens, des verhältnifsmäfsig langen Schwanzes wegen,
sehr lang gestreckt; die spitzigen Flügel erreichen bis auf zwei Linien die Schwanzspitze, während sie bei dem weib-
lichen Vogel etwas über die Hälfte der Schwanzlänge reichen. Der Schwanz ist keilförmig, jedoch so, dafs die sechs
mittleren Steuerfedern gleich sind, die anderen stufenförmig sich abkürzen. Die Deckfedern des Schwanzes sind be-
sonders beim Männchen bei weitem mehr verlängert als es bei Tr. auritus der Fall ist, und ihr Ende steht um
vier Linien von der Schwanzspitze ab, während sie bei dem weiblichen Individuum kaum die Hälfte der Schwanzlänge
decken. Die Fülse klein und die Fersen bis auf die Zehen befiedert.
Der ganze Oberkörper ist licht goldgrün, ohne bedeutend ins Blaue zu spielen, wie bei Tr. auritus; Zügel
und ein an den Seiten des Halses sich streckender Fleck schwarz, an seinem untern Theile von einigen blauen und
purpurrothen Federn umgränzt, die der Vogel im Leben wahrscheinlich in halbaufgerichteter Stellung trägt; Kinn-
winkel und Kehlseiten bis zu den Schultern herab prächtig goldgrün; der ganze Unterkörper schneeweifs, die drei
äufseren Steuerfedern ebenfalls weifs, die vier mittleren bläulich schwarz.
Das Weibchen ist durch seinen sehr langen Schwanz leicht von dem des auritus zu unterscheiden, und
weicht von dem männlichen Vogel nur dadurch ab, dafs die Gegend unter dem Auge, die Wangen und der längliche
Fleck an den Seiten des Halses schwarz sind, dafs auf der Brust und dem Bauche mehrere kleine graue Flecke sich be-
finden, dafs die vier äufseren w T eifsen Schwanzfedern, gegen die Wurzel zu, einen queren stahlblauen ins Violette spie-
lenden Fleck tragen, und dafs die den mittleren zunächst stehenden schwärzlich blauen Federn weiss, bläulich umsäumt
und an der Spitze grau sind.
39. Tr. cornutus, Prinz Max Rejsebescbreibung B. 11. p. 190. Dessen Beiträge p. 99. Tr. di-
lophus Vieill. Encyelop. ornith. 11. p. 573. Lesson Manuel d’oruitb 11. p. 76. Tr.
bilophus Temm . PI. col. 18. Fig. 3. Ornismya cbrysolopb-a Lesson Monogr.
PI. 7. 8.
40. Tr. ametbystinus, Linn. Lesson PI. 47. p. 150. Prinz Max Beiträge p. 90.
41. Tr. rufus, L. Gmel. Audeh. PI. 61. 62. Ornismya Savin, Lesson PI. 64. 66- 67. pag. XXX.
und 190. Tr. sitcbensis, Rathke. Tr. collaris Lath.
Diese Art ist bekanntlich wegen des Vorkommens im Norden von Amerika sehr merkwürdig. Das mitge-
brachte Exemplar ist von der unter dem 57° nördl. Br. liegenden Insel Sitcha her. Im Winter zieht der Vogel nach
dem festen Lande und wahrscheinlich gegen Süden.
42. Tr. magnificus, VieiUot. Nouv. Dict. VII. p. 367. Tr. decorus, Licht. Doublett. p. 14.
Tr. magnificus, Temm. PI. color. T. 299. Fig. 2. Prinz Max Beiträge p. 79.
Colibri helios, Spix T. LXXXII. Fig. % Ornismya strumaria, Lesson PI. 42.
43. p. 143.
43. Tr. cbalybaeus, Vieill. Temm. PI. 66. Tr. festivus, Lichtenst. Doublett. Tr* mystax,
Spix. Orn. Vieilloti, Lesson PL 64.
44. Tr. Delalandi, VieiUot. Dict. d’bist. natur. T. XXIII. p. 427. Encyelop. ornith. T. 11. p. 558.
Valenciennes Dict. des sc. natur. T. XXXV. p. 492. Lesson Man. d’ornith. 11.
p. 76. Dessen Monogr. PI. p. 95.
Zum Unterschied von der folgenden Art wollen wir die Diagnose des ausgefärbten Männchens her setzen:
Viridi-aeneus, pectore coeruleo-purpurascente, partibus reliquis corporis inferioris nigro-cinereis; crista elongata viridi-
aurea, rectricibus lateralibus apice fuscescentibus. Länge des Schnabels 5f /y/ .


45. Tr. opistbocomus. Mus. Berol. Unsre Taf. 11. Fig. 3. Viridi-aeneus, infra ex albido cinereus,
macula pectorali nigro-coerulea, crista elongata purpurea, rectricibus lateralibus apice
albis.
Ausmessung: Länge 3 yy 6 yyy , Länge des Schnabels 7-i- //y , Länge des Flügels 1" 10 yy/ , Länge des Schwanzes
l y/ 3 yyy , Höhe der Ferse 2 yyy .
Die Gröfse und Gestalt ganz die des Tr. Delalandi, so wie auch in der Farbenyertheilung die gröfste
Verwandschaft beider Arten sich deutlich ausspricht.
Die Grundfarbe der Unterseite, der Stirn und Seiten des Kopfes ist ein Aschgrau, das zu beiden Seiten
der Brust und oberhalb der Schultern einen helleren Anflug erhält und in ein schmutziges Weifs übergeht; längs der
Mitte der Brust und des Bauches ein grofser ovaler schwarzblauer Fleck, welcher jedoch viel kleiner als ein ähnlicher
Fleck bei der vorhergehenden Art ist, auch niedriger anfängt und die Kehle nicht erreicht; hinter dem Auge eine
kleine dreieckige, weifse Stelle. Der Kopfputz besteht in einer Haube, die sich in eine schmale und lange schwärzlich
blaue Feder nach hinten verlängert, prächtig indigo und stahlblau ist, ins Purpurrothe schwach spielt und deren '
Seitenfedern nur goldgrün sind, während bei Tr. Delalandi die ganze Haube goldgrün ist. Nacken, Rücken und
Schwanzdeckfedern goldgrün; die über | der ganzen Schwanzlänge reichenden Flügel schwärzlich violett, die beiden
mittleren Steuerfedern goldgrün, bronceschillernd; die übrigen Schwanzfedern an der Wurzel goldgrün, dann schwärz-
lich mit weifsen Spitzen; Aftergegend schmutzig grau.
Das jüngere Individuum scheint seiner geringen Gröfse und des kurzen Schwanzes wegen ein Nestvogel
zu sein. Länge 2 yy 7 yyy , Länge des Schnabels 7 /yy , Länge des Schwanzes 9 yyy ; Oberkörper goldgrün, Stirn grau, schwach
ins Grünliche spielend; Kehle, Brust und ein den Hals nicht vollkommen umgebendes Band weifs; Wangen grau mit
untermischten grünen Federchen; an der Kehle einige bräunlich graue Flecke; Weichengegend, Bauch und After rost-
farben gelblich; mittlere Steuerfedern goldgrün; die den mittleren zunächst stehenden Federn an der Wurzel goldgrün,
ins Purpurrothe spielend, nach den Spitzen zu schwärzlich; die vier äufseren mit einem gelblich weifsen Endfleck;
Flügel wie beim alten Vogel.
* .
46. Nectarinia senegalensis, Illig. Ccrthia senegalensis, L. Gm. Le Soui-manga violet
a poitrine rouge, Audebert PI. 8. Aus Isle du Prince.
Das Jugendkleid sämmtlicher mehr oder weniger metallisch glänzender, und mit grösster Pracht geschmück-
ter Arten, welche zu dieser Gattung gehören, ist bekanntlich sehr verschieden von dem des ausgefarbten Männchens.
Junger Vogel mit gelber Wachshaut an den Mundwinkeln:
Der ganze Oberkörper bräunlich grau, schwach in ein helles Kupferroth schillernd; Schulterfedern bräunlich
olivenfarben spielend; Afterflügel (alula) gewöhnlich weifs gesäumt, äufserer Rand der Schwanzfedern ebenfalls weiss-
lich; Kehle und der obere Theil der Brust von einem dreieckigen schwärzlichen Flecken bedeckt. Unterkörper
schmutzig gelblich mit vielen der Quere nach sich streckenden schwarzen Flecken.
Dem Weibchen fehlt die schwärzliche Kehle, auch ist der ganze Unterkörper gleichförmiger gelblich braun.
Der Uebergang zu dem ausgefärbten Vogel zeigt sich zuerst an der Kehle und der Brust, indem die ein-
farbigen schwärzlichen Brustfedern anderen Platz machen, die an den Spitzen schön scharlachroth und glänzend, in der
Mitte einen schmalen halbmondförmigen Fleck führen, und nur noch an den Wurzeln schwärzlich braun gefärbt sind.
Zu gleicher Zeit kommen auch schon die schönen grünen Federn an der Kehle zum Vorschein.
Ausgefärbter Vogel: Kopfplatte und Kehle prächtig grün, metallisch glänzend; Seiten des Kopfes, Oberhals,
Rücken, Flügeldeckfedern und Unterkörper bis auf die Brust erdbraun, mit einem matten Schiller ins Purpurviolette;
Flügel und Schwanz bräunlich grau; Brust scharlachroth glänzend mit blauen und gräulichen Mondflecken.
Länge des Vogels syy,5 yy , Länge des Schnabels ll /yy , Länge des Schwanzes I /y 10 yyy .
47. Nectarinia nitida, 111/g. Certliia nitida, Beckstein. L’eclatant Audebert PI. %
Zwei junge männliche Individuen aus Isle du Prince.
Das Gefieder ist nur in sofern von dem des vollkommen ausgefärbten Vogels verschieden, als sowohl auf
dem Kopfe, Rücken und den Flügeln sich Federn befinden, welche nicht schwarz mit einem matten Anflug von Grün,
sondern schwärzlich braun sind, dafs die unteren weifsen Schwanzdeckfedern von den stahlblauen noch nicht verdrängt
sind, und dafs die beiden mittleren Steuerfedern nicht über die übrigen hervorragen. Länge des Vogels 4 yy 10 yyy .
Die Nectarinien der alten Welt unterscheiden sich von denen der neuen Welt, wie es Prof. Wiegmann
zuerst nachgewiesen hat, besonders dadurch, dafs bei jenen in den meisten Fällen die Tomienränder mehr oder weniger
deutlich gezähnelt sind.
48. Xiphorhynchus trochilirostris, Prin% Max , Rciseheschreihung Bd. 11. p. 141. Dessen
Beiträge Bd. 111. p. 1140. Dendrocopus falcularis, Vieill. Gail. PL 175. Den-
drocolaptes trochilirostris, Lichten st. , über die Gattung Dendrocolaptes
in den Abhandlungen der Academie der Wissenschaften zu Berlin p. 11. Dendroco-


laptes procurvus, Temm. PI. color. 28. Die Gattung Xiphorhynchus von
Swaimon.
Ein sehr schönes ausgefärhtes Individuum aus Brasilien.
49. Dendrocolaptes platyrostris, Spix , 1. p. 87. Tab. LXXXIX. (Im Berliner Museum unter
der Bestimmung; D. undulatus N.) Aus Brasilien.
Ausmessung: Länge 10i yy , Länge des Schnabels 1" Byyy,8 yyy , Höhe des Schnabels an der Wurzel syyy,5 yyy , Länge des
Schwanzes 4 yy 3 yyy .
In der sehr gelehrten und gründlichen Abhandlung des Prof. Lichtenstein über diese Yogelgattung finden
wir, dafs der Verfasser mit der gröfsten Vorsicht zu Wege gegangen ist, bevor er die beiden sehr verwandten Formen
D. decumanus, lllig. und D. cayennensis als wirklich verschiedene Arten von einander trennte. In dem vor-
liegenden Vogel haben wir nun eine Form, welche in vieler Hinsicht genau die Mitte zwischen den genannten Arten
hält, nichts desto weniger aber als eine selbstständige Spezies zu betrachten ist. Was zunächst die Grösse anbelangt,
so ist der Vogel kaum kleiner, seine Gestalt aber etwas schmächtiger, als D. decumanus; das Gefieder ist zwar eben
so wie bei jenem gezeichnet, nur dafs sowohl die Brust als auch der übrige untere Körpertheil mit schwarzen Wellen-
linien versehen sind, während bei D. decumanus nur der Bauch ähnliche Linien führt, die Brust und der Hals da-
gegen mit weifsen herunterlaufenden Schaftstrichen gezeichnet sind, die dem D. platyrostris fehlen, oder nur kaum
an den Seiten der Brust sich bemerklich machen. Ein besseres Kennzeichen bietet der, bei den verschiedenen Arten
dieser Gattung einer so grofsen Abweichung unterworfene, Schnabelbau. Bei unserer Art ist er nämlich vom Mund-
winkel gemessen I|-, bei decumanus 2, und bei cayennensis noch nicht 1* Zoll lang; ferner ist er ansehn-
lich gerader als bei decumanus, und ein wenig mehr gebogen als bei cayennensis. Die starken Füfse unterscheiden
diese Art sogleich von dem letztgenannten. Die von Spia gegebene Beschreibung und Abbildung weicht von unserem
Vogel nur in sofern ab, als die Länge der Flügel um ein Weniges zu kurz angegeben ist.
50. Dendrocolaptes bivittatus, Licht . Abhandlung 1822. p. 258. Taf. 11. Flg. 2. Aus
Brasilien.
51. Anabates albicollis. Spbaenura albicoll., Licht. Doubletten-Verzeichn!fs p. 41.
52. Anabates poliocepbalus. Spbaenura poliocepb., Licht. 1. laud.
53. Anabates pusillus. Mus. berol. Wahrscheinlich identisch mit Parrulus ruficeps, Spix.
Taf. LXXXVI.
54. Tardivola fringillaris, Swaimon. Spbaenura fringillaris, Licht. I. laud. p. 42. Em-
berizioides marginalis, Temm. PI. color. 114. Sämmtlich aus Brasilien.
55. Lamprotornis aenea. Le vert dore Le Vaillant Afr. Taf. 87. Aus Isle du Princc.
56. Lamprotornis ignita. Nov. spec. Unsre Taf. 111. Fig. I. Capite supra, tectricibus minoribus
alarum, imchaque viridi-aeneis; dorso, remigibus sccundariis purpureo - aureo -chalceis;
subtus nigro-aureo-cbalcea, uropygio caudaque apice coeruleis, cauda ad basin nigro-
purpurea absque nitore. Senegal.
Ausmessung: Länge 9 yy 6 yyy , Länge des Schnabels vom Mundwinkel l yy 3 yy/ , vom Nasenloch bis zur Spitze
des Oberkiefers 6 yyy , Breite des Schnabels an der Wurzel 4 yyy , Höhe des Schnabels an der
Wurzel 3{- yyy , Länge des Flügels syy5 yy 3 yyy , Länge des Schwanzes 3 yy 4 yyy , Höhe der Ferse l yy ,
Länge der äufseren Zehe 7 yyy , Länge der Mittel-Zehe 10 yyy , Länge der innern Zehe 6| yyy , Länge
der hinteren Zehe 5i /yy , Länge des Mittel-Nagels 4*- yyy , Länge des äufsern Nagels 2^ yyy , Länge
des innern Nagels beinahe 3 yyy , Länge des hintern Nagels 4^- yyy .
Beschreibung des ausgefärbten Vogels. Körper etwas dick, doch nicht unproportionirt, Gestalt
kräftig und gefällig; Flügel stark, Schwanz verhältnifsmäfsig lang; Schnabel im Allgemeinen wie bei den übrigen Arten
gebaut, stark; die Spitze des Oberkiefers um Etwas über den Unterkiefer reichend; Nasenloch oval, ohne Bartborsten;
Kinnwinkel halb so lang als der Schnabel, mit weichen Federn bedeckt, stumpf abgerundet; Mundwinkel nur am obern
Rande mit wenigen kurzen, vorwärts gerichteten Borsten; Augenlied mit sehr kurzen, dicht anliegenden Federchen be-
deckt; Rachen bis unter das Auge gespalten; Federn glatt, glänzend und anliegend; Flügel ziemlich spitz, kaum bis zur
Hälfte des Schwanzes reichend; die zweite Schwungfeder zwar die längste, doch nur um ein Weniges länger als die
erste und dritte; Schwanz etwas abgerundet, aus 12 breiten und beinahe gleich langen Steuerfedern bestehend; Beine
mäfsig hoch; Ferse mit 5 Tafeln belegt; Zehen und Nägel ziemlich lang und stark.


. Färbung: Ton allen den Arien, die im Museum aufbewalirt sind, ist diese unstreitig die schönste und für
die Sammlung in jeder Hinsicht ein sehr schätzbarer Beitrag.
Schnabel und Beine ganz schwarz; Zügel sammtschwarz; der obere Theil des Kopfes, des Halses und
Rückens, so wie die kleinen Flügeldeckfedern goldgrün glänzend; die TVangen dunkel stahlblau, ins Grünliche spielend;
Kehle, Hals und Bauch schwarz, mit einem Anflug von Kupferroth ins Yiolette und Grünliche spielend; Aftergegend
indigoblau, glänzend; Mittelrücken broncefarben von dunkel violetten, purpurfarbigen und stahlblauen glänzenden Federn
umgränzt; die grossen Flügeldeckfedern sehr dunkel indigoblau, heller umsäumt, nach der Spitze zu stark ins Purpur-
farbige oder bei gewissem Lichte auch schwach kupferfarben schillernd; der Afterflügel stahlblau; hintere Schwung-
federn broncefarben, der Quere nach schwarz gewäfsert, an der Basis zu den grofsen Flügeldeckfedern purpurfarbig,
an den Spitzen schwarz, broncefarben umsäumt, und hier mit purpur-, kupferspielenden und schwarzen Querlinien ge-
zeichnet; die drei letzten hintern und breiten Schwungfedern spielen besonders nach der innern Seite ins Stahlblaue,
nach Aufsen bronce-, kupfer- und purpurroth; die übrigen Schwungfedern schwarz, an den äufsern Rändern und den
Spitzen dunkel stahlblau; Schwanzdeckfedern stahlblau, glänzend, mit einem grünlichen Anflug und schwach angedeuteten
schwarzen Querlinien; die Sleuerfedern schwarz, die inneren fein dunkelviolett oder bronce umsäumt, die äusseren blau
umrandet; ein grofser Theil der Schwanzspitze stahlblau glänzend, mit kaum merklichen schwarzen Querlinien; die
Federn am Knie schwarz, mit einigen blauen untermischt; untere Seiten des Flügels und Schwanzes schwarz.
57. Lamprotornis lucida. Nov. spec. Unsre Taf. 111. Fig. 2. Viridi-aenea, nitidissima; capite,
gastraeo, tectricibusque minoribus alarum cbalybaeo - eoeruleis; cauda coerulea basi
purpurascentc. Senegal.
Ausmessung: Die Länge der der vorhergehenden Art gleichkommend. Länge des Schnabels vom Mundwinkel
l yy 4 yyy , vom Nasenloch bis zur Spitze 7i 7// , Breite des Schnabels 3 yyy , Höhe an der Wurzel
•3| yyy , Länge des Flügels 6", Länge des Schwanzes 3 yy , Höhe der Ferse l yy Länge der
Mittelzehe 9k /yy , Länge der äufsern Zehe 5-i- yyy , Länge der innern Zehe 6"', Länge des Mittel-
nagels beinahe 3{- /u , Länge des Hinternagels 4 yyy , Länge des äufsern Nagels 2i yyy , Länge des
innern Nagels 2i yyy .
Beschreibung: Grösse und Gestalt w r eicht von L. ignita nicht ab. Der Schnabel ist bei einem der vor-
liegenden Individuen länger, gestreckter und an den Seiten etwas mehr zusammengedrückt als bei der vorigen Art, bei
einem andern Exemplare zwar kürzer, in beiden Fällen aber der Rachen weniger weit gespalten und nicht bis unter
das Auge reichend. Der Kopf ist verhältnifsmäfsig zum übrigen Körper, und übereinstimmend mit dem der andern
Arten dieser Gattung, ziemlich klein und oben abgeplattet. Die Flügel sind stark, ansehnlich zugespitzt und beinahe
bis zur Spitze der äufseren, etwas kürzeren, Steuerfedern reichend, ein Merkmal, das von den 14 im Berliner Museum
aufbewahrten Arten nur dieser Spezies allein zukommt. Die dritte Schwungfeder ist die längste. Der Schwanz etwas
kurz abgerundet; Beine mäfsig hoch, die äufseren Zehen an der Wurzel etwas vereint; die N v gel ziemlich stark.
Färbung: Schnabel und Beine ganz schwarz; Kopf, Hals, der ganze Unterkörper, Schulterfedern, Steifs
und Schwanzdeckfedern prächtig dunkel stahlblau glänzend, bei gewisser Beleuchtung schön violett und ins Purpur-
farbige spielend; Rücken und Flügel goldgrün glänzend; Skapular- und Deckfedern der Flügel an den Spitzen einen
kleinen schwarzen Fleck führend, welcher bei einem gewissen Autfallen des Lichts hellblau schimmernd erscheint.
Der ganze Schwanz oben prächtig stahlblau, bald in’s Violette und bald in Purpur- oder Kupferroth stark schillernd;
besonders ist das Erste der Fall, wenn man den Vogel vor sich gegen das Tageslicht gekehrt hat und ihn nun ent-
weder von vorn oder von hinten betrachtet.
Das Museum besafs früher ein Individuum, welches nebst der L. fulgida (Mus. Berol.) von einem
Naturalienhändler Becher gekauft wurde, und angeblich ajis Ostindien herstammen soll, was sonder Zweifel unrichtig
sein möchte.
Mit Lamprotornis lucida kann, wenn man auf die besondere Länge des Schwanzes dieser Art Achtung giebt,
nur schwerlich eine andere Spezies verwechselt werden, am nächsten kommen ihr L. nitens miiorum vom Senegal
und L. aurata aus dem Kafferland, von denen die erste nur mit Ausnahme des dunkel stahlblauen Bauches, ziemlich
gleichförmig goldgrün gezeichnet ist, L. aurata dagegen goldgrün mit einem Anflug von Stahlblau ist, und durch den
eigenthümlichen broncefarbenen Fleck auf den Schulterfedern sich kenntlich macht.
58. Lamprotornis chalcura. Nov. sp. Cbalybaea, abdomine caudaque purpurascentibus; crisso
coeruleo. Senegal.
Ausmessung: Länge 7 yy 7 yyy , Länge des Schnabels vom Mundwinkel l yy , Länge des Schnabels vom äufsern
Rande des Nasenloches bis zur Spitze 5i y// , Breite des Schnabels 3 yyy , Höhe des Schnabels 2f yyy ,
Länge des Flügels 4 yy 7 yyy , Länge des Schwanzes 2-|- yy , Höhe der Ferse l yy 4 yyy , Länge der
Mittelzehe 9 yyy , Länge der äufsern Zehe 5^ yyy , Länge der hintern Zehe syyy,5 yyy , Länge der innern
Zehe 5n yyy , Länge des Mittelnagels 3} yyy , Länge des Hinternagels 3^ yyy , Länge des äufsern
Nagels 2 yyy .
• Körper von etwas gedrungener Gestalt, dem des gemeinen Staars nicht unähnlich; Kopf ziemlich klein;
Schnabel gestreckt, Oberkiefer etwas über den Unterkiefer gebogen, eine kleine Strecke von der Spitze mit einem


kaum merklichen Vorsprung oder Zahn versehen; Kinnwinkel erreicht, von der Stirn gemessen, noch nicht den dritten
Theil der Schnahellänge; Rachen kaum his unter das Auge sich streckend; am ohern Rande des Mundwinkels einzelne
ungleiche und nach unten gerichtete Borsten; Gefieder glatt, anliegend und sehr glänzend; Flügel stark und zugespitzt;
die langen Schwungfedern am äussern Rande bedeutend ausgeschnitten, his über f der Schwanzlänge reichend; zweite
Schwungfeder die längste, um ein Weniges länger als die erste und dritte; Schwanz verhältnifsmäfsig etwas kurz und
abgerundet; Beine stark, Ferse unter der Fufsbeuge kaum befiedert; Zehe und Nägel stark.
Der ganze Vogel ist, his auf den Bauch, Steifs und Schwanz, dunkel goldgrün, ohne dafs das Gefieder die
Beimischung von Schwarz und Heidelbeerblau zeigt, welche der verwandten Art L. corrüsca (Mus. Berol.) aus dem
südlichen Afrika eigenthümlich ist; die Wangengegend spielt in Stahlblau und Violett, die kleinen oberen Schulterfedern
in Indigoblau und Purpur. Die Flügeldeckfedern führen an den Spitzen in zwei Reihen einen kleinen dreieckigen
schwarzen Fleck, der eben so wie bei der vorigen Art bald grünlich und bald hellblau glänzend erscheint; die Zügel
sind vollkommen schwarz; der untere Theil des Bauches, Weichen- und Schenkel-Gegend indigoblau, in’s Violette schil-
lernd; After heller indigoblau; Schwanzdeckfedern ury:l der Schwanz stahlblau, mit einer Beimischung von Indigoblau,
der letztere besonders an der Wurzel und mit Ausnahme der äufsersten Steuerfedern stark in Purpur und Violett
spielend; die äufseren oder seitlichen Steuerfedern nach Aufsen goldgrün, nach Innen schön indigoblau.
Diese Art ist der Lampr. chalybaea (Mus. Berol), von der die Sammlung nur ein weibliches, noch nicht
völlig ausgefärbtes Individuum aus Emhukohl besitzt, auf den ersten Blick sehr ähnlich. Die Merkmale, wodurch sie
sich unterscheiden, scheinen mir vollwichtig zu seyn und bestehen in folgenden: bei L. chalybaea ist sowohl Schna-
bel als Schwanz länger, die Ilinterzehe auffallend dicker, der Schwanz und After einfarbig goldgrün, ohne, einen Anflug
von Blau (welches vorzugsweise vom Schwänze gilt) und ohne in Purpur und Violett zu spielen.
59. Cassicus niger, Dcmdin. Oriol. nig., Linn. Gmel. Grand Troupiale, Azara - 9 T. 111,
p. 167. Troupiale noir, Buff. Sonn. T. IX. p. 149. Psarocolius palliatus,
Wagl. syst. av. sp. 4. Cassicus niger, Prinz Max Beiträge Bd. 111. p. 1241.
Cassicus ater Vieill. N. D. X. p. 363. Derselb. in Encyclop. method. Livr. 91. p. 723.
Alt und jung aus Brasilien.
60. Cassicus haemorrhous, Licht. Marcgr. p. 193. Oriolus haemorrh. Linn. Chnel.
Prinz Max. 1. laud. p. 1230. Psarocolius haemorrh., Wagl, spec. 6.
61. Icterus Gasqueti, Natterer. Guirahuro, Azara , Agelaius guirahuro, Vieill. N. D.
34. p. 545. Xanthomas Gasqueti, Quoy et Gaymard. Voyage du Capitaine
Frey einet, Atlas T. 24. Leistes Suchii, Vigors zool. Journal. B. 11. Psarocolius
Guirahuro Wagl. System, av. sp. 8.
62. Icterus cyanocephalus. Psarocol. cyanocephal. Wagl. im Manuscript. Ist dem Ict.
aeneus aus Nordamerika ziemlich verwandt, und nur durch den gröfsern Glanz
des ganzen Gefieders verschieden. (Steht gegenwärtig in der Sammlung zu Berlin
unter dem Namen Ict. coracinus N.)
Beide Arten aus Brasilien.
63. Oriolus hicolor, Illig. Lichtenst. Douhletten: p. 20. Wagl. 1. laud. sp. 4. Turdus flavus,
auctor. Loriot dor Levaill. Afr. Taf. 260. Loriot hicolor, Temm. Oriol. au-
ratus, Vieillot.
Ein Männchen im schönsten Gefieder vom Senegal.
64. Coracias ahyssinica, Linn. Gm. auctor. Le Rollier a longs hrins d Afrique Levaill. Afr.
Taf. 25. The swallowtailed indian Roller Edtv. Coracias senegalensis, Shaw.
Galgulus caudatus, Vieill, Coracias caudata, Wagl. spec. 2.
Vom Senegal.
65. Coracias cyanogaster, Cuv. Wagl. sp. 6. Le Rollier a ventre bleu Levaill, Oiseaux de
Parad. PL 26.
Ein Exemplar vom Senegal.


66. Corvus cristatellus, Temm. Pl 01. 193. Corvus tricolor, C. splendidus,
Licht. Doublett. p. 21. C. j t yanoleucus, Prinz Reise Bd. 11. p. 190. Corvus
cristatellus derselbe in d. Beiträgen p. 1252. Pica cristatclla, Wagt. spec. 26.
Aus Brasilien.
67. Corvus pileatus, Temm. PL col. 58. Acahe Azara. Pica chrysops, Picapi-
leata, Wagl. sp. 28.
Vaterland Brasilien.
68. Corvus coronatus. Garrulus coronatns, Philosoph. Magaz. I. 1827. p. 437.
Pica coronata, Wagt. Suppl. Isis 1829. Heft VII. p. 750. Nach Corvus
mexicanus auct., Hoitzanatl Hernandez?
Ans Californien.
69. Corvus Stelleri, Penn . Pallas Zoograpbia Rosso-asiatica Vol. 1. p. 393. Pica Stelleri,
Wagl. sp. 10. Von Sitcha. Dieser Vogel ist sehr wahrscheinlich mit Garrulus
melanogaster, Vieillot N. D. XII. p. 478., oder mit Waglers Pica cyanochlora,
identisch, wie es schon Cuvier vermuthet hat.
70. Bethylus picatus, Prinz Max Beiträge Bd. 111. Erste Abtheilung p. 545. Bet. leveria-
nus, anctor. Cissopis bicolor, Vieillot. Gal. PI. 140. Corvus coHuris, Paud.
Lanius leverianus, L. Gmel. Pie-Piegriecbe, Levaill. ois. d’Afr. PI. 60.
Aus Brasilien.
71. Fringilla pyrrhomelas, Pr. Max. 1. laud. p. 586. n. 14. Le Bourrenil noitroux Vietll. En-
cycl. 111. p. 1027. Loxia brevirostris, 11. Taf. LIX. Fig. 1, 2. (Fr. nigri-
ceps N. Mus. Berol.)
Ein männlicher Vogel, aus Brasilien.
/2. Fringilla lateralis. Mus. Berol. Emheriza lateralis, Natterer. Masr Grisea; uropygio,
crisso lateribusque corporis inferioris ferrugineis; stria oculari, medio abdominis, rec-
tricibusque tribus lateralibus apicc albis. Aus Brasilien.
Ausmessung: Länge 6 77 , Länge des Schnabels 5 777 , Höhe desselben an der Wurzel 2i- 777 , Länge des Flügels
2" 7"', Länge des Schwanzes 2" 2 777 , Höhe der Ferse Qi" 7 , Länge der Mittelzehe 6i- 777 , Länge
der äufsern Zehe 3| 77/ , Länge der innern Zehe 3£ 777 , Länge der Hinterzehe 3i 777 , Länge des
Mittelnagels Länge des äufsern Nagels 3 777 .
Gröfse und Gestalt ziemlich die unsers Buchfinks, der Schnabel jedoch schmäler, yon den Seiten zusammen-
gedrückt, die Hügel kürzer und der Schwanz länger. Schnabel mäfsig stark, kegelförmig und zugespitzt, Oberkiefer
etwas längei als dei Unterkiefer; Nasenloch oval und hlofsliegend, an der UVurzel des Oberkiefers einige feine Borsten;
Kinnwinkel stumpf abgerundet, mit lockeren und zersplifsenen Federchen bedeckt; Flügel kurz, sehr abgerundet,
decken kaum die oberen kurzen Schwanzdeckfedern; vierte, fünfte und sechste Schwungfeder die längsten; erste
Schwungfeder um 2^- 77 kürzer als die zweite; Steuerfedern gleich lang; Ferse ziemlich hoch.
Kopf, Oberrücken und die kleinen Deckfedern der Flügel dunkel aschgrau; Schwung- und Schwanzfedern
bräunlich schwarz; die drei äufsern Steuerfedern mit einem grofsen keilförmigen, Fleck; Unterrücken, Bürzel,
Steifs und Seiten des Unterkörpers lebhaft ziramtbraun; Mitte des Bauches weifs; Kehle und Brust hell ochergelb oder
weifslich mit einer Beimischung von Grau; Afterflügel (alula) schwarz; ein weifslicher Strich über das Auge bis zur
TVurzel des Oberkiefers; erste Schwungfedern nach Aufsen weifs umsäumt; Skapularfedern braun umrandet.
Dies scheint der ausgefärbte männliche Vogel zu sein.
Das Weibchen hat auf dem Oberkörper einen starken Anflug von Braun; Augenstrich, Stirn, Kinn und
Kehle sind gelblicher, die Untertheile minder rein als beim Männchen gezeichnet; Steuerfedern besonders an den
Rändern braun.
Denselben Vogel hat das Museum aus San Miguel und Luiz von Deppe geschickt erhalten.
/3. Fiingilla thoracica. Mus. Berol. Unsre Taf. IV. Fig. 1. Griseo-virescens, macula sub oculis.
gula medioque abdominis albis; fascia pectorali bypoebondriisque ferrugineis, crisso
fulvescenti.


Ausmessung: Länge syy,5 yy , Länge des Schnabels 4 yyy , dessen V’e an der Wurzel l|- yyy , Breite des Unterkiefers
an der Wurzel l-i- /y/ , Länge des Flügels 2 » yyy , Länge des Schwanzes 2 yy 2 //y , Höhe der
Ferse 8v /y/ , Länge der Mittelzehe 4 y// , Länge der äufsern oder innern Zehe gegen 3 yyy , Länge
der Hinterzehe 3 yyy , Länge des Mittelnagels l-|- yyy , Länge des Hinternagels 2 y// .
Dieser obzwar viel kleinere und zierlicher gebaute Fink schliesst sich in jeder Hinsicht der vorhergehenden
Art an. Der Schnabel ist kleiner, schmäler und von schwärzlich blauer Farbe. Sämmtliche Obertheile dunkel asch-
grau, mit einer schwachen grünlichen Beimischung; von der Wurzel des Schnabels bis zum Auge macht sich ein
schwärzlicher Strich bemerklich und unter dem Auge steht ein halbmondförmiger weifser Fleck. Kinn, Kehle und die
Mitte des Bauches schneeweifs; Seiten des Unterkörpers, Weichengegend und ein breites Brustband rein rothbraun;
Wangen etwas heller aschgrau; Flügel und Schwanz, insonders der letztere einfarbig, schwärzlich grau; die ersten
Schwungfedern zum Afterflügel hin nach Aussen weifs, woher ein weifser quadratischer Fleck auf den Flügeln ent-
steht; After und Steifs rostgelb.
Vaterland: Brasilien.
74. Tanagra leucophaea, Lichtenst. Doublett. p. 32. T. capistrata Pr. Max. Beitrage 111.
p. 50. Spix 11. p. 41. Taf. LIV. Fig. 1. Ist bei Spix zu klein abgebildct.
75. Tanagra ruficollis, Licht. 1. laud. p. 30.
76. Tanagra flava, L. Gmel.
Ein männliches Individuum.
77. Tanagra missisippensis, L. Gm. Lath. Buff. PI. enl. 741. Summer Redbird, Wilson Or-
nith. amer. 1. PI. VI. Prin% Max Beiträge 111. p. 521.
* ■%
78. Tanagra viridis, Spix. 11. p. 36. Taf. XLVIII. Fig. 2. (T. vegeta im Berliner Museum.)
Wird höchst wahrscheinlich nur ein Weibchen sein, dessen ausgefärbtes, bisher unbe-
kanntes Männchen roth, wie das der T. missisippensis und einiger anderer Arten,
sein möchte. In dieser Hinsicht zeigen gewisse Tanagras eine Uebereinstimmung mit
unseren Kreuzschnäbeln und der Fr. enucleator.; bekanntlich kommt , die Gattung
Tanagra nur in Amerika vor.
79. Emberiza nigricollis. Emberiza americana, aufor. Passerina nigricollis, Vieillot.
Unsere Abbildung Taf. V. Fig. 1. Männchen; Fig. 2. Weibchen.
Seines dicken Schnabels wegen macht dieser Ammer, mit einigen andern verwandten Formen, wie etwa
Emb. melanocephala, schon den Uebergang zu den dickschnäbligen Finken. Das Männchen ist bekanntlich schon
lange und mehr, das Weibchen hingegen weniger bekannt.
Ausmessung: Länge 6" 2 yyy , Länge des Schnabels vom Mundwinkel 6 y// , dessen Höhe 4 y/y , Länge des Flügels
3 //y , Länge des Schwanzes 2 yy 2 yyy , Höhe der Ferse 9i //y , Länge der Mittelzehe 7 yyy , Länge der
innern Zehe 4 /yy , Länge der Hinterzehe 3 yyy , Länge des Mittelnagels 2i yy/ , Länge des Hinter-
nagels 3 yyy .
Männchen: Obertheile lerchenfarben; Kopf grünlich angeflogen; über dem Auge ein gelber Strich; Gegend
zwischen Auge und Schnabelwurzel weifs; an der Wurzel des Unterkiefers ein gelber Fleck; Kehle weifs mit einem
grofsen dreieckigen, schwarzen Fleck; Wangengegend, Seiten des Nackens und des Unterkörpers aschgrau-bräunlich,
gegen den Unterbauch weifslich; Brust citronengelb.
Weibchen etwas kleiner als das Männchen; oben sperlingsfarben, der Strich über dem Auge, der Fleck an der
Wurzel des Unterkiefers und die Brust viel heller gelblich; sämmtliche Untertheile weifslich, bin und wieder einige
schwärzliche Streifen und statt des schwarzen Fleckes an der Kehle nur einige schwärzliche Federn.
Vaterland: Nord-Amerika.
80. Emberiza aureola, Pallas Zoogr, Rosso-asiatica 11. p. 52.
Von diesem Vogel und zwar von dem ausgefärbten Männchen, existiren, so viel ich weifs, nur zwei,
schlechte Abbildungen, cinc°in Blmnenbach’s Abbildungen zur Naturgeschichte und eine andere in einem kürzlich von
Fischer in Moskau herausgegebenen Werke, welches ich vor dessen Erscheinen bei der Versammlung der Naturforscher
gesehen habe. Auf unserer VI. Tafel habe ich selbst durch Fig. 1. das alte Männchen, Fig. 2. ein jüngeres noch nicht
, ausgefärhtes Männchen, und durch Fig. 3. das Weibchen nach der Natur darzustellen versucht. ...
° Dieser Ammer ist im ganzen nördlichen Sibirien ziemlich häufig, kömmt im Winter aber auch in den mi -
leren Provinzen vom europäischen Rufsland vor. Pallas Beschreibung in der Zoographia läfst nichts zu wünschen übrig.


81. Emberiza pityornus, Pallas Zoogr. 11. p. 73. Unsere Taf. \TI. Fig. 1. Männchen mul
Fig. 2. das Weibchen.
Ausmessung: Länge 6 yy , Länge des Schnabels 4J- yyy , Höhe 2| /// , Länge des Flügels 3 yy 3| //y , Lange des
Schwanzes 2 yy 9 yyy , Höhe der Ferse 8J- yyy , Länge der Mittelzehe 6t yyy , Länge der innern
Zehe 3A- yyy , Länge der Hinterzehe 2 yyy , Länge des Mittelnagels 2 yyy , Länge des Hinternagels 3 yy/ .
Das Männchen ist sowohl von Pallas , als auch von Naumann und Brehm , gut und ausführlich beschrieben
worden. Ein mir vorliegendes Weibchen weicht nur in so fern von den übrigen Exemplaren des Berliner Museums
ab, als es an der Kehle und an der Brust einige dunklere Flecken führt. Aus Sibirien.
82. Emberiza cia, Linn . Unsere Tafel VIII. Fig. 3. stellt ein Männchen aus dem mittlern
Rufsland dar.
83. Emberiza rufibarba, Lichtenstein .
Ausmessung und Gestalt ganz die unsers Ortolans, mit dem der Vogel so nahe verwandt ist, dafs man sich
kaum erwehren kann, ihn nur für eine regelmäfsige Varietät zu halten, wie es auch Dr. Ginget, dci sich speciellei
mit diesem Gegenstand beschäftigt hat, glaubt. Eine ausführliche Beschreibung hat der Graf Gourcy Droitaumont in
der Isis 1829, Heft VII. p. 724. geliefert. Dem jungen Vogel, welchem das alte Weibchen sehr ähnlich gezeichnet
ist, mangelt die rostgelbe Kehle, das aschgraue Brustband und der rostrothe Unterleib; statt dessen ist ei am ganzen
Körper sperlingsfarben, mit sehr vielen schwärzlichen Längsflecken und Streben auf dem Ober- und Unteiköiper ge-
zeichnet; die hinteren Schwungfedern bräunlich-roth umsäumt, die beiden äufseren Steuerfedern vielmehr weifs als beim
alten Männchen. Im Uebergangskleide zum ausgefärbten alten Männchen kommt die rostbraune halbe des Unter-
körpers zuerst zum Vorschein.
Unsere VIII. Tafel Fig. 1. giebt ein anschauliches Bild vom alten Männchen, und Fig. 2. das vom jungen
Vogel. Dieser Ammer ist bekanntlich ein Bewohner vom nordöstlichen Afrika, ist aber jetzt auch als eine selten vor-
kommende Erscheinung des südlichen Rufsland bekannt. In Rüpels zool. Atlas ist dieser Vogel unter einem andern
Namen beschrieben und abgebildet.
84. Emberiza nivalis,*) Linn.
Aus der Umgegend von Ochozk.
85. Phibalura chrysopogon, Swainson Zool. illust. Pbibalura flavirostris, VieiUot.
Aus Brasilien.
86. Pipra cau data, Lath. Spix 11. p. 5. Taf. TI. Fig. 1. 2. Le Bec-en ä queue en pelle
A%ara. 111. p. 259. Pipra longicauda, Prinz Max Beiträge 111. p. 414.
87. Pipra oxyura. Mus. Berol. Unsre Taf. IX. Fig. 1. altes Männchen, Fig. 2. junges Männchen,
Mas. Subtus albida, occipite, vertice, medio dorsi, tectricibus alaruin, caudaque nigris,
remigibus secundariis viridibus; fronte, nropygio, tectricibusquc caudae coccineis; ree-
tricibus intermediis elongatis.
Ausmessung: Länge des ausgewachsenen Männchens vom Schnabel bis zur Spitze der verlängerten Schwanz-
federn 4 yy 9 yyy , Länge des Weibchens oder jungen Männchens 4 yy 2 yyy , Länge des Schnabels vom
Mundwinkel 4f yyy , Länge des Schnabels vom Nasenloch bis zur Kuppenspitze 2 yyy , Höhe des
Schnabels an der Wurzel li /yy , Länge des Flügels 2 yy 3 yyy , Länge des Schwanzes 2x yy , die zwei
mittleren Steuerfedern treten vor um I yy , Höhe der Ferse 9k yy/ , Länge der Mittelzehe syyy,5 yyy , Länge
der äufsern Zehe 3f yyy , Länge der innern Zehe 3 yyy , Länge der Hinterzehe 2*- yyy , Länge des
Mittelnagels l^- yyy , Länge des äufsern oder innern Nagels gegen H /yy , Länge des Hinternagels 2 yyy .
Schnabel mäfsig stark und dick, kurz, an der Wurzel etwas abgeflacht, bedeutend gewölbt, vor der Spitze
am Oberkiefer ein kaum merklicher Zahn; Nasenloch weniger als bei den andern Arten von ledern bedeckt, ziemlich
grofs, dreieckig und vorn abgerundet; Bartborsten an der Wurzel des Oberkiefers und an dem bi eiten Kinnwinkel;
Körper von angenehmer Gestalt und von der Gröfse der Pipra erythrocephala, nur schlanker und weniger ge-
drungen; Flügel um 3 yyy von der Schwanzspitze abstehend; Schwanz mäfsig lang, etwas abgeiundet; die beiden mitt-
leren Steuerfedern beim alten Männchen nach und nach sehr schmal werdend, reichen beinahe um einen ganzen Zoll
*) Sibirien ist, wie Pallas schon lehrte, sehr reich an verschiedenen ächten Ammer-Arten, wohin Emh. rutila, spodocephala, pas-
serina, pyrrhuloides, chrysophrys, chrysops, coronata, pusilla und fucata gehören, und wovon leider nur noch die iWÄw’schcn
Original-Exemplare von E. rutila, chrysops, pusilla und fucata in der Sammlung der Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg sich
vorlinden. Zu diesen hat Hr. von Kittlit* noch einige neue Arten auf Kamtschatka und Hr. Menarier zwei ebenfalls neue Arten zwischen
dem Kaspischen Meere und dem Kaukasus entdeckt.


über die anderen hervor, während sie beim Weibchen kaum um 2 /;/ länger als die übrigen Schwanzfedern sind; Beine
ziemlich hoch.
Bei dem vollkommen ausgefärbten Männchen ist der ganze Unterkörper ziemlich rein weifs; die Wangen-
gegend mit einer Beimischung von Aschgrau; Stirn dunkelroth; Unterrücken und obere Schwanzdeckfedern glänzend
hochroth; Zügel, der übrige obere Theil des Kopfes, Oberrücken und Flügeldeckfedern sammtschwarz; kleine Schwung-
federn dunkel zeisiggrün; lange Schwingen und Schwanz dunkel erdbraun.
Sämmtliche Obertheile des Weibchens zeisiggrün, mit einem Anflug von olivenbraun; Unterteile und
Wangengegend aschgrau, mit untermischten grünlichen Federn, w r elche besonders bei dem sonst von dem Weibchen
nicht verschieden gefärbten jungen Männchen häufiger Vorkommen; Steifs und die lockeren unteren Schwanzdeckfedern
olivengrün. Vaterland Brasilien. Der Vogel nistet nach Menetrier’s Mittheilung auf der Erde.
- “
88. P. galeata, Lichtenst . Doublett. p. 28.
Ein Weibchen aus Brasilien.
89. Thryothorus platensis, Vieillot. Pr. Max Beitrüge 111. p. 742. Basacaraguay Azara.
111. p. 323. Roitelet de Buenos-Ayres lluff. PI. enl. 730. Fig. 2. Sylvia platensis
auct. Troglodytes musculus. UU Mus. Berol.
Aus Brasilien. 7
90. Troglodytes interscapularis. Mus. Berol. Supra dilute griseo-fulvescens, alis caudaque
clongata et subgradata nigro-punctulatis et undulatis; dorso superiore nigro - alboque
maculato; subtus albicans, crisso fulvescenti.
Ausmessung; Eänge 3 // Länge des Schnabels vom Mundwinkel von der Stirn bis zur Kuppenspitze
4"', Höhe des Schnabels an der Wurzel I*"', Breite daselbst I*'", Länge des Flügels L" 6"',
Länge des Schwanzes U 7 9 //y , Höhe der Ferse 6.V 111 , Länge der Mittelzehe 5 , Länge der
äufsern oder Innern Zehe 3 /7/ , Länge der Hinterzehe 3 111 , Länge des Mittelnagels » Länge
des äufsern oder innern Nagels Länge des Hinternagels 2 /7/ .
Mit Ausnahme der Fliegenvögel einer der kleinsten Vögel Brasiliens. Länge unseres Zaunkönigs, dei Köi-
per jedoch viel schlanker, die Gestalt zierlicher. Schnabel etwas kürzer als der Kopf, kaum merklich gebogen und
dem des Zaunkönigs ähnlich geformt; der Vogel demnach nur unpassend in die von Vieillot aufgestellte, und vom
Prinzen M. v. Neuwied angenommene, Gattung Thryothorus gehörig; Flügel kurz, abgerundet, decken noch nicht den
dritten Theil der Schwanzlänge; erste Schwungfeder am kürzesten, vierte die längste; Schwanz ziemlich lang, aus
breiten und abgestutzten Steuerfedern bestehend; Beine hoch; Zehen und Nägel lang.
Alle Obertheile graubraun ins Gelbliche, und nicht ins Röthliche, wie bei einigen verwandten Formen, wie
etwa Thr. platensis, ziehend; Kopf oben, Nacken, kleine Flügeldeckfedern und Unterrücken ziemlich einfarbig grau-
braun; Flügel und Schwanz mit ansehnlich breiten und nicht ganz regelmäfsigen, schwarzen Flecken und Streifen ge-
zeichnet. An den Flügeln tragen nur die äufseren Fahnen der einzelnen Schwungfedern diese schwärzliche Abzeichen;
die beiden mittleren Steuerfedern an beiden Seiten der Fahne, die übrigen Schwanzfedern nur an den äufseren Rändern
und an den Spitzen, die letzten oberen Schwanzdeckfedern ebenfalls an den Spitzen mit schwärzlichen Querlinien;
Mittelrücken der Länge nach schwarz und weifs gefleckt; über dem Auge ein weifslicher Stiich. Sämmtliche Unter-
teile weifslich, an den Seiten kaum merklich bräunlich; Weichengegend, Steifs und die unteren Schwanzdeckfedern
schmutzig rostgelblich.
Vaterland: Brasilien.
91. Sylvia poicilotis. Tenun. Pr. Max . Unsre Taf. IX. Fig. 3*
Im Berliner Museum befinden sieb zwei einander sehr äbnlicbe Sänger aus Brasilien, von denen ein Indi-
viduum vom Prinzen von Neuwied geschickt und unter dem Namen S. amaurocepbala N. in der Sammlung aufge-
stellt ist; es wäre demnach vorauszusetzen, dafs die S. poicilotis dieser Vogel sein müsse, weil bei dem nnzen
in den Beiträgen Bd. 111. keiner anderen verwandten Art Erwähnung geschieht. Die Beschreibung un eson ers le
Ausmessung passen jedoch mehr auf die andere von Ennan mitgebrachte Art, so dafs es nicht unwahrscheinlich sein
möchte, dafs Pr. Marc zwei Spezies mit einander verwechselt habe. Verschiedene Altersznstände scheinen es wenigstens
nicht zu sein. Von dem gröfsern E, -man sehen Vogel, welchem ich den Namen poicilotis beizubehaUen vorsci age,
liefere ich die Abbildung, und gebe liier folgende Vergleichungstafel, indem ich nur die Merkmale au u re, wodurch
sich die beiden Arten von einander unterscheiden.
Tcmmink's Abbildung habe ich gegenwärtig zu Rathe zu ziehen nicht Gelegenheit gehabt.


92. Sylvia poicilotis, Pr. Max.
Ausmessung: Länge 4» 10'", Länge des Schwanzes
2 yy l yyy , Länge der Mittelzehe 4i yy/ , Länge
der äufseren Zehe 3*- yyy , Länge der In-
nern Zehe 3 yyy , L. der Hinterzehe 3| yyy
Länge des Mittelnagels 2 yyy , Länge des
Hinternagels 2f yyy .
Scheitel hell zimmtbraun; Oberhals und Seiten
desselben hell graubräunlich; Kinn, Kehle, Unterhals, Brust
und Bauch weifslich grau, schmutzig gelblich überlaufen;
After und untere Deckfedern des Schwanzes gelblich-grün;
Obertheile ziemlich lebhaft zeisiggrün; Schwanz grünlich-
grau.
Sylvia amaurocephala.
Ausmessung; Länge 4 yy 3 yyy , Länge d. Schwanzes l yy 9 /yy ,
Länge der Mittelzehe 3| yyy , Länge der
äufsern Zehe 3 yyy , Länge d. innern Zehe
2* yyy , Länge der Hinterzehe 2i /y/ , Länge
des Mittelnagels 2 yyy , Länge des Ilinter-
nagels 2 yyy .
Scheitel dunkler zimmtbraun; Oberhals, Selten
und sämmtliche Unterteile schmutzig aschgrau, mit einem
schwachen Anflug von hellbraun; Unterbauch heller; Afler-
gegend und untere Schwanzdeckfedern weifslich-grau; Ober-
theile hell fahlgrau mit einem Anflug von Olivengrün, das
sich besonders auf dem Rücken und den äufsern Rändern
der Schwungfedern bemerklicher macht. Schwanz asch-
grau, die Steuerfedern nach Aufsen kaum merklich grün-
Ö *
lieh angeflogen.
93. Sylvia verticalis. Mus. Berol.
Ein Männchen aus Brasilien.
94. Mimus Brasiliens!«, Prinz Max Beitrüge 111. p. 662. Turdi.s brasiliensis, auctor.
Oriolus Japacani, Lath.Crtuel. Japacani, p. 212- Icterus Japa
cani, Daud. Opetidiorhyiiclms brasiliensis, Mus. Berol.
95. Myothera aurita, IlUg. Turdus auritus und Pipra leucotis. L. Gmel,
96. Myothera gnlaris. Tbamnophilus gularis, Vol. 11. p. 30. Taf. XLI. Fig. 2. Unsere
Abbildungen Taf. IV. Fig. 2. 3.
Ausmessung: Länge 3" 6'", Länge des Schnabels von der Stirn s'", Höbe des Schnabels ani der Wurzel
H'", dessen Breite daselbst 2»', Länge des Flügels 10*"', Länge des Scliwanr.es 1 , Holle der
Ferse 9'", Länge der Mittelzehe 6'", Länge der äussern Zehe 4*'", Länge der mnern Zehe
3i"', Länge der Hintcrzebe 3*"', Länge des Mittelnagels 2'", Länge des änlsern oder mnern
Nagels 1{- W Länge des Hinternagels 2l- yyy .
Schnabel um ein Weniges kürzer als der Kopf, gerade, an der Wurzel etwas breiter als hoch; Oberkiefer
an der Spitze mit einem Zahn; Unterkiefer zur Wurzel niedriger als in der Mitte; keine steife Bartborsten.
Körper klein und Gestalt sehr gedrungen; Flügel etwas abgerundet und über ; des Schwanzes deckend;
Schwanz sehr kurz mit gleichen Steuerfedern; Beine ziemlich hoch.
Die Zeichnung sehr kenntlich und markirt; Obertheile und Flügel bis zu den Deckfedern tief rotbbraun;
Flügeldeckfedern schwarz, jede an der Spitze mit einem halbrunden hell rostgelblicben Fleck, wodurch zwei Reihen
weifslicb gelber Flecken auf den Flügeln entstehen; Kinn und Kehle schwarz mit weifsen tropfen- oder perlen förmigen
Flecken; Brust und Bauch dunkel schieferblau; After und untere Schwanzdeckfedern bräunlich.
Die Abbildung bei Spix ist zwar kenntlich, der Schnabel aber unrichtig dargestellt.
Aus Brasilien.
97. Tbamnophilus niger, Such, zoolog. Journal I. p. 559. Lanius severus, Licht. Dou-
blett. p. 45.
98. Lanius saturninus. Nov. Sp. Griseus, clorso remigibusque primariis colore brunneo-fusces-
cente indutis, gula et abdomine griseo-albicantibus.
Ausmessung; Länge Byy8 yy 7 yyy , Länge des Schnabels vom Mundwinkel l y/ , von der Stirn 9| /yy , Breite des
Schnabels 3| yyy , Höhe des Schnabels an der Wurzel beinahe 4 yyy , Länge des Flügels 4 yy 5 /yy ,
Länge des Schwanzes 3" 7 yyy , Höhe der Ferse l yy l y/y , Länge der Mittelzehe 7 yyy , Länge der
äufsern Zehe 4x yyy , Länge der Hinterzehe 4| yyy , Länge der innern Zehe 4>- yyy , Länge des Mittel-
nagels 3 yyy , Länge des äufsern Nagels 2 y/y , Länge des innern Nagels 2} w , Länge des Hinter-
nagels 3f yyy .
Ein grofser und starker Würger mit gleich langen Steuerfedern, und durch die einförmige Färbung des
Gefieders vor allen andern Arten ausgezeichnet. Gröfse und Gestalt unserer Singdrossel; Schnabel eben so lang als
der Kopf, stärk, mäfsig dick, gerade, an der Wurzel beinahe eben so breit als hoch; an den Seiten ziemlich zusammen-


gedrückt, Oberkiefer nicht fern von der Spitze mit einem starken Zahn versehen: Nasenloch oval, schiefliegend, von
borstigen Nasenfedern zum Theil verdeckt; Kiunwiiikel bis unter das Nasenloch sich streckend, von zerschlissenen
Federn bedeckt, deren Schäfte sich in schwarze, ziemlich feine Borsten verlängern; zwischen dem Auge und der
Schnabelwurzel mehrere Borstenfedern; Angenlied mit kleinen Federn besetzt; Gefieder ziemlich weich und locker;
Bürzelfedern besonders grofs; Flügel stark, ziemlich spitz und £ der Schwanzlänge deckend; erste Schwungfeder kurz,
dritte, vierte, fünfte die längsten; Schwanz aus zehn gleichen und breiten Steuerfedern bestehend; Beine ziemlich hoch;
Ferse mit etwa acht Tafeln belegt; Zehen und Nägel stark.
Hauptfarbe des ganzen Gefieders aschgrau mit verschiedenen Nüancen, so Rücken und die grofsen Schwung-
federn hellbraun schatlirt; Bürzel und die mittleren Schwanzfedern bläulich grau, die übrigen Steuerfedern grau mit
einem schwachen Anllug von Hellbraun; Zügel und das untere Augenlied weifslich; über dem Auge ein weifslich rost-
gelber nach Oben verwischter Fleck; die Federn des Afterflügels nach Aufsen hell bräunlich umfafst; sämmtliche Unter-
theile grau; Kehle und besonders der Bauch heller; Brust und die Seiten des Unterkörpers etwas dunkler grau; untere
Flügeldeckfedern weifs.
Fs ist nicht auszumitteln, ob das einzige von Sydnei in Neuholland herstammende, ohne Zweifel vollkommen
ausgefarbte Exemplar, ein Männchen oder Weibchen ist.
99. Muscicapa thamnopliiloides, SpLx. 11. p. 19. Taf. XXVI.
100. Euscartlimus cinereicollis, Prinz Max Beiträge 111. p. 956.
101. Tod us Cancroma, Licht. Doublett. p. 51.
102. Todus hypochrysis, Mus. Berol. Sehr verwandt, wo nicht identisch, mit Platyrhynchus
sulp hur es eens, Spix 11. Taf. XII.
103. Museipcta Vipern. Vipern, Azara. Guhernetes Cunnighammi, Such . zoolog. Journal.
Muscicapa Viperu, Licht. Douhiett. p. 52. Muscicapa longicauda, Spix y 11.
Taf. XVII.
104. Muscipeta Tyrannus. Muscicapa Tyrannus, L. Gm. auctorum . Les petits ciseaux
Azara Voy. 111. p. 380. Tyrannus Savana, Vieillot , Pr. Max 111. p. 834.
105. Muscipeta polyglotta. Muscicapa polyglotta auctor. Pr. Max . 111. p. 862. Spix. 11.
Taf. XXIV. (Genus Orsipus, Pepoaza. Vieillot. Cuv.)
106. Muscipeta analis. Mus. Berol. Suiriri a tete et croupion roux Azara. „Wahrscheinlich nur
ein junger Vogel der Muse, atra” v. Olfers im Berliner Museum.
107. Muscipeta Alector. Pr. Max. 111. p. 874. Le petit coq, Azara. Muscicapa alectura,
Vieillot. Gal. PI. 132.
108. Muscipeta virens. Varietät, Muscicapa rapax, Wilson.
109. Muscipeta amiantina. Mus. Berol. Der Muse, sihilans Licht. Douhiett. p. 54. sehr ähn-
lich. Nach dem einzigen Exemplare nicht zu entscheiden, in wiefern sie als eine
eigene Species zu betrachten sei; in diesem Falle zwischen 31. sihilans und 31. Ynca
(3lus. Berol.) stehend. Diese so wie die 9 vorhergehenden Spezies: Aus Brasilien.
110. Ampelis chrysoptera. Unsere Taf. X. Fig. 1. altes Männchen; Fig. 2. junger männlicher
Vogel. Nigra, speculo alarum rostroque flavis.
Ausmessung: Länge 11 /; 2 //; , Länge des Schnabels vom Mundwinkel beinahe l /; , vom Nasenloch bis zur
Spitze 6 /;/ , Höhe des Schnabels an der Wurzel 4'", Breite desselben unterhalb der Nasenlöcher
3Länge des Flügels ", Länge des Schwanzes 4" 3"', Höhe der Ferse 1" l /;/ , Länge der
Mittelzehe 8'", Länge der äufsern Zehe 7'", Länge der innern Zehe s k'", Länge der Hinter-
zehe s'", Länge des 3littelnagels Länge des äufsern Nagels 2i" / , Länge des innern Nagels
2} /// , Länge des Hinternagels 4 y// .
Von drosselartiger Gestalt, so grofs wie Ampelis rubricollis Temm. und dieser im Bau ziemlich ähnlich,
aber durch die angegebenen Kennzeichen, und vor Allem durch die Bildung des Schnabels, vollkommen verschieden.
Der Schnabel ist höher und gewölbter als bei allen übrigen Arten dieser Gattung, aber zugleich schmaler, kegelförmiger


und für seine Breite ziemlich lang. Die meiste Ähnlichkeit hat er noch mit dem Schnabel der A. melanocephala,
doch ist der Schnabel der letztem kürzer, verhältnifsmäfsig noch mehr gewölbt, stumpfer und die Spitze plotzhc er
herabgebogen. Der ganze Körper hat ein schlankeres, nicht so gedrungenes Ansehen; der Schwanz ist langer als bei
den meisten Arten und die Beine sind etwas höher.
Vom Colorit des alten Vogels läfst sich wenig sagen, er ist überall einfarbig pechschwarz, ohne besondere
Glanz. Schwung- und Schwanzfedern sind heller, bräunlicher. Jeder Flügel hat neunzehn Schwungfedern, von welchen
die erste und die drei letzten am Vorderrande einfarbig schwarz sind, die übrigen sind daselbst bis zur Mitte tief
schwefelgelb gefärbt; eine ähnliche aber mattere und hellere Färbung findet sich auch am Innenrande jeder Schwung-
feder, unten, wo die Spule anfängt. Die zweite Schwungfeder ist um zwei Linien kürzer als die dritte. Auch der
Schnabel hat eine schwefelgelbe, oben mehr ins Orange ziehende Farbe.
Das einzige Exemplar des jungen Vogels, welches wir besitzen, hat ganz die Gröfse des beschriebenen
älteren, unterscheidet sich aber von ihm durch eine pistaziengrüne, am Bauch ins Gelbliche spielende halbe. Schwung
und Schwanzfedern sind mehr bräunlich. An den mittleren Schwungfedern ist der Aufsenrand gleichfarbig mit dem
gelblich-grünen Bauch. Am Halse, auf dem Rücken und zwischen den Deckfedern linden sich einzelne schwarze
Federn, welche das Uebergangskleid des Vogels bezeichnen.
Vaterland: Brasilien.
Hl. Procnias cyanotropus, Pr. Max Reise B. 1. pag. 187. Procn6 Tersinc, Temm. PL col. 5.
Ampelis Tersa, Linn. Tersina coerulca, Procnias hirundinaceus,
Stvains. Proc. ventralis, llliger , Pr. Max.
Aus Brasilien.
112. Caprimulgus Nattereri, Temm, Capr. brachyurus Mus. Berol.
113. Caprimulgus diurnus, Pr. Max. Temm. PI. color. 182. C. campestris, Illig. Mus.
Berol.
Beide Arten aus Brasilien.
114. Falco Sparrerius, Linn. Pr. Max Beiträge I. pag. 116.
115. Falco femoralis, Spix. Taf. VIII. Pr. Max. I. pag. 138.
116. Falco ferrugineus. Nov. Spec. Supra rufo-ferrugineus, pileo nigro-fuscescente; remigibus cau-
daque nigro maculatis; subtus fulvesccns; pectore abdomineque obsolete fusco-undulatis.
Ausmessung: Länge 10 /y 9 /y/ , Länge des Schnabels vom Mundwinkel 7i //y , Höhe desselben 6 y// , Länge der
Flügel 6", Länge des Schwanzes 4i y/ , Höhe der Ferse l y/ 9 //y , Länge der Mittelzche 1 1 ,
Länge der innern Zehe 7'", Länge der äufsern Zehe 9"', Länge der Hinterzehe 7k'", Länge
des Mittelnagels 5j- w , Länge des innern Nagels Länge des äufsern Nagels 4 y// , Lange des
Uinternagels 1‘".
Ein kleiner, ziemlich kurzbeiniger Sperber von der Gröfse des F. pensjlvanicus, mit einem sehr stumpfen
Zahn im Oberkiefer, von schlanker Gestalt, mit ziemlich kurzen Flügeln und langem Schwänze.
Obertheile rothbraun; Scheitel dunkel schwärzlichbraun; Rücken und Flügeldeckfedern rolhbraun, gegen
die Mitte schwärzlich, wodurch matte und halbverwischte Flecke an diesen Theilen entstehen; Schwanz- und Schwung-
federn mit grofsen, dreieckigen schwarzen Flecken gezeichnet; Spitzen der langen Schwingen schwärzlich braun; Kehle
gelblich-weifs, ungefleckt; der ganze Unterkörper hell rostbräunlich mit dunklen der Quere nach sich streckenden, ziem-
lich breiten, obschon minder deutlichen, bräunlichen Streifen; die Befiederung der Beine und der unteren Schwanzdeck-
federn hell rostbräunlich, ungefleckt. Vaterland: Brasilien.
117. Ardea bumilis, Mus. Berol. Le beron varie, Azara. Ard. variegata, Vieillot Nouv.
Dict. p. 425. Ardea involucris, Vieill. Encyclop. method. p. 1127. n. 65. idem
Ard. erythromelas N. D. p. 422.
Von Vieillot , wovon der für die Ornithologie leider zu früh verstorbene, Prof. TVagler mich überzeugt hat,
unter drei verschiedenen Namen beschrieben. Aus Brasilien.
118. Ardea minor, Wilson , Auctor.
Aus Californien.
119. Ardea Mokoho, Wagner , Mus. Berol. Ebendaher.


120. Ardea Egretta, auct. Sehr wahrscheinlich synonym mit Ard. Leuce, Illig. Vergl. Lich-
tenstein Doublettverz. p. 77. und Wagt. Syst, avium.
Von Californien.
121. Tringa alpina, Linn. Im Sommerkleid.
Aus der Umgegend von Ochozk.
122. Tringa subarquata, auct. Ebendaher.
123. Charadrius hiaticula, Linn. Ebendaher.
124. Totanus guttifer. Nov. Spec. Supra fusco-griseus, sparsim albido-maculatus; collo pectore-
que albis, nigro-guttatis; cauda alba, obsolete griseo-signata.
Ausmessung: Länge 12", Länge des Schnabels vom Mundwinkel beinahe 2", Höbe des Schnabels an der
Wurzel 3 777 , Länge der Flügel 6" 3 777 , Länge des Schwanzes 2" 3 777 , Höhe der Ferse 1" 9 7 ",
Länge der Mittelzehe 1", Länge der Hinterzehe beinahe 3 777 .
Am nächsten mit Tot. glottis verwandt, doch ist unser Vogel kleiner, der Schnabel stärker, zur Spitze
nach oben gebogen, die Schwimmhaut zwischen den Zehen und die Füfse bedeutend kürzer. Oberkörper grau, mit
sparsamen weifslichen Flecken. Auf dem Kopfe und Nacken strichförmige, auf der weifsen Kehle, dem V orderhals und
der Brust grofse schwarze, tropfenarlige Flecke; Schnabel schwarz. Unterkörper beinahe einfarbig weifs, die spitzen über
den Schwanz hinausreichenden Schwingen schwärzlich; mittlere Schwanzfedern mit gröfseren schwärzlichen Abzeichen.
Das vorliegende Exemplar dieser sehr ausgezeichneten Art wurde ebenso wie die drei vorstehenden Vögel
in der Umgegend von Ochozk im Monat Juli von ET7iKin erlegt. In der Sammlung der Akademie der W issenschaften
zu St. Petersburg befinden sich zwei Individuen, welche wahrscheinlich aus derselben Gegend sind.
~<f • ativvi ar,?i ' i
125. Cbionis alba, Illig. Förster. Vaginalis alba, Lath.
Auf dem Schilfe in der Höhe der Falklands-Inseln und um 9 deutsche Meilen östlich von deren O.
Spitze gefangen.
, 4ÜA nt J
126. Scolopax noveboracensis, auct.
Aus Sitcha.
127. Fulica atra, Linn.
■ . i 1.-i. ■ . .. iu'U- 15 - t ; • m >t> r ! • 11; T: ih - 7 .• . ?!) -!C liiOVrl» J>IUJ .Ul;
Landsee bei San Francisco in Californien. Der Vogel ist bekanntlich wegen seiner sehr weiten geographi-
schen Verbreitung merkwürdig.
128. Sterna unicolor. Mus. Berol. Tota fusco-fuliginosa, remigibus primariis caudaque nigrican-
tibus; rostro nigro.
Ausmessung: Länge 144", Länge des Schnabels vom Mundwinkel 2", Höhe des Schnabels an der Wurzel 4
Länge des Flügels 10", Länge des Schwanzes 5-}/', Höhe der Ferse 1", Länge der Mittel-
zehe 1" 2 777 .
✓
Gröfse und Gestalt, Flügel und Schwanzbau ganz wie bei Sterna stolida, welcher sie überhaupt sehr
nahe kommt. Das ganze Gefieder einfarbig rufsbraun, ohne alle Abstufungen und Nüancen der Färbung, mit Ausnahme
jedoch der sämmtlichen Schwungfedern und des Schwanzes, die beinahe ganz schwarz sind; am untern Augenrande
bemerkt man einige weifsliche Federn; Schnabel ganz schwarz. Auf der Südsee, am 3. Februar unter 13* S. Breite
und 213° O. Länge von Paris, gefangen.
129 Sterna longipennis. Mus. Berol. Alba, pileo nucbaque nigris, dorso alisquo cauo-argeuteis \
remigibus apice cinereo-fuscescentibus, rostro nigro.
Ausmessung: Länge Länge des Schnabels vom Mundwinkel 1" 9 777 , von der Stirn 1" Höhe des-
selben an der Wurzel 777 , dessen Breite an der Wurzel 2| 777 , Länge der Flügel 12", Länge
der äufsern Schwanzfedern 6", Höhe der Ferse 9", Länge der Mittelzehe 8 .
Etwas kleiner und schmächtiger als unsere gemeine Seeschwalbe und von ihr besonders dadurch unter-
schieden, dafs die schwarze Färbung des Scheitels sich weiter nach dem Rücken zu erstreckt, und der Schnabel kleiner
und ganz schwarz ist. Der Schnabel der Sterna hirundo: Länge 1" ll" 7 , von der Stirn 1"3.l 7 ", Höhe 4 777 , Breite
3 An der Mündung des Kuchtui bei Ochozk.


130. Larus argentatus, Brehm , auct.
Aus Californien.
131. Larus ridibundus, Lin.
% w % - *■" ' fc A
• -•••, - r / | ' i , i i *. . 1 •_ x ■«. '* || * ' J J* :
Alt und jung. Am Kuchtui in Ochozk.
132. Diomedea exulans, Lin.
\ »HÄ /.* I»* f*> n»f »f -J *• -ü ft »n HP
Aus der Südsee.
.TOI . < .iS I|j ‘.fc-i j ,’i H-* dl)'11 f>ß.*T 'S dvl
133. Procellaria pelagica, Im.
Aus der Südsee.
.utoasfc-098ng ololo*do { mf|/5 :fcilisl)og-o*igia <Bidln op
134 Phaeton aetbereus, Lin.
Aus der Südsee.
135. Pel ecanus brachydactylus, auct. Mus. Berol.
San Francisco in Alt-Californien.
luij; c{fitl‘!*)lno f msu .oidoyl nocjr*w i' ?r > Hiß .omifriöliioiTl'Ä r.'j-doßfu. *« <}•’/i fiy>i) ■■ lonMitelio // pyfj■ B?.u • >
136. Fregatta leucocephala, and.
.nofhf'jsdA nsdöilsißwilD? iioisglöis sira siäfJJifli ;fiods’ißw.d 8 ösbnofirji usosiiM nsl
Aus der Südsee.
a&flßifDeaoegiTf isb oimobßdA-roh sirDlaimfiS iah al Jgsho ho i &odoO nov J -mb n
137. Anas histrionica, Linn.
Von Californien, bei San Francisco.
a.<f lä BllüuigßT ,«tH« elpofifO Z£t
138. Anas clypeata, Lin. Alt.
139. Anas acuta, Lin.
\ *\s\ VH & j <_* jt fh »f n([a><>H*.;* f * ff l) J fN»] i )Oi
140. Anas Penelope, Lin.
141. Anas crecca, Lin.
Alt und jung. Diese sowohl als die drei vorhergehenden Arten sämmtlich aus Ochozk und der Umgegend.
-ir ! .(.r,T:'C r ';3 /i. >k>v/ v\oi ’it>f v.m w:v/r i:nfl)fü;-rvv? j-~r |T ryH m.B f-,J
142. Anas perspic illata, Lin.
Von Californien, bei San Francisco.
143. Eudytes septentrionalis, auct.
Bei Ochozk geschossen.


11. Sängethiere.
1. Nasua fusca, auct.
Aus der Nähe von Rio-Janeiro. Das Thier lebte einige Wochen auf dem Schiffe und starb dann an
einem räudeartigen Ausschlag, durch welchen der Balg unbrauchbar wurde. Das Skelet wurde dem anatomischen Mu-
seum in Berlin übergeben.
2. Mustela Erminea, auct. (Mas.)
Im September auf Kamtschatka am Kamtschatka-Flusse geschossen. In einer offenen Gegend zwischen
angeschwemmten Baumstämmen»
Im S ommerkleide. Oberkörper licht-kastanienbraun und ebenso das starkbehaarte Schwanz-Ende, Bauch
gelblich-weifs.
Beim Abbalgen wurde ein durchdringender Geruch der Inguinal-Gegenden bemerkt, welcher von einer grün-
lich gelben Flüssigkeit herrührte, die in zwei zwischen Ilodensack und After gelegenen Drüsen abgesondert wird.
3. Enydris marina, Lichtenstein. Lutra marina, Steller .
Ein vollständiges weibliches Exemplar von San Francisco in Alt-Californien, und der Schädel eines Indi-
viduums von Site ha.
Herr Prof. Lichtenstern , der durch das hier gemeinte und abgebildete Exemplar Tab. XI. zu bestimmterer
Trennung der Gattungen Enydris und Lutra veranlagst wurde, entwarf davon folgende Beschreibung:
Ausmessung: Ganze Länge von der Schnauze bis zur Schwanzwurzel 3', Länge des Schwanzes 7 /; 6 y// ,
Länge des Kopfes bis zwischen die Ohren 4 /y , Länge des Ohrzipfels 9 y// , Entfernung der beiden
Ohren von einander 5 /y 6 /J/ , Länge der Vorderfüfse vom Ellenbogen bis zur Zehenspitze 6" 4 /y/ ,
Länge der Vorderzehen 3 y// , Länge der innern Hinterzehe l y/ , Länge der äufsern Hinterzehe 3",
Umfang des Kopfes hinter den Ohren 10 " 4 //y , Umfang der Brust U 5 /y , Umfang des Hinter-
leibes U 10
Das Verhältnifs der Schwanzlänge zur Länge des ganzen Körpers (kleiner als -f) sowohl, als die ganze
Körperlänge, die bei ausgewachsenen Individuen zu 5 Fufs steigt, beweisen, dafs das Thier noch jung war und das
zweite Lebensjahr wahrscheinlich noch nicht vollendet hatte. Zur Vergleichung diente der Balg ohne Extremitäten
eines ausgewachsenen Individuum, welches Hr. v. Chamisso ebenfalls von Californien mitbrachte. Als Gattungs-Kenn-
zeichen für Enydris ergaben sich folgende:
Füfse fünfzehig, die vorderen mit sehr kurzen schwielig verwachsenen Zehen, die hintern mit gestreckten,
von der innern nach der äufsern an Länge allmählig zunehmenden Zehen, die durch eine behaarte Schwimmhaut bis
an die Spitze verbunden und, wie die vorderen, mit zusammengedrückten, sichelförmigen, spitzen halb aufrecht stehen-
den Krallen bewaffnet sind.
Ohren niedrig am Kopf, abwärts stehend, tutenförmig eingerollt, mit abgestumpftem Zipfel, dicht behaart.
Schwanz kürzer als der vierte Theil der Leibeslänge, ziemlich dick, mehr breit als rund, mit stärkerer
Seiten-Behaarung.
Aufserdem sind zu beachten:
Die ungemein kurzen Vorderzehen, welche am Skelet kaum die Lange einiger Linien haben können und
so mit schwieliger Haut verwachsen sind, dals ihre Zahl, wie bei den vielhufigen Thieren, uur aus der der Krallen
erkannt werden kann. Die milderen treten ein wenig hervor und geben dem Fufse eine zugerundete Gestalt. Die
Unterseite des Fufses bildet eine schwielige, mit schwarzer körniger Haut bedeckte Sohle, auf deren Fläche sich die
sehr merkwürdige Theilung der Zehen deutlicher zu erkennen giebt. Von dem Mittelfelde der Sohle gehen nämlich
drei ziemlich tiefe Furchen aus, die deren vordem Umfang in vier ansehnliche Lappen theilen. Der äussre und die
beiden innern derselben tragen jeder eine Kralle, aber auf dem mittleren, am weitesten vortretenden, sitzen zwei
Krallen dicht neben einander, und abwärts von ihnen läfst sich nur eine flache Rinne bemerken, die den Lappen von
oben theilt, aber kaum bis an den Rand reicht. Die dritte und vierte Zehe sind also ganz mit einander verwachsen.
Die Krallen der Vorderzehen sind übrigens nur klein, schwachgekrümmt, aber derb und spitz und last aufrechtstehend
in der richtigen Lage des Fufses. Stellers Angabe, dafs die Vorderfüfse von der Seeotter gebraucht werden, um die


mit ihrem Byssus festgewachsnen Muscheln mul die onklehenden Patellen von den Felsen loszureifsen, wird hierduich
wahrscheinlich.
Die Hinlerfüfse sind, bei genauer Betrachtung, abweichender von denen der Robben, als man bisher nach
Cooks Zeichnung des Thieres annahm. Namentlich durch die Längenverhältnisse der Zehen. Diese nehmen nämlich
von der Innern zur äufsern an Länge zu, während an dem Robbenlufse die mittlere die kürzeste ist. Ueberhaupt giebt
es bei Säugethieren keinen ähnlichen Bau der Schwimmfüfse (am meisten nähert sich noch moschata), aber
wohl darf man, um eine lebendige Vorstellung von diesem Bau zu geben, auf die Ruderfüfse der Pelikane und beson-
ders der Scharben, zur Vergleichung verweisen. So wie dort vier* so sind hier fünf Zehen mit von aufsen abnehmen
der Länge und zunehmendem Zwischenraum so breit um den Mittelfufs gestellt, dals die innere dem Querdurch
messer des Beckens parallel steht und, bei der Seitenansicht, durch den Tarsus dem Auge verdeckt wird. Zwischen
ihr und der zweiten Zehe ist der Abstand am gröfsten; der Rand der Schwimmhaut, die sie verbindet, misst l ä - ,
zwischen der zweiten und dritten misst sie l /; , zwischen den folgenden 9 ;// , und zwischen den beiden äufsern 6
ln gleichem Verhältniss nimmt die Länge der Zehen von der innern zur äufsern (deren Maafse schon oben ge-
geben sind) zu, so dafs zwischen der vorletzten und letzten, welche einander am meisten-genähert sind, auch der
Längenunterschied der geringste ist. Alle Zehen, so wie die sie verbindende Schwimmhaut, sind, unten wie oben, mit
dichtem, gleichmäfsig (etwa l /;/ ) langem Haar bewachsen, das sowohl über den Rand der Schwimmhaut, als über
die Seiten der äufsern Zehen mit seinen Spitzen hinwegragt und dieselbe gewirnpert erscheinen lälst. Die Krallen
der Hinlerfüfse sind kräftiger, gewölbter und weniger scharf als die der Vorderfüfse, aber auch halb aufrecht stehend
und an allen Zehen, mit Ausnahme der innern, von gleicher Grölse; das überwachsende Haar verdeckt sie dem Auge
fast ganz. - ’ .
Die Ohren kann man nach Form und Stellung fast ganz denen der Otarien vergleichen. Sie haben eine
fast iulenförmige Gestalt mit nach unten gewendeter Oeffnung, so dafs beim Tauchen immer etwas Luft darin einge-
schlossen bleiben mufs, und das Wasser also nicht an den Gehörgang dringen kann. Es folgt aus dieser Angabe von
selbst, dafs die äufsern Ränder der Ohrmuschel an der Basis mit einander verwachsen sind, und sich erst von dei
Hälfte des Ohres an gesondert, in den stumpfen Ohrzipfel fortselzen. Dieser fällt mehr von oben als von hinten über
die Oeffnung her, und ist von innen wie von aufsen mit ziemlich langem Haar dicht bewachsen. Wie tief abwärts am
Kopf die Ohren hervortreten, ergit bt sich schon aus ihrer oben angegebenen gegenseitigen Entfernung, ist aber noch
deutlicher aus der Lage des knöchernen Gehörgangs an den Schädeln der folgenden Tafel ersichtlich.
Der Schwanz unterscheidet sich von dem der Flufsotter gleich durch die auffallende Kürze, die erst im
ausgewachsenen Zustand den vierten Theil der Leibeslänge kaum erreicht. An unserm Exemplar mifst er nur den
fünften, und fast noch kürzer erscheint er auf der Coole sehen Abbildung, die ein noch jüngeres Thier darstellt. An einem
sehr mangelhaften und ganz jungen Exemplare aus dem Pallas sc\ven Nachlafs (das noch ganz mit Wollhaar bedeckt
ist) bat der Schwanz nur den sechssten Theil der Leibeslänge, Das allmählige Zunehmen der Schwanzlänge kann an
einem Seethiere nicht befremden, wo die Verknöcherung der Schwanzwirbel gewifs sehr langsam von statten geht.
An dem letzterwähnten ganz jungen Thier erscheint der kurze Schwanz ganz platt, ein breiter Hautlappen, vue bei
den Robben; an den älteren wird, so viel man aus dem getrockneten Zustande schliefsen darf, die Schwanzwurzel fast
rund. Doch gegen die Mitte überwiegt die Breite; man fühlt durch das Haar den flachen Knorpel, der die Wirbel
begleitet, und sieb gegen die Spitze wieder verengt. Von ihrer Bedeckung enlblöfst, wird die Schwanzrübe eine lan-
zettförmige Gestalt zeigen.
Behaarung des Thieres. Der ganze Leib (mit Ausnahme der Nase, der Sohlen der Vorderfüfse und
der Spitzen der Hinterzehen) ist mit einem überaus feinen, dichten, seidenartigen Wollhaar bewachsen, dessen fast
überall gleiche Länge und Elastizität ohne Zweifel die Güte dieses Pelzwerks zunächst bedingt. Es ist von bräunlich
grauer Farbe und zeigt sich unter schwacher Vergröfserung von spiralförmiger Bildung, an dem jüngeren Exem-
plar von ungleicher Dicke, an dem allen von völlig gleicher Feinheit, darin der edelsten Schaafwolle ähnlich, doch
freilich nicht in Länge und Kräuselung. Denn ausgereckt misst es kaum I Zoll, in natürlicher Aufrolhmg 9 Linien.
Beim Auseinandcrblasen bildet sich der Stern überall von gleicher Tiefe und gleichem Umfang, von der Haut wird
nirgends auch nur ein Pünktchen sichtbar, selbst wenn man die Pincette zum Anseinanderschieben braucht. Zwischen
diesem Wollhaar bricht mit überall gleicher Länge und Vertheilung ein Borstenhaar hervor, das mit seinen Spitzen
jenes um 1 bis 1-*- Linien überragt, und dem ganzen Pelz eine schöne glänzend dunkelbraune Farbe giebt, wegen
welcher er so gepriesen wird. Schon an dem einjährigen zeigen sich viele Borstenhaare, deren Spitzen weifs sind,
ihre Zahl nimmt aber mit dem Alter zu, so dafs zuletzt der ganze Pelz wie mit einem dünnen Reif überflogen scheint.
Diese weifs gespitzten Haare überragen nämlich das übrige Haar gerade um so viel, als die weifse Spitze beträgt
(2 //; V /y/ ) un( l dadurch wird diese nach ihrer ganzen Länge sichtbar. Die Zierde, welche dies dem Pelze giebt,
beruht aber hauptsächlich darauf, dafs die weifsen Spitzen in regelmäfsigen Abständen eingeslreut sind; es lassen sich
zwischen je zwei solchen längeren, weifsen Borsten, immer 8 bis 10 kürzere braune zählen, und wenn man das Haar
völlig glatt ordnet, so findet sich ein Alterniren derselben in den unmittelbar auf einander folgenden Reihen. Was
aber einem Kenner solcher Waare hauptsächlich erfreuen mufs, ist die Gleichmäfsigkeit, die auch in Betreff dieser
überaus feinen Zeichnung fast an allen Theilen des Leibes statt findet. Rücken, Seiten, Brust und Bauch sind überall
mit gleich feinem, gleich langem, gleich dunklem Haar bedeckt, und überall ist an allen diesen Stellen die Zahl und
Dichtigkeit der weifsen Ilaarspilzen dieselbe. Nur der Kopf, der Nacken und die Füfse machen davon eine Ausnahme,
die ersten beiden, indem ihre Grundfarbe eine hellere Beimischung zeigt, die letztem, indem sie der Haare mit weifsen
Spitzen entbehren. Im Nacken entsteht die hellere Färbung von der Dünne des dunklen Borstenhaars, das also den


hellem VV ollpelz nicht genugsam verdeckt. Bei den schönsten Exemplaren setzt sich diese hellere Färbung auf den
Hinterhals fort und verliert sich erst zwischen den Schultern. Am Kopf aber trifft die hellere Färbung das Borstenhaar
selbst, besonders an den Seiten von den Mundwinkeln bis zu den Augen und Ohren, wo die Farbe fast rothgrau und
glanzlos ist. Ueber dem Auge hat das jüngere Exemplar einen schmalen Bogen von derselben Farbe, der von der
dunklen Farbe der Stirn und des Scheitels deutlich begränzt wird, an dem altern ist der ganze Kopf von unreiner
röthlich grauer Färbung, und soweit diese herrscht, fehlt auch das glänzende Borstenhaar. Die Behaarung erscheint
vielmehr locker und abstehend, wie bei Füchsen und Katzen.
Zu beiden Seiten der stumpfen und nackt-schwarzen Nase stehen drei Reihen starker Bartborsten von
weifser Farbe, die kürzeren von 1, die längste von Li Zoll. Sie sind nicht rund, sondern flach zusammengedrückt, in
mäfsigem Bogen gekrümmt, doch ohne alle Drehung. Eine einzelne Borste von derselben Beschaffenheit steht zwischen
Nasenflügel und Auge an jeder Seile, eine andre, mit einer halb so langen dicht daneben, über jedem Auge.
Die Behaarung der Füfse ist begreiflicher Weise kürzer als die des Rumpfes, und dies ist die Ursache der
mangelnden weifsen Spitzen. Im Uebrigen ist aber weder der Glanz der Borsten, noch die Feinheit der Wollhaare
geringer als an den übrigen Theilen, vielmehr die Farbe eher etwas dunkler, fast schwarzbraun. Die dichteste und
wie man behauptet, feinste Behaarung ist die des Schwanzes. Selbst an sonst schlechten und abgetragenen Bälgen
pflegt der'Schwanz noch von Werth zu sein, weil das Thier ihn beim Schlafen unter den Leib nimmt und sein Haar
nicht, wie das des Rumpfes, auf dem Eise anfriert, und beim Aufstehen ausreifst.
Schädel der Seeotter Taf. XII. Die Tafel stellt den Schädel des beschriebenen Exemplares von San
Francisco in natürlicher Gröfse vor, während der Abbildung auf der vorigen Tafel der verkleinerte Schädel eines
von Site ha herstammenden Individuums von hohem Alter beisrefügt ist.
O O
Die Vergleichung mit dem Schädel einer Flufsotter ergiebt zunächst als Hauptunterschied der Seeotter die
ansehnliche Verkürzung der Schnauzentheile, bei gleichzeitiger grösserer Breite und Wölbung der Nasen- und Zwischen-
Kieferbeine, so dafs die Nasenhöhle (die Gröfse der verglichenen Schädel gleich gesetzt) einen mindestens vierfach
gröfsern Raum hat, und eine Weite der Oeffnung darbietet, die wieder sehr an den Robben-Schädel erinnert. Das
giebt sich denn auch aus der Profil-Ansicht zu erkennen. Die Schnauze ist hoch und fast senkrecht abgeschnitten,
der Kiefertheil, der die \orderzähne enthält, nicht vorgestreckt, sondern gerade, abwärts geneigt; die Zähne stehen
senkrecht. Auch die Glatze zeigt sow r ohl im Scheitel als Hinterkopf gröfsere Wölbung, der Jochbogen gröfsere Krüm-
mung, Alles ist verkürzt und in die Breite gezogen, was sich sogar auf einzelne Knochenstücke, wie den aufsteigenden
Ast des Unterkiefers, insbesondere aber auf die Backenzähne ausdehnt.
Unter einander verglichen, geben die Schädel der alten und jungen Seeotter dieselbe Unterschiede zu er-
kennen, die bei der Flufsotter und anderen verwandten Gattungen durch das Alter bedingt sind, nur, wie es scheint,
zu schärferem Gegensatz gesteigert. Von der ganz ungewöhnlich hohen und scharfen Scheitelleiste, wie von dem noch
stärker entwickelten Hinterhauptsleisten ist an dem jüngern Exemplare noch keine Spur zu bemerken, obgleich es
im Uebrigen, wie in der Gröfse und in der Vortrefflichkeit der Behaarung, dem Alten schon so nahe steht. Nächst
diesem liegt die meiste Verschiedenheit in der Breite und Wölbung des Stirnbeins an dem Jungen, indessen dieselbe
Gegend an dem Schädel des Alten in der Mitte sehr platt, an den Seiten aber verschmälert und wie durch die fort-
gesetzte Wirkung der Kaumuskeln zusammengedrückt erscheint.
Am lehrreichsten wird aber die Vergleichung der Schädel aus unterschiednem Alter für die Beurtheilung
der Zahnbildung. An dem ganz jungen Thier aus dem Pallas sehen Nachlasse, das vielleicht nur einige Wochen alt
gewesen sein mag, sind oben und unten sechs Vorderzähne, die nicht nur durch ihre Feinheit, sondern auch durch
ihre Kürze auffallen, indessen die Eckzähne dicht daneben fast schon dieselbe Grösse wie an dem muthmafslich zwei-
jährigen Exemplar haben. Die Länge und Gröfse derselben hindert die Vorderzähne zusammenzutreffen, es bleibt eine
ansehnliche Lücke für den Durchgang der Mutterzitze, die von den stumpfen, hakenförmig gekrümmten Eckzähnen fest
genug umschlossen werden mag. Von den Backenzähnen zeigen sich nur der erste und zweite, von dem dritten
grossem brechen die Höcker so eben aus dem Zahnfleisch hervor.
An dem Schädel des zweijährigen, Taf. XII., hat sich nach dem Zahnwechsel Gestalt und Zahl der Vorder-
zähne geändert. An die Stelle der sechs stiftförmigen unteren sind vier breite Zähne mit zugeschärfter Spitze getreten,
von welchen die beiden mittlern höher als die seitlichen dem Kiefer eingefügt, diese um ein Ansehnliches überragen.
Die oberen haben die Walzenform behalten, sind alle von gleicher Länge und sechs an der Zahl. Bei ganz geschlos-
senem Gebifs treffen die Spitzen der Vorderzähne noch nicht auf einander. Die Eckzähne, kaum gröfser als die des
Säuglings, sind von kegelförmiger Gestalt, die oberen nur mäfsig gekrümmt, die untern merklicher, beide die Spitzen
nach vorn richtend und mehr aufeinander treffend, als nebeneinander vorbeifahrend. Von den Backenzähnen sind an
jeder Seite oben und unten nur drei entwickelt, deren Lage und Gestalt unsre Tafel deutlich darstellt. Die hintern
liegen noch in den aufgetriebnen Kieferästen verborgen.
An dem ganz ausgewachsenen Individuum von Sitcha (Taf. XI.) sind auch diese in ihrer auffallenden
Gröfse und Breite zu schauen, und hat aufserdem der obere Eckzahn an Lange und Stärke zugenommen > seine Krüm-
mung aber ganz verloren. Da nun die Zahl der Backenzähne ganz dieselbe ist wie bei der Flufsotter (oben 4, unten
5 an jeder Seite), so liegen die Unterschiede zwischen Enydris und Lutra, soweit sie aus dem Gebifs abgeleitet
werden sollen, allein in der Breite und stumpfhöckrigen Beschaffenheit der Backenzähne bei jener i und der scharf-
zackigen bei dieser. Denn dafs die Zahl der untern Vorderzähne hier kein wesentliches Merkmal abgiebt, geht eben
so sehr aus dem, was ich oben über die Zahl der Milchzähne erwähnt, als aus der entgegengesetzten Erfahrung an


der Flufsotter lieryor, die im höheren Alter auch zuweilen die beiden mitllern untern Yorderzähne verliert, und dann
nur vier übrig behält. Auf jeden Fall geht aus diesem Allen hervor, dafs die oben von der Fufs-Bildung hergelei-
teten generischen Merkmale die vorzugsweise charakteristischen und entscheidenden sind.
4. Hystrix dorsata, Fischer Synops Mamm. 3GB. 4. ITrson, Buffon , Allgem. Hist der Natur
YI. 2. 250. Taf. 55. Erethizon dorsatum, Fr. Cuvier . Dict. des sc. natur. Yol. XLII.
p. 531.
Yon Sitcha, wo es die aus Pin. cauadensis und Thuja occidentalis bestehenden Wälder bewohnt. Auf dem
angrenzenden, Continente häufig, namentlich an der Tschugatscher Bucht, unter dem 60 slen Breitengrade. Heisst
hei den Eingebornen (den Tschugatschen und Koluschen): Nuni.
5. Coelogcnys sahniger, Lesson. Mammalog. p. 299. Fisch. Synops Mamm. 384. 101. 1.
Bei Rio Janeiro gefangen und bis zum 20 slen Grade Nördl. Breite lebend erhalten, indem er mit allerlei Ab-
fällen aus der Schilfsküche vorlieb nahm.
Hautfärbung: Rücken und Seiten dunkelbraun; Bauch weifs; über die Seiten liefen nur drei weifse mit
dem Rückgrat parallele Streifen, die, in der Mitte 4 6 Linien breit, sich nach vorne und hinten verschmälern. Der
mittlere und untere Streifen waren ununterbrochen, nur der obere bestand aus einzelnen kreisförmigen Flecken, welche
durch eben so breite braune Stellen getrennt waren.
Das Thier war furchtsam und gab, w enn es angegriffen wurde, ein kurz abgestofsnes und dem eines jungen
Schweines ähnliches Grunzen von sich.
6. Achacus Ai, Cur. Bradypus tridactylus, Geoffrol.
Ein trächliges.Weibchen im Juni zu Rio Janeiro lebendig erhalten und nach acht Tagen gelödtet. Blieb
während der Gefangenschaft durchaus ohne Nahrung, und bewegte sich nur bisweilen und äufserst langsam längs einer
horizontalen Stange, an welche es sich mit dem Rücken nach unten gehängt hatte. Dem Erstickungslode widerstand
es auffallend lange, denn es lebte noch, nachdem sein Kopf während fünfzehn Minuten unter Wasser gehalten worden
war. Bei genauer Auswaschung des Magens und der Eingeweide zeigten sich keine Eingeweidewürmer. Trotz des
langen Hungerns war der Mastdarm mit verhärteten Excremenlen ganz angefüllt.
Der darin gefundene Foetus war fast ausgetragen, aber mit noch weichen Nägeln.
Riidolphi fand daran nur eine Nabelvene; der Urachus entsprang nicht aus dem Grunde der Harnblase,
sondern an der vordem. Wand derselben, und zwar ihrem Halse näher als dem Grunde. Diesen Ursprung des
Urachus aus der vordem Wand der Harnblase hat Owen*) auch hei Manis, Dasypus und heim Känguruh
gefunden. Rudolphi gibht vom Faullhier auch an, dafs die Placenta Cotyledonen wie bei den Wiederkäuern bilde,
doch dürfte, wenn auch die Placenta in Läppchen zerfällt, gerade die Vergleichung mit den Wiederkäuern nicht
ganz passend seyn, denn bei den letzteren sind die Cotyledonen von einander ganz getrennt, beim Faulthier dagegen
sind zwar einzelne Läppchen der Placenta von den andern ganz isolirt und blofs an den Zweigen der Nabelgefäfse
hängend, der gröfsere Theil der Läppchen liegt jedoch zusammen. (Joh. Müller.)
7. Cervas (an len cum s? Douglas).
Auf den Sandstein-Bergen bei San Francisco in Californien häufig. Nur der Kopf eines im Decemher er-
legten Individuums wurde erhalten.
Der mitgebrachte Schädel gehört einem Spiefser an, denn in beiden Kiefern sind nur vier Backzähne aus-
gebildet, der fünfte im Durchbruch begriffen. Die Art steht nach der Totalform des Kopfes der Dammhirschgruppe
am nächsten, unterscheidet sich jedoch hinlänglich von derselben durch bedeutend tiefere Thränengruben. Derselbe
Umstand sowohl, als auch vorzüglich die bei unserm Individuum ungleich breitere Stirn, erlauben nicht, dasselbe
für einen der Spiefshirsche Südamerikas (C. rufus, C. simplicicornis) zu halten, an welche übrigens die verhält-
nifsmäfsige Dünnheit der Stirnzapfen, und die äufserst stark nach hinten geneigte Lage der Hörner erinnern würde.
Yon dem Stirnbein sind die untern Theile über dem Nasenbeine fast ganz eben und ohne alle Vertiefung, der obere
Theil aber ist gewölbt und zeigt in der Mitte an der Stirnnaht eine schwache Leiste.
8 Aegoceros Argali, Pallas. Zool. Rosso-Asiutica I. 231. Ovis fera, Pallas. Spicilcg.
Fase. XI. p. 3.
Ein trächtiges Mutterschaf am 3. Mai im Aldanischen Gebirge, und mehrere andere Individuen derselben
Art in Kamtschatka auf dem Berge Schiwelutsch erlegt.
Das erstere trug noch über dem ganzen Körper ein graubraunes und mehr als zolllanges Winterhaar, über
dessen Färbung und Theilungslinien zu Pallas Beschreibung Nichts hinzuzufügen bleibt. Die Inguinalhöhlen waren sehr
e ) In der Abhandlung über das Ei der Beuteltbicre. Pliilos. transact. i 834. p. 2.


sichtbar und mit braunem Fett bis an die Eingangsfalte bedeckt. Die bereits gänzlich gefüllten Milchgänge dieses
Mutterschafes und die Jahreszeit, in der es erlegt wurde, bewiesen hinlänglich, dafs der in demselben Vorgefundene
Foetus völlig ausgetragen und einem neugebornen Lamme gleich zu achten war; dennoch ist die folgende Beschreibung
seines Balges abweichend von derjenigen, welche Pallas für ein (dreimonatliches) Lamm aus Daurien (Spicileg.
Zool. XL 23.) gegeben hat.
An einen Stern (vortex) von schneeweifsem, etwas gewelltem Haar zwischen den Augen und auf der Stirn,
schliefst sich ringsum braune glatte Behaarung. Ohren nach aufsen braun, innen hellgrau. Hinterkopf, Oberseite des
Halses und Rücken braun. Letzterer mit einer sehr dunklen Mittellinie, welche auf der Oberseite des kurzen
Schwanzes fast schwarz ist. Ebenso sind die Schnautze, die Kehle und die Brust von einem braunen Flecken einge-
nommen, welcher erst jenseits der Vorderbeine an dem gelblich-weifsen Bauchhaare mit kreisförmiger, gegen die
Bauchseite convexer, Begränzung abschneidet,
•fi *:> i U f li U m /. JSi-
Die Füfse (sowohl die vorderen, als die hinteren) an der innern Seite dunkelbraun, an der äufsern gelblich
weifs. After schneeweifs. Der übrige Körper lichtgrau.


111. Amphibien.
1. Triton Ermani, Wiegmann . Tr. rufo-fascus, infra ex albo flavicans, capite trunco mem-
brlsque dense granosis; cauda ensiformis, corporis longitudine.
San Francisco in Californien an einer feuchten Walclstelle.
Kopf sphaerisch dreieckig, mäfsig breit, Schnautze stumpf. Die dicht gekörnte Haut unterscheidet ihn
hinreichend von dem ganz glatten Trit. ensatus, Eschsch. Länge des Körpers 2 /7 7 y// Par. Länge des Schwanzes
2" 8 //; . •
Ob das Männchen einen Kamm besitzt, bleibt unentschieden, da das mitgebrachte Exemplar ein Weibchen ist.
% Amphisbaena scutigera, aucl.
Bei Rio Janeiro gemein.


IV. Fisch e.
1. Zygaena Tiburo.
Rio Janeiro»
•HA.*! n *nn-, r.r. Vn ri ti.r. -_r 4__ _ */T .r„ „f *i . , I * T«jT
■• ■ ■■ • • ■■ • ; ■ -- • :•> .-3;: < < ■I i . /? i > ; V; ■ ' ' ■■: > .- ■: ‘ h.» . .
2. Trygon gymnura, auctor . Raja gymnura. Mus. Zoolog. Berol. (nach einem durch Herrn
v . Olfers ebenfalls aus Brasilien mitgebrachten Exemplare). Vielleicht identisch mit
der unvollständig abgebildeten Raie tuberculee Lacep I. V. Unsere Abbildung
Tafel XIII.
59" f) 110707/* fl(I9Sjlloß •jjjfj 'i- ■. iiiii ' i j
Beschreibung: Die Zahne stumpf. Die Schnautze ein wenig zugespitzt. Der Körper 9" lang, 10 “ breit.
Schwanz 2 y lang, ohne Flossen, ganz dünn endigend. Ueber den Rücken eine Reihe nach hinten gewandter kurzer
Stacheln, auch einige (drei) etwas stärkere Stacheln auf dem Anfänge dos Schwanzes in Zwischenräumen (die stärkste,
letzte Stachel des Schwanzes scheint abgefallen). Auf dem Kopfe und auf dem Rücken zwischen den Brustflossen
einige Rauhigkeiten. Farbe auf der Rückseite schwarzbraun, auf der Bauchseite weifs.
Von Rio Janeiro.
3. Trygon micrura.
Stimmt ganz mit der Abbildung von Rüssel vor seinem Tenkee Kunsul von Coromandel, stimmt aber
auch mit der Beschreibung der Raja micrura, Bloch . Schneid, Von Surinam.
Von Rio-Janeiro.
4. Trygon osteosticta nov. spec. Joh. Müller . Abbildung auf unsrer Tafel XIV. Fig. 1. u. 2.
Beschreibung: Schnautze spitzig, Zähne stumpf, wie gewöhnlich im Quincunx. Hinter den unteren Zäh-
nen im Munde 5 häutige kurze papillenförmige Verlängerungen, wovon die mittleren die stärksten; hinter den oberen
Zähnen eine häutige am Ende gefranzte Platte. (Fig. 2.) Der Hinterkopf mit kleinen Knochenhöckerchen besetzt;
der Rücken zwischen den Brustflossen, auch der Anfang der Rückseite des Schwanzes mit vielen stärkern stumpfen
Knochentuberkeln besetzt. Auf der Mittellinie des Rückens eine Reihe kurzer Dornen, mit breiter viereckiger Basis,
in der Mitte des Rückens, zu beiden Seiten des Rückgrates, einen Zoll von der Mittellinie noch ein gleicher kurzer
Dorn. Auf dem ersten Drittheil des Schwanzes eine Reihe Stacheln, wovon die letzten sägeförmig fein gezähnelt
sind; der letzte gröbste Stachel vor der Hälfte des Schwanzes sitzend (abgefallen). Hinter diesem weiter keine Stacheln
auf dem Schwänze. Körper V 6" lang, V 7i yy breit, Schwanz so lang als der Körper. An der untern Fläche des
Schwanzes eine nur22- y// hohe Hautfaltc von der Hälfte des Schwanzes an bis fast ans Ende. An der Obrrseite
des Schwanzes am letzten Drittheil eine noch niedrigere kürzere Hautfalte von 2" Länge und Höhe, Ende des
Schwanzes walzenförmig 3i yyy dick, stumpf.
Oberfläche des Schwanzes rauh. Oberseite des Körpers schwarzbraun, Unterseite weifs.
Von Rio Janeiro.
5. Tetrodon marmoratus, auctor.
Von Rio Janeiro.
6. Exocoetus evolans.
In 20°,8 Nördl. Breite, 235,°9 Länge O. v. Paris; am 10. Januar.
Mittelst eines Phosphoreudiometers habe ich in der Schwimmblase dieses Fisches gefunden, ln 100 Volum-
theilen;
50,28 Sauerstoff,
49,72 Rückstand.
7. Ilemirampbus Brasilien sis, auctor .
Von Rio Janeiro. -


8. Echcneis naucrates.
Auf einem Hayfische (S. Ca c har las) aufsitzend gefunden in der Südsee 14°.5 S. Breite, 212° ,3 Lange
O. von Paris.
9. Scomber Pclamys.
In der Schwimmblase dieser Fische fand icli in 100 Volumtbeilen
70,24 Sauerstoff.
20,76 Rückstand.
Die Blulwarme mehrerer frischgefangenen Individuen betrug 25° R., bei 19°,5 Temp. des Meeres und 20°,0
Temp. der Luft.
.0 T*Jls x t. li H -1
10. Vom er (Brownii? Vuv. hist, natur. des poissons IX. 191.)
Weicht von Cuviers Beschreibung in folgenden Punkten ab: Die erste Rückenflosse besteht bei unsren Exem-
plaren aus zehn Stacheln, wovon die drei ersten unter der Haut versteckt bleiben und nur als kurze von vorne nach hinten
an Gröfse abnehmende Höcker erscheinen; der vierte, fünfte und sechsste sind feiner und länger als die übrigen, aber
unter sich ungleich, jener der längste, dieser der kürzeste, alle drei durch eine feine Haut verbunden, die vier letzten
sind kurze, spitze aus der Haut deutlich hervorragende Stacheln. Die zweite Rückenflosse stimmt nach Cuviers Be-
schreibung mit der von V. Brownii, aber in der Afterflosse finden sich nur achtzehn Strahlen, wovon der erste ein
kurzer und feiner einfacher Stachel ist.
Ist auf dem Fischmarkt von Rio Janeiro unter dem Namen Corcovado (der Buckliche) gewöhnlich.
n' •; Xvrx Hiß b; J ff )f> .lliA. .(.s'djfclO'Scfß' hlbrfoH aoh Joibatr: »jsial
• 11. Tricliiunis leptnrus.
Von Rio Janeiro.


V. Insekten.
Beschrieben durch Herrn Geheimerath, Professor Klug.
Unter den mitgebrachten, der Königl. Sammlung übergebenen, Insekten verdienen die von Isle de Prinee
eine besondere Erwähnung. Aus nachfolgendem Verzeichnis ist der Inhalt dieser kleinen, aber interessanten Samm-
lung ersichtlich. Dafs der ebenfalls mitgebrachten Brasilianischen Insekten gar keine weitere Erwähnung ge-
schieht, rührt daher, weil dieselben, obgleich von schönem Ansehen und auch mehrentheils gut erhalten, doch ohne
Ausnahme schon bekannte, und hei der mehrseitigen Bearbeitung der Insekten jenes Landes, selbst schon beschriebene
Arten waren, über die sich daher im Verhältnis zu w r enig Erhebliches hätte sagen lassen. Dagegen ist das Verzeich-
nifs der Sammlung von Isle de Prince vollständig gegeben und auch auf die schon bekannten Arten deshalb ausge-
dehnt worden, weil bei den mehrsten noch Bemerkungen haben hinzugefügt, und, welches noch häufiger der Fall
gewesen, Beschreibungen solcher Arten haben gegeben werden können, von welchen bisher nur die Namen, die sie in
der Dejean sehen Sammlung nach dem über dieselben erschienenen Katalog führen, Denjenigen bekannt waren, die
durch ihre Verbindungen in Paris sich jene Arten vom Senegal, aus welchen die Sammlung von Isle de Prince gröfs-
tentbeils bestand, zu verschaffen Gelegenheit gehabt batten. Auf solche Weise sind aufser den wirklich neuen Arten,
sehr viele im erwähnten Kataloge nur namentlich aufgeführte, aber nicht weiter durch Diagnosen oder Beschreibungen
kenntlich gemachte Arten näher bezeichnet, und eigentlich hierdurch zur Aufnahme ins System geschickt gemacht
worden, so dafs die Feststellung dieser Arten und Verhütung der Vervielfältigung und Verwirrung der Benennungen
als der hauptsächlichste Vortheil dieser kleinen Arbeit zu betrachten sein möchte.
1. Megacephala qnadrisignata, Dejean species general des Coleopt&res. Tome V. p. 200.
n. 10.
2. Megacepliala senegalensis, Dejean spec. V. p. 199. n. 9. Cicindela megalocepha Fabricii
Systema Eleuth. I. p. 232. n. 6.
3. Cicindela ornata: subcylindrica, snpra punctata, aenea, subtns lateribusque cyanea, labro
elytrorumque maculis submarginalibus tribus flavis, pedibus rufis, femoribus basi
cyaneis. Unsere Abbildungen Tab. XV. Fig. 1.
Dieser Art ist vorläufig in den Jahrbüchern der Insektenkunde vom Jahre 1834. S. 17. unter No. 35. und
ihrer Annähernng an C. festiva Dej. gedacht worden. In der That scheint sie sich von dieser nur durch die un-
gefleckte Oberlippe zu unterscheiden, in allem Uebrigen ihr fast gleich zu sein. Die Länge beträgt 5- \ ni . Kopf und
Halsschild sind in der Mitte rauh durch Punkte und Striche, dunkel erzfarben, mit einigem Kupferglanz, an den Seiten
einfach quergestreift, schön blaugrün, unten glatt, glänzend, lebhaft blau. Die drei ersten Fühlerglieder sind schwärz-
lich, etwas stahlblau, an den Spitzen roth, die folgenden Glieder bräunlich. Die Lefze ist in der Mitte dreimal stumpf
und an jeder Seite schärfer gezahnt, die Farbe der Lefze ist gelb und der Seilenzahn tritt etwas zurück. Die Palpen
sind gelb, mit schwarzem Endglied, die Mandibeln schwarz, mit einem gelben Wurzelfleck. Brust und Bauch sind
lebhaft blau, die Beine roth, die Schienen an der Spitze und die Fufsglieder bläulich schillernd, die Schenkel an der
Wurzel und die Ilüftglieder blaugrün, die vorderen Schenkel lang weifs, die Fufsglieder kurz und dicht bräunlich be-
haart. Die DeckscbiJde sind stark und dicht punktirt, dunkel erzfarben in der Mitte, weniger punktirt und schön blau
an den Seiten. Die Gränze der beiden Färbungen entlang reihen sich dicht an einander drei lebhaft gelbe Flecke,
ypn denen der obere, der Schulterfleck, nach innen und unten verlängert ist, die folgenden fast rund sind. Es sind
zwei männliche Exemplare vorhanden.
4. Cicindela regalis, Dejean spec. V. p. 251. n. 179.
5. Cicindela nilotica Klug, Dejean spec. gen. I. p. 119. n. 101. Klug Symbolae phys.
Tab. XXI. f. 4.
Der abweichenden Exemplare von Isle de Prince ist ebenfalls in den Jahrbüchern S. 20. unter No. 70.
erwähnt und bemerkt worden, dafs die Linien, aus welchen die Zeichnungen bestehen, breiter und stärker sind.


Ein weiterer Unterschied ist bei der genauesten Untersuchung nicht wahrzunehmen. Die Sammlung enthielt zwei
Exemplare weiblichen Geschlechts.
6. Cicindela aegyptiaca Klug, Dejean spec. I. p. 96. n. 79. Klug Symb. phys. Tab. XXL
Fig. 7.
jl ft J J 3 a.ff. „ .
7. Cicindela vicina, Dej. spec. Y. p. 244. n. 173.
8. Cicindela aulica, Dejean spec. Y. p. 250. n. 178.
9. Drypta ruficollis, Dejean spec. Y. p. 292. n. 8.
10. Aptinus senegaiensis, Dej . spec. Y. p. 408. n. 9. Brachinus seneg. Dej. I. p. 308. n. 14.
’" * ■ l Bu/ r 9JU9
11. Brachinus sexma culatus, Dej. spec. I. p. 312. n. 20.
12. Brachinus dorsalis, Dejean spec. V. p. 423. n. 61.
13. Lebia picta, Dejean spec. I. p. 254- n. 1.
■
14. Lebia mclanura, Dejean spec. V. p. 370. n, 34.
15. Oraphipterus senegalensis, Dej. spec, V. p. 462. n. 12.
16. Anthia Nimrod Fabricii Syst. Eleuth. I. p. 222. n. 9. Dejean spec. I. p. 343. n. 5.
17. Siagona brunuipes, Dejean spec. I. p. 360. n. 3.
'
18. Scarites guineensis Dupont , Dejean spec. V. p. 484. n. 38.
.002 .q 7 9raoT '■ .säiAtqodlo-3 BliJilqooßaffM .1
19- Scarites perplcxus, Dejean spec. I. p. 387. n. 21.
20. Scarites gagatinus, Dejean spec, Y. p. 492. n. 48.
J) .lU'2 .q... ■ .dtngil3f BiastevS
21. Calosoma senegalense, Dejean spec. V. p. 562. n. 21.
OTum {jßOüa 9np3uun9; <l iilur. . !»;>)» , : f 4f> i: . i Bj, *ll O fl ; '>|) ff |’l f # .(,
22. Chlaenius transrersalis, Dejean spec. V. p. 617. n. 71.
/
23. Chlaenius senegalensis, Dejean spec. V. p. 635. n. 85.
bim .££ .or! taifofl XX itjßl jiflfil irrov
24. Chlaenius denticulatus, Dejean spec. V. p. 639. n, 89.
bnii .jqoJE . |c jgkildd sguUJ 9iU .tv:*?. fix sqqiHadÖ '»hUolbm
25. Chlaenius Boisduvalii, Dejean spec. V. p. 625. n. 77.
26. Chlaenius columbinus, Dejean spec. V. p. 666. n. 114.
,
27. Hypolithus saponarius, Dejean spec. IV. p. 169. n. 2.
28. Cybister lateralis n. Dytiscus lateralis Fahr. Syst. Eleuth. I. p. 260. n. 10.
t 9iboll .9db;s Jlßddif imo ’w'.'nr- r in- - b ifoi? rnrfm je/nilina nagrtmhii’-T : >d ;iix) a [ .rmlbS nob irr.
29. Cybister immarginatus n. Dytiscus immarginatus Fahr. Syst. Eleuth. I. p. 259. n. 6.
% - .-v ■> '»O7 •-r f nn; 7 mhii märn i * *rs
30. Cybister binotatus: subtus piceus, supra fusco-olivaceus, thorace utrinque ferrugineo, ely-
tris punctato-lineatis, (in femina) vix basi aciculatis, apice macula magna fulva notatis.
Wahrscheinlich die von Dejean im neuen Katalog seiner Sammlung S. 53. Trochalus bivulnerus ge-
nannte Art. Nur weibliche Exemplare sind hier vorhanden. Der Käfer ist 101I an g, oben kaum merklich punktirt,
dunkel olivengrün, der Kopf nach vorn hellgrün, die Lefze gelb, Fühler und Frefsspitzen gelbröthlich. Das Halsschild
ist an den Seiten etwas genarbt, der Rand in bedeutender Ausdehnung rothbraun gefärbt. Des Körpers untere Seite
ist glatt und glänzend pechbraun, die Hinterleibssegmente haben zu jeder Seite einen runden rothgelben Fleck. Die


Beine sind pechbraun, die vorderen heller mit dunkler Basis der Schenkel. Die Deckschilde zusammen sind an ihrer
Basis so breit als das Halsschild, erweitern sich allmählig nach der Spitze zu, sind kurz vor der Spitze am brei-
testen, werden dann schnell schmaler und endigen stumpfrund. Sie sind an der Basis zerstreut und kaum merklich
nadelrissig. Der umgeschlagene Seitenrand ist braun. Jedes Deckscbild bat drei Reihen deutlich eingedrückter, doch
entfernt stehender Punkte und dicht vor der Spitze einen grofsen, länglich runden, lebhaft rothgelben Fleck.
31. Buprestis (Sternocera Eschsch) interrupta, Fahr. Syst. El. 11. p. 193. n. 42.
32. Buprestis (Sternocera) castanea, Fahr. Syst. El. 11. p. 194. n. 45.
33. Buprestis (Acmaeodera Eschsch.) Leprieurii Buquet'. nigra, thorace elytrisque rufis,
fasciis maculisque nigro-cyaneis.
Diese in Dejeans neuem Katalog S. 75. erwähnte Art bat eine Körperlänge von vier bis fünf Linien, und
ist eben so gestaltet, nur im YerhäUmTs breiter, wie die bekannteren Arten der Untergattung, zu welcher sie gezählt
wird: B. 10-guttata Thbg. (xanthotaenia Wied.), trifasciata Thbg. (flavofasciata Hbsf., pectoralis Oliv.)
taeniata P. OJ. u. s. w. Die untere Seite ist nebst den Beinen einfarbig schwarz, deutlich punktirt, in jedem
eingedrückten Punkt ein kurzes, flach anliegendes, greises Haar. Auch der Kopf ist punktirt und sammt den Fühlern
schwarz. Halsschild und Deckschilde sind lebhaft roth, an erstcrem, welches dicht grubenförmig punktirt ist, bemerkt
man den vordem und hintern Rand, in grösserer Breite die Seiten und vom hintern Rande ausgehend, mehr oder weniger
nahe dem vordem Rande tretend, zuweilen ihn selbst erreichend, zwei grofse länglich runde Flecke von dunkel blau-
schwarzer Färbung. Auf den Deckschilden zeigen sich zehn Längsstreifen und der Anfang eines eilften an der Basis
neben der Naht, welche sämmtlich aus dicht an einander gereiheten tief eingedrückten Punkten zusammengesetzt sind,
und zwischen ihnen flache,, deutlich punktirte Räume. Die Zeichnungen auf den Deckschilden bestehen in Binden und
Flecken von derselben schwarzblauen Färbung, welche die Flecke des Halsschildes auszeichnet. Sie sind in der Gestalt
und Ausdehnung manchen Abänderungen unterworfen und namentlich ist oft die blaue Färbung so überwiegend, dafs
sie zur Grundfarbe wird, auf welcher rothe Flecke und Binden als Zeichnungen sichtbar werden. Als Regel läfst sich
annehmen, dafs auf rothem Grunde die Naht der Deckschilde, besonders an der Basis, zwei gemeinschaftliche abge-
kürzte Querbinden, eine unter der Mitte, die andere dicht vor der Spitze, ein kleiner hakenförmig gebogener Fleck
etwas unter der Schulter, ein dergleichen vom Seitenrande in gleicher Höhe mit der ersten Querbinde nach der Gegend
des Schildchen aufwärts steigender gröfserer Fleck, und eine entweder dicht vor der Naht aufhörende, oder bis zu
derselben reichende, zwischen beide gemeinschaftliche kurze Querbinden vom Seitenrande her eintretende Binde, von
der erwähnten schwarzblauen Färbung sind.
34. Buprestis (Chrysochroa Carcel .) lepida, Gory Annal. d. 1. Soc. Ent. de France Lp. 383.
PL 12. B. F. 3.
35. Buprestis (Steraspis Dej .) speciosa, Klug Symb. phys. Tab. I. Fig. 11.
Graf Dejcan unterscheidet zwei Arten, die principalis seines Katalogs (S. 75.), welches die speciosa
aus Nubien ist und die B. opulenta (ebend.) vom Senegal, Bestimmte Unterschiede zu ermitteln, hat indess nicht
gelingen wollen.
36. Buprestis (Steraspis.) brevicornis; thorace punctato, elytris costato-reticulatis, in in-
terstitiis punctulatis, aurea, supra viridi-aurata, thorace margine cyaneo.
Dejeans Katalog enthält (S. 75.) diese Art unter dem angegebenen Namen. Sie steht zunächst der B. squa-
mosa, ist aber etwas kleiner und bei weitem nicht so stark punktirt, als die verwandten; B. scabra, speciosa,
squamosa und semigranosa. Die untere Seite ist schwach punktirt, goldglänzend, nur das sternum grün, mit
dichtem gelblichem Haarüberzug. Die Beine sind punktirt und goldgrün. Oben dieselbe Färbung, nur das Ilalsschild
in der Mitte mehr gold-, fast kupferfarben, an den Seiten und am Rande blaugrün. Die Fühler kürzer als das Hals-
schild, schwarz, mit blaugrünem Grundgelenk. Keine Furche in der Mitte des Halsschildes, nur eingedrückte, zum
Theil zusammenfliefsende Punkte. Wenig erhabene, glatte, darüber netzförmig vorstehende Rippen auf den Deck-
schilden, zwischen ihnen dicht gedrängt eingestochene Pünktchen. Die Deckschilde zugespitzt, vor der Spitze am
Rande gesägt, Rand und epipleurae fast blaugrün.
37. Buprestis (Lampetis Dej.) bioculata, Oliv, Entomol. Vol. 11. 32. p. 65. ii. 86. PL \III.
Fig. 90.
38. Buprestis (Lampetis Dej.) punctatissima, Fahr . Syst Eleuth. 11. p. 188. n. 12. Oliv.
Entom. Vol. 11. G. 32. p. 14. n. 11. PL VII. Fig. 76.
s


39. Buprestis (Evides Serville) clialcographa: subtus viridi-aenea, supra nigra, nitida; ea-
pite tlioraceque vittis, elytris fasciis maculisque viridibus. Unsere Taf. XV.. Flg. 2.
Ia der Untergattung Evides, wie sie in Dejeaiis neuem Katalog zusammengesetzt ist, lassen sich mehrere
Formen, die zu eben so vielen Trennungen noch Anlafs geben könnten, leicht unterscheiden, wozu besonders die
Stellung der Augen und die Bildung der Bauchseite Anleitung geben würden. Die Art, von der gegenwärtig die Rede
ist, nähert sich in allen wesentlicheren Beziehungen den Arten: Dalmanni Eschsch. und adaraantina De]., hat mit-
hin im Scheitel entferntere Augen und entbehrt des schon von Fabricius in der Beschreibung der B. ventricosa
bemerkten Hockers in der Vereinigung der Brust mit dem Bauch, wodurch sowohl die eben genannte Art, als ß. fari-
nosa und foveicollis Dej. sich auszeichnen. Die B. chalcographa ist auf der zerstreut punktirten untern
Seite goldgrün. An dieser Färbung nehmen auch die Beine Theil. Oben sind Kopf und Halsschild ziemlich dicht
punktirt, grün, in der Mitte breit glänzend blauschwarz, den schwarzen Mittelfleck des Halsschildes theilt jedoch eine
goldgrüne Linie. Die drei ersten Fühlerglieder sind blaugrün, die folgenden schwarz. Die Deckschilde sind am Rande
von der Mitte bis zur Spitze hin gesägt, oben tief punktirt gestreift, mit etwas erhabenen Zwischenräumen, olivengrün-
schwarz, mit goldgrünen Streifen, unterbrochenen Längsbinden und Flecken geschmückt. Das Schildchen ist goldgrün.
40, Buprestis (Spbenoptera Dej.) diffinis: cuprco-aenea, thorace subtilissime punctulato,
sparsim punctata, elytris punctulatis, punctato-striatis, transversim subrugosis, ad api-
cem obsolete sulcatis, apice tridentatis.
Diese und die folgende Art gehören zu der Abtheilung der Untergattung Spbenoptera mit an der
Spitze dreigezahnten Deckschilden. Sie sind beide nicht neu, vielmehr in Dejeaiis oft erwähntem Katalog S. 81. na-
mentlich schon aufgeführt, doch zur Zeit unbeschrieben. B. diffinis ist gewöhnlich etwas über 7'" lang, ziemlich
gewölbt, lang gestreckt, nach vorn nur wenig, nach hinten merklich schmäler. Sie ist überall dunkel erzfarben, mit
schwachem Kupferglanz. Kopf und Halsschild sind höchst fein gepunktet, ersterer zwischen und unter den Augen
grob, letzteres einzeln, an den Seiten dichter und stärker punktirt; die Fühler sind schwarz, mit erzfarbenem Grundgelenk;
das Rückenschildchen ist fast glatt. Die sehr fein gepunkteten Deckschilde haben Punktstreifen, die nach der Spitze
hm tiefer und eingedrückten Furchen ähnlich werden, und sind, mit Ausnahme der Nahtgegend, schwach quer gerunzelt.
41. Buprestis (Spbenoptera Dej.) neglecta: elongato-conica, cupreo-aenea, subtilissime punc-
tulata, thorace sparsim punctato, elytris punctato-striatis ad apicem obsolete bicarinatis,
apice tridentatis.
Um eine Linie kürzer, zugleich aber schmäler, besonders nach hinten verengter, als die so eben beschriebene
Art. Bald dunkel erz-, bald lebhaft kupferfarben. Der Kopf punktirt, die Stirn in der Mitte vertieft. Die Fühler
schwarz. Das Halsschild mit eingedrückten Punkten besäet, der Grund höchst fein gepunktet. So auch der Grund
der Deckschilde. Auf denselben Reihen eingedrückter Punkte. Die Zwischenräume fast flach, nur der dritte und
fünfte nach der scharf dreigezahnten Spitze hin schwach kielförmig erhaben.
42. Buprestis (Agrilus Meg.) falcata: capite hiter oculos, thorace antice transversim, elytris
basi longitudinaliter impressis, tuberculatis, cuprea, sparsim fulvo-villosa.
* S - r • , * r , , • • . m
Auch in der als Agrilus schon seit längerer Zeit bekannten Untergattung finden sich noch die ab-
weichendsten Formen vereinigt, die leicht zu weiteren Trennungen Anlafs geben könnten. Diejenige Gruppe, zu
Welcher dann die gegenwärtige, auch am Vorgebirge der guten Hoffnung anzutreffende, Art zu rechnen sein würde,
zeichnet sich durch ihre etwas flachgedrückte, im Verhältnis zu den übrigen Arten im Allgemeinen wenig, nur in
der Mitte der Deckschilde etwas, nachher gegen das Ende hin stärker verengte Form aus, und würden derselben die
schon beschriebenen brasilischen Arten: B. hydropica und penicillata RI. verwandt sein. Die in Dejeaiis neuem
Katalog S. 82. schon namentlich aufgeführte B. falcata ist 4f bis etwas über s"' lang, durchaus kupferglänzend und
besonders auf den Deckschihlen fein, doch scharf, in die Quere wellenförmig gestrichelt. Vertiefungen sind vorn an
der Stirn, am vordem Rande und zu jeder Seite des Halsschildes, so wie endlich an der Basis der Deckschilde, letztere
nach der Spitze flach auslaufend, zu bemerken. Erhöhungen finden sich: zwei unter der Vertiefung der Stirn, kurz
und spitz, und kleinen Hörnern ähnlich, zwei stumpfe, kugelförmige in der Mitte, und eine längliche, kielförmige zu
jeder Seite des Halsschildes, endlich eine wulstförmige in der Nähe des Schildchen, und eine schräg abwärtssteigende
Schulterleiste auf den Deckschilden. Diese sind an der Spitze unmerklich gerundet, fast gerade abgeschnitten, fein
gesägt. Der feine goldgelbe Filz nimmt überall mehr die Vertiefungen ein, tritt jedoch auf den Deckschilden neben
dem Schildchen und an der Naht vor den Spitzen in Striche, an der Basis vor der Schulter aber in einen runden
Heck zusammen und bildet aufserdem drei abgebrochene zackige Querbinden in dem Raume zwischen dem Schulterfleck
und dem Strich an der Spitze.
43. Buprestis (Agrilus Meg.) Buquetii: aenea, punctis villosis niveis aclspersa.
Auch diese Art ist in Dejeaiis Katalog S. 82. erwähnt. Sie ist Si bis 4|'" lang, von gewöhnlicher cylin-
diischei l oim und gehört zu der Abtheilung mit an der Spitze abgerundeten, ungezähnelten Deckschilden. Die untere


Seite ist stahlblau, die obere grünlich erzfarben. Das Halsschild ist an den Seiten gerundet, etwas erweitert. Die
Deckschilde sind in der Mitte schmäler. Diese, Halsschild und Kopf sind auf etwas gekörntem Grunde ziemlich dicht
mit schneeweifsen aUs dicht zusammengestellten Haaren gebildeten runden Flecken besetzt. Dergleichen Haarbüschel
finden sich aufserdem: oben einer zur Seite eines jeden Rückensegments des unter den Deckschilden vortretenden
Hinterleibes, und unten einer über der Einlenkung der hintersten Beine, und ein dergleichen kleinerer an den Seiten
eines jeden Bauchsegments.
44. Elatcr (Tetralobus Encycl. ) flabellicornis, Linn. Syst. Nat. 1. 2. p. 651. n. 1. Fabricü
Syst. Eleuth. 11. p. 221. n. 2. Oliv, Entom. 11. 31. p. 8. n. 1. PI. 111. Fig. 28. Drury
Ins. 111. p. 68. PI. 47. Fig. 1. Tetralobus cinereus Gory. Annal. d. 1. Soc.
Ent. de France I. p. 220. Pi. 4. Fig. 11
45. Elater (.4grypnus Eschsch.) 4 —maculatus, Oliv. Entoniol. 11. 31. p. 20. n. 21. PI. VIII.
Fig. 79. Fabricü Entom. Syst. I. 2. p. 219. n. 14. Syst. Eleuth. 11. p. 224. n. 18.
El ater fasciatus Drury Ins. 111. p. 68. PI. 47. Fig. 2.
Die zur gegenwärtigen Uebersicht gegebene Abbildung (Tab. XV. Fig. 3.) stellt, wenn die Abbildungen zu
Olivier und Drury der Natur getreu sind, eine bemerkenswerthe Abänderung dieser eben so schönen, als seltenen Art,
wo nickt, dieselbe zum ersten Mal genau und richtig dar.
46. Elater (Cardiopborus Eschsch.) fastidiosus; thorace sparsim punctato, elytris punctato-
striatis, in interstitiis punctulatis, pubescens, nigro piceus, antennis pedibusque rufo-
testaccis.
In Dejeans Katalog S. 92. unter obigem Namen aufgeführt. In Gröfse und Gestalt dem El. equiseti zu
vergleichen. Der Körper von schwärzlicher, etwas ins Braune spielender Färbung, mit weifsgrauen Härchen leicht be-
deckt. Das Kopfschild gerundet, mit wenig aufgeworfenem Rande, Fühler und Frefspitzen blafs röthlich, das Halsschild
etwas verlängert, an den Seiten leicht gerundet, vor der Basis wenig verengt, mit wenig vorstehenden hintern Ecken,
mäfsig gewölbt, sehr fein und kaum merklich gepunktet, aufserdem zerstreut punktirt. Die untere Seite etwas dichter
weifslich behaart, die Beine röthlich. Die Deckschilde punktirt gestreift, die Zwischenräume flach, undeutlich gepunktet.
47. Elater (Dicrepidius Eschsch.) rutilus: thorace punctato, niger, elytris punctato - striatis,
hast obscurlorlbus abdomineque rubris.
Die Länge beträgt 4-1'", die Gestalt weicht wenig von der gewöhnlichen ab, nur dafs der Körper über-
haupt etwas kürzer ist und das Halsschild etwas breiter und gewölbter, auch dafs die hinteren Ecken etwas weiter
vortreten, als bei den mehrsten andern Arten. Kopf und Halsschild sind mit grubenförmig eingedrückten Punkten
ziemlich dicht bedeckt, überall schwarz, leicht grau behaart. Die Fühler, nicht viel länger als das Halsschild, sind eben
so gefärbt. Hinterleib und Beine sind blafs ziegelroth, letztere an der unteren Seite dunkler, fast schwärzlich. Die
Deckschilde sind punktirt gestreift, in den Zwischenräumen queer gerunzelt, ebenfalls roth bis zur Basis hin, welche
selbst nicht mehr roth, sondern schwärzlich ist. Bauch und Deckschilde erhalten durch ziemlich dicht aufliegende
Härchen einen röthlichen Schiller.
48. Elater (Ectinus Eschsch.) biplagiatus: punctatus niger, elytris macula elongata Immerali
pedibusque testaccis.
Nur 3 //; lang, überall gleich breit, dunkelschwarz, Kopf und Halsschild dicht punktirt, dünn behaart. Die
Fühler kürzer als das Halsschild, fast gesägt. Die untere Seite des Körpers fein punktirt, mit dünnem Haarüberzug.
Die Beine röthlich, mit dunkleren Schenkeln und Schienen. Die Deckschilde punktirt gestreift, in den Zwischen-
räumen punktirt. Ein gelbröthlicher Fleck erstreckt sich von der Basis und Schulter gegen die Spitze hin bis beinahe
zur Mitte der Deckschilde und wird nach der Naht hin von der zweiten Punktlinie begränzt.
49. Lycus sinuatus, Schönherr Synoym. lusect. I. 3. p. 72. n. 12. App. p. 28. n. 43. T. 5. Fig. 8.
50. Lycus foliaceus, Schönherr 1. c. p. 71. n. 4. App. p. 26. n. 38. Tab. 5. Fig. 4.
Die hier vorhandenen Exemplare passen in Allem zu Schonherr s Beschreibung, aufser dafs der Kopf und die
Beine, welche daselbst schwärzlich angegeben werden, ersterer ganz, samint den beiden ersten Gliedern der Fühler,
an letzteren wenigstens die Schenkel rothgelb sind.
.11- .ü OTF *q *6 •! .UioßiT .YWÖ siioudß'i.n . .nb Äiislluq Binio
51. Lycus xantliomelas, Schönherr 1. c. p. 71. n. 5. App. p, 26. n. 39. T. 5. Fig. 5.
Schonherr , oder vielmehr Dalman , hat bekanntlich im Anhang zur dritten Abtheilung des ersten Bandes
der Synonymia Insectorum besonders viele Afrikanische Lycus-Arteu und deren mehr vielleicht als Irgend ein anderer


Schriftsteller beschrieben. Zur Bestätigung dient, dafs die drei in das gegenwärtige Verzeichnifs aufzunehm enden Arten
nur dort aufzufinden gewesen sind. Er hat indefs die Geschlechter nicht unterschieden, und nach der hier so sehr
abweichenden Form Arten aufgestellt, die mit andern, von welchen sie nur in Beziehung auf jene Geschlechtseigen-
thümlichkeit sich unterscheiden, wieder vereinigt werden müssen. So ist z. B. Lycus praemorsus Sehönherr
p. 25. n. 36. das Männchen des L. latissimus F, L. dentipes Sc/t. (n. 41.) das Männchen des L. coStatus
L. pullulatus (n. 40.) das Weibchen des palliatus F. und so ist der hier zuletzt aufgeführte L. xa nt ho me las das
Weibchen eines Lycus, der in Dejeans Katalog S. 98. als L. scutellaris aufgeführt und von welchem der gleich-
falls dort genannte L. dilatatus Dej. y der sich von dem L. scutellaris nach den hier vorhandenen Exemplaren vom
Senegal nur durch eine schwarze Färbung der erweiterten Seiten der Deckschilde unterscheidet, wahrscheinlich nur
Abänderung ist. Die Sammlung von Isle de Prince enthielt nur die zuletzt erwähnte Abänderung des Männchen, oder
den L. dilatatus Dej.
52- Engis (Episcapha Dej.) grau di s, Fahr. Syst. Eleuth. 11. p. 577. n. 2.
53. Engis (Episcapha Dej.) repanda; subtus ferruginea, supra nigra, nitida, capite thorace-
que punctatls, elytris punctulatis, punctato - striatis, fasciis duabus transversis, abbre-
viatis, repandis, rufis. Tab. XV. Fig. 4
Etw r as über 4 //y lang, glänzend schwarz, die untere Seite entweder ganz, oder Brust und Hinterleib allein
dunkel rothbraun, überall seicht punktirt, Kopf und Halsschild dicht punktirt, Fühler mit breiter zusammengedrückter,
matt dunkel bräunlicher Keule. Die Beine dunkelbraun, zuweilen fast schwarz. Die Deckschilde sehr fein gepunktet,
fein punktirt gestreift, mit zwei lebhaft gelbrothen gezackten Querbinden geziert, die eine dicht hinter der Basis, die
andere vor der Spitze der Deckschilde gelegen, beide unweit des Seitenrandes anfangend und bis zur zweiten Punkt-
linie vor der Naht sich ausdehnend, dieselbe selbst etwas überschreitend.
54 Hist er nigrita, Erichson in Klug Jahrb. d. Insektenkunde I. Bd. p. 131. n. 7.
55. Ateiiclius Guvieri n. Scarabaeus Cuvieri, Mac Leay Horae entomol. Vol. 1. Pars 11.
p. 499. n. 8.
In Dejeans Katalog S- 135. ist diese Art als At. senegalensis aufgeführt.
56. Gymnoplcurus fulgidus n. Scarabaeus fulgidus, Oliv. Entom. Toni. I. G. 3. p. 167.
n. 207. PL XXII. Fig. 199.
' * ' ri J .
57. Sisyphus hirtus, Gory Monographie du genfe Sisyphe p. 14. Fig. 10.
58. Chalconotus cupreus Dej. Ateuchus cupreus Fahr. Syst. Eleuth. I. p. 59. n. 21. Oliv.
Entomol. I. 3. p. 156. n. 190. PL VII. Fig. 57. b.
59. Onitis unguiculatus, Fahr. Syst. Eleuth. I. p. 29. n. 11. Scarabaeus unguiculatus
Oliv. Ent. I. 3. p. 157. n. 192. PL XX. Fig. 180.
<6O. Onitis Alexis: fronte tuberculata, clypeo transversim bilineato, lineis approximatis, thorace
confertim punctato, aeneus, elytris tcstaceis.
In Dejeans Katalog S. 143. findet sich diese Art unter obigem Namen, von O. Aygulus getrennt und
dicht hinter diesem aufgeführt. Die Uebereinstimmung zwischen diesem* und O. Aygulus F. ist so grofs,
dafs Unterschiede nur bei sehr genauer Betrachtung sich ergeben. Dergleichen sind indefs vorhanden und be-
stehen im folgenden: O. Alexis ist jederzeit viel kleiner als O. Aygulus und nie über bis 8 //y lang. Das Hals-
schikl ist dichter und stärker punktirt, die erhöhete glatte Längslinie in der Mitte ist deutlicher und die beiden Punkte
au der Basis sind tiefer eingedrückt, der Stirnhöcker ist stärker und die zweite Querlinie auf dem Kopfschilde steht
der ersten viel näher. Beim Weibchen sind die vordersten Schienen weder so lang, noch an der Spitze so stark ge-
kiümmt, wie beim O, Aygulus, und die Hinterschenkel nur einmal gezahnt.
O. unguiculatus und Alexis gehören beide zu derjenigen Abtheilung der Gattung Onitis, wo bei bei-
den Geschlechtern die Tarsen an den vordersten Beinen fehlen.
61. Oniticellus pallipes n. Ateuchus pallipes Fahr. Syst. Eleuth. I. p. 63 n. 38. Ateu-
chus pallens das. n. 40. Scarabaeus pallens Oliv . Entom. 1. 3. p. 170. n. 211.
PL XXIII. Fig. 203.
. durch das ganze südliche Europa nach dem angränzenden Asien > Arabien, Egypten, Ostindien,
\etbicitele, auch im südlichen Afrika und am Senegal einheimische Art. Fabricius At. pallens und pallipes


sind bekanntlich dieselbe Art. Dahin scheint mir aber auch OHviers Sc. pallens wegen der in der Beschreibung
und im Bilde deutlich ausgedrückten glänzenden schwarzen Flecke auf dem Halsscbilde zu gehören, wenn gleich auch
andere dem O. pallipes ähnliche, aber verschiedene Arten am Senegal angetroffen werden.
fi'M) n c m I ({ A fXIIGtS I*4? Ir*. , ?>inOrf I *ftlj • ;
62. Oniticelius pictus n. Aphodins pictus, Hausmann in IIHg er Mag. für Insektenkunde
VI. Bd. p. 238.
In Dejearis Katalog ist diese Art S. 143. als Oniticelius elegans aufgeführt, eine Benennung, die ich,
wenn es statthaft gewesen wäre, gern und um so mehr beibehalten hätte, als auch Wiedemann im zoologischen Ma-
gazin Bd. 1. St. 3. S. 160 n. 5. eine von unserm O. pictus ganz verschiedene Art von Java unter demselben Namen,
der nun ebenfalls eine Aenderung wird erleiden müssen, beschrieben hat.
63. Onthophagus Harpax n. Copris Harpax, Fahr. Syst. Eleuth. I. p. 32. n, 11,
64. Onthophagus obliquus n. Scarabaeus obliquus, Oliv. Ent. I. 3. p. 165. n. 203. Pb IX.
Fig. 78. Ateuchus obliquus, Fahr. Syst. Eleuth. I. p. 61. n. 29.
65. Onthophagus thoracicus n. Scarabaeus thoracicus, Oliv. Ent. I. 3. p. 149. n. 181.
PI. XXV. Fig. 218. Copris thoracica, Fahr. Syst. Eleuth I. p. 52. n. 97,
,oanlciq .ohifitginrifw ohif oHwuitoJih .äudi’i! e ot■ttb'ioifq'-> • w « »■< j
66. Onthophagus Gazella n. Copris Gazella, Fahr. Syst. Eleuth. I. p. 47. n. 76. Copris
Antilope das. p. 48. n. 81. Hierzu als Weibchen: Copris Catta, Fahr, Syst.
Eleuth. I. p. 35. n. 23. Copris metallica das. p. 34. n. 17.
Fast überall in Ostindien, auch ira südlichen Afrika, am Kap und am Senegal zu Hause. Auch Sc. Dor-
cas, Oliv. Entom. I. 3. p. 121. n. 141. PI. IV. Fig. 29. von Madagascar gehört wahrscheinlich hierher.
67. Onthophagus laticollis: capite antice, thorace lateribus scabro, medio depresso laevi, ely-
tris striatis, in interstitiis punctatis, uiger, sparsim griseo-pilosus.
Unter dem Namen O. dilaticollis ist diese Art in Dejearis Katalog S. 140. aufgeführt. Gröfse und Ge-
stalt des O. obliquus, Farbe tiefschwarz. Der Kopf nach vorn etwas erweitert, scharf punktirt, die Stirn glatt, mit
einer wenig erhabenen Queerleiste zwischen den Augen, Kopfschild gerundet, die Fühler dunkelbräunlich. Das Hals-
schild flach gedrückt, seitwärts erweitert, stark gerundet, die Seiten breit, rauh durch dicht gestellte erhabene Punkte,
die Mitte glatt, mit einer seichten, etwas punktirten Längsfurche in der Mitte. Die Unterseiten weitläufig punktirt, in
der Mitte ganz glatt. Die Beine rostbraun behaart. Die Deckschilde kürzer als das Halsschild und an der Basis fast
eben so breit, werden nach der Spitze hin schnell schmaler, sind auf der Oberfläche gestreift, in den Zwischenräumen
punktirt. Der dritte und fünfte Zwischenraum sind etwas erhöhet, die übrigen flach.
68. Onthophagus Juvencus: capitis cornu compresso, truncato, erecto, brevi, thorace antice pro-
clucto emarginato, punctatus, villosus, fusco-aeneus, elytris pedibusque testaceis.
Ebenfalls eine in Dejearis Katalog S. 143. unter dem angegebenen Namen aufgeführte Art. Sie hat unge-
fähr die Gröfse und Gestalt des O. Tarandus F., ist hin und wieder punktirt, unten glatt, rothbräunheh, oben dunkel
erzfarben, mit einem rötblichen Schimmer der vordem Gegend von Kopf und Halsschild. Dieses sowohl als jener sind
dicht punktirt. Das Kopfschild ist vorn gerundet, auf der Stirn erhebt sich ein breites flach gedrücktes, an der Spitze
gerade abgeschnittenes, aufrecht stehendes Horn, vor welchem zwischen den. Augen sich eine Querleiste befindet. Die
Fühler sind röthlich gelb. Das Halsschild tritt vorn in der Mitte etwas hervor. Der stumpfe, flachgedrückte Höcker,
der hierdurch entsteht, ist in der Mitte schwach ausgerandet. Die Deckschilde sind braun gestreift, dicht punktirt,
gelbbräunlich. Die Beine sind etwas dunkler gefärbt. Der ganze Körper ist oben kurz gelbrothhch behaart
69. Onthophagus fimbriatus: niger, elytrorum margine sinuato flavo, capite, posticc in lami-
nain incumbentem bifidam coruigeram producto pedibusque aeneis.
Diese Art, welche unter obigem Namen in Dejearis Katalog S. 140. aufgeführt ist, entfernt sich in manchen
Beziehungen, worin sie mit einigen andern Ostindischen und Afrikanischen Arten, namentlich dem O. di visus (Co-
pris divisa, Wiedem. zool. Mag. 11. 1. p. 12. n. 12.) übereinstimmt, von der Gattung Onthophagus. Bemerkens-
w'erth ist schon, dafs bei allen diesen Arten beim männlichen Geschlecht der sehr flache Kopf nach vorn in der
Richtung aufwärts; nach hinten als eine in der Mitte tief herunter gespaltene, mannigfach geformte Platte sich fort-
setzt. Von gröfserer Bedeutung ist aber die Bildung der Füfse, indem die sehr zusammengedrückten Tarsen nicht,
wie gewöhnlich, nach der Spitze hin an Breite abnehmen, vielmehr selbst breiter werden, dicht gefranzt sind und das
letzte klauentragende Glied, besonders der hinteren Füfse, rund endigt. Der O. fimbriatus ist ganz so gestaltet
und eben so grofs als der O. di visus. Der Kopf ist flachgedrückt, punktirt, grünlich-erzfarben, nach vorn und hinten


dunklei und beinahe schwarz. Das Kopfschild ist mäfsig vorgestreckt und gerundet, der Scheitel in eine dem Hals-
scliild sich dicht anschmiegende, in der Mitte gespaltene Platte verlängert und jede Hälfte an der Spalte selbst mit
einem kleinen spitzen, mehr Seitwärts mit einem längeren griffelähnlichen Fortsatze versehen. Die untere Körperseite,
Halsschild, Deckschilde und Beine sind glänzend schwarz, Brust und Bauchseiten, und besonders die Endspitzen des
Hinterleibes, weifslich behaart. Das Halsschild ist nach vorn durch erhöhte Punkte etwas rauh, vor dem- Seitenrande
befindet sich der gewöhnliche eingedrückte Punkt; die Seiten sind gerundet, mit einer kaum merklichen Bucht dicht
am hintern Winkel. Die Deckschilde sind glatt, kaum gestreift; ein breiter, gelber Saum fängt gleich unter den
Schultern an, wo er am breitesten ist, verengt sich bald und wird dann wieder etwas breiter, ist zwischen dem hin-
tern äufsern und innern Winkel unterbrochen und verlängert sich zuletzt etwas nach der Naht aufwärts.
70. Copris Antenor, Fahr. Syst. Eleuth. I. p. 40. n. 48. Oliv. Entom. I. 3. p. 97. n. 1117
PI. VI. Fig. 42.
71. Copris Achates, Oliv. Entom. I. 3. p. 133. n. 158. PI. 11. Fig. 8.
72. Copris Sinon, Fahr. Syst. Eleiith. I. p. 38. n. 35. Oliv. Entom. I. 3. p. 123. n. 144. PI. IX.
Fig. 79.
*XOa tU A »Hf* I *(| A | >9 ff F A Afi l pfl II ij ß*! är* ff Öff f Fl 7 S) fi *D ß1l i'i /» |f 4fr A
73. Copris Orion: thorace punctato, conmbus tribus, intermedio crassiori, late emarginato, obtuso,
lateralibns brevibus, reflexis, acutis armato, capite cornu simplici erecto acuto instructo,
elytris crenato-strlatis, in interstitiis obsolete punctatis, niger, immaculatus.
Diese Art, die mit einiger Abweichung in Hinsicht der Gröfse und Körperform auch am Kap vorkömmt, in
das Eckion sehe Preisverzeichnifs unter den Benennungen C. caffra und brevicornis eingetragen worden ist, im
Dejean sehen Katalog S. 139. aber den vorhin angegebenen Namen führt, ist mit keiner Art besser, als mit unserm
gewöhnlichen C. lunaris zu vergleichen. C. Orion unterscheidet sich von C. lunaris schon in Hinsicht der Gröfse,
ist nur etwa halb so grofs, wenn gleich die am Kap gefundenen Exemplare etwas gröfser als die vom Senegal zu sein
pflegen. Ferner ist das Halsschild, welches bei C. lunaris fast glatt zu sein pflegt, hier deutlich und grob punktirt,
auch das breite Horn in der Mitte einfach weit ausgerandet. Die Streifen auf den Deckschilden sind tiefer einge-
graben und die Zwischenräume mehr oder weniger deutlich punktirt
/4. Copris egena: capite antice emarginato, medio obsolete trituberculato, thorace inermi, la-
teribus punctato, elytris strjatis, castanea, Immaculata.
In Dejean s Katalog S. 139, aufgeführt. Eine kleine, der C. inermis, JFiedem. verwandte Art, die schon
duich ihie kastanienbraune Farbe auffällt, welche, bei ihrem beständigen Vorkommen, ihr natürlich zu sein scheint. Das
Kopfschild erweitert sich scheibenförmig, ist dicht punktirt, gerandet, vorn scharf eingeschnitten. Hinten ist der Kopf
glatt. In der Mitte der Stirn befindet sich ein kleiner Hocker, zu jeder Seite desselben die fast verwischte Spur
eines zweiten und dritten. Das Halsschild ist in der Mitte glatt, an den Seiten dicht gekörnt. Die Streifen auf den
Deckschilden sind sehr seicht eingedrückt, kaum merklich punktirt
75. Aphodius scncgalensis: capite tuberculo unico, nigro-piccus, thorace elevato, retuso lateri-
bus, elytris pedibusque testaceis.
Unter dem angegebenen Namen ist dieser Art in Dejemis Katalog S. 146. gedacht. Sie kömmt in Hinsicht
dei Gestalt und Färbung dem A. erraticus nahe, ist jedoch mehrentheils ansehnlich gröfser. Die Grundfarbe ist
dunkel pechbraun. Der Kopf ist zerstreut punktirt, mit einem deutlichen Höcker in der Mitte der Stirn und einer
kurzen, schrägen Leiste vor den Augen. Die Fühler und Frefsspitzen sind gelblich. Das Halsschild ist im Verhältnifs
sehi grofs, staik gewölbt, vorn tief eingedrückt, überall zerstreut punktirt, an den Seiten gelbbräunlich. Die Beine
und Deckschilde haben dieselbe Farbe. Letztere sind ziemlich flach, leicht punktirt gestreift, an der Naht dunkler.
76. Aphodius guineensis: capite trituberculato, elytris punctato-sulcatis, ferrugineus, pedibus
nigris, femoribus testaceis.
muWrrr’m fh n / ifp f*i n *\jr * < • /t ♦ • » - ? . ■
Diese dem A. subterraneus in Hinsicht der Gröfse und Gestalt nahe stellende Art findet sich wahr-
scheinlich unter einem andern, als dem obigen, ihm von Dupout in Paris ertheilten Namen in Dejeans Katalog. Sie
zeichnet sich durch ihre etwas längliche Gestalt und ungewöhnliche braunrothe Farbe aus. Das Kopfschild ist in der
Mitte breit ausgerandet. Der Höcker in der Mitte der Stirn stellt ein kleines spitzes Hörnchen vor, vor welchem eine
kuize gebogene Leiste die Gränze bezeichnet. Die Seitenhöcker sind kleiner und schickt jeder derselben eine erhöhete,
sein äg nach dem Kopfschilde verlaufende Linie aus, dergleichen eine kürzere sich auch noch mehr seitwärts vor den
Augen befindet. Der Kopf ist dunkler, als der übrige Körper, die Fühler sind gelblich. Das Halsschild ist glatt und
glänzend, nur an den Seiten hin und wieder punktirt, vorn dunkler und in der Mitte eingedrückt. Die untere Seite


ist nebst den Schenkeln der Beine hell gelbröthlich, Schienen und Fufsgiieder sind schwarz. Die Deckschilde sind iiel
gefurcht, in den Furchen punktirt.
77. Trox squalidus, Oliv. Entom. 1. 4. p. 12. n. 12. PI. 11. Fig. 12.
I* » *■' -.4- , y -m 1 rx ,* vc* f f■V r** *•t .’ : " ! "’ t *"• * f' *■* r **:»•’-« i *‘• i' f ' • / j'' *i- } , \ t '‘ k j ; ; »J k . *
78. Trox gemmatus, Fahr . Syst. Eleuth I. p. 109. n. 1- Entom. 1. 4. p. 7. n. 6. Pl. !•
Fig. 3.
79. Odontaeus pallens: capite trituberculato, thorace dorso iatc exarato, elytris punctata - stria-
tis, testacea, nitida.
Von der Gröfse des O. mobilicornis. Glänzend röthlich gelb, mit helleren, beinahe gelben Deckschilden.
Der Kopf ist nach vorne stark verlängert, mit drei kleinen, spitzen Höckern zwischen den Augen und blafsgelben
Fühlern. Das Halsschild hat zu jeder Seite eine kleine Grube und in der Mitte einen tiefen Längseindruck, den eine
abgekürzte Furche durchläuft. In der Furche und vor derselben befinden sich einzelne eingedrückte Punkte. Die
Beine sind behaart, die Deckschilde punktirt gestreift, die Naht und der Rand des punktirten Rückenschildchen, wie
der Rand des Halsschildes dunkler.
80. Oryctes senegalensis: thorace antice retuso, excavato, acute bidentato, dorso transversim
exarato, rugoso, capite cornu recurvo, simplici, elytris confertim punctato-striatis,
castaneus, nitidus.
Eine dem O. Boas verwandte, unter dem angegebenen Namen in Dejeans Katalog S. 150. aufgeführte,
sonst auch unter der Benennung O. Dumolini von Herrn Dupont in Paris versandte Art. Sie ist gefärbt, wie O.
nasicornis und Boas, steht in Hinsicht der Gröfse zwischen Beiden, ist jedoch im Verhältnifs etwas länger, so dafs
sie hierin sich mehr dem O. Rhinoceros nähert. Der Kopf ist stark punktirt, vorn ausgeschnitten, der Ausschnitt
mit rothbraunem Haarfilz gefüllt. Das Horn ist nicht so lang, dagegen stärker gekrümmt, als bei O. Boas. Das Hals-
schild zeigt vorn die gewöhnliche Aushölung, die jedoch ziemlich flach, durch punktirte und gerissene Eindiücke uneben
ist. Die Eindrücke am vordem Winkel sind tief und gerunzelt. Hinter der Aushölung tutt das Halsschild mit einem
glatten Rande und oben in der Mitte mit zwei spitzen, einander genäherten Höckern, zwischen denen eine schmale
Ausrandung befindlich, vor. Hinter jenem Rande zieht sich tjueer eine an den Seiten bieiteie, durch Runzeln ungleiche
und rauhe Furche. Zwischen dieser und dem hintern Rande ist das Halsschild zeistreut punktirt. Die untere Seite
ist mit braunrothen Haaren besetzt. Das Schildchen ist auf seiner Oberfläche gerunzelt. Die Deckschilde sind punktirt
gestreift, die Streifen paarweise genähert, die Zwischenräume gleichfalls punktirt.
81. Geotrupes (Scarabaeus Latr?) Claudius: clypeo rotundato, capite thoraceque puuctatis,
bituberculatis, elytris punctulatis, sparsim puuctatis, obsolete punctato-striatis, obscu-
rus, fusco-castaneus.
In Dejeans Katalog S. 151. genannt. Zeichnet sich durch halbmondförmige auswärts kaum gekerbte Man-
dibeln aus und hat an den vordersten Schienen vier einfache scharfe Zähne. Einförmig dick, mit kurzen Beinen, wie
alle verwandte Arten. Der Kopf sehr rauh, vor den Augen mit einer in zwei Höcker vorspringenden Querleiste.
Das Kopfschild gerundet. Das Halsschild stark gewölbt, ziemlich dicht punktirt, vorn in der Mitte zwei spitze, nahe
zusammenstehende Höcker. Die Deckschilde fein gepunktet, oder vielmehr lederähnhch genarbt, zerstreut, doch ziem-
lich dicht punktirt, mit undeutlichen Punktstreifen. Einfarbig dunkeikastanienbraun.
82. Geotrupes (Heteronychus Dej.) Licas: clypeo bituberculato, capite antice rugoso, obso-
lete transversim carinato, thorace elytrisque laevibus, bis punctato-striatis, nigro-piccus.
Diese in Dejeans Katalog S. 152. aufgeführte Arf gehört zu derjenigen Abtheilung, wo an den vordersten
Schienen zwischen den Zähnen noch Höcker befindlich und beim männlichen Geschlechte die Fufsgiieder der vordersten
Beine besonders das letzte Glied, verdickt, die Klauen aber ungleich sind. Der Kopf ist vorn gerunzelt, mit einer
«•ebo-enen in der Mitte unterbrochenen, an dieser Stelle in zwei, jedoch kaum wahrnehmbare Höcker sich erhebenden
Leiste vor den Augen, und geradem, in der Mitte in zwei kleine Höcker aufgeworfenem Kopfschilde. Das Halsschild
ist gewölbt, vorn weit ausgerandet, an den Seiten gerundet, überall schmal gerandet und glatt. Auch das Schildchen
ist ganz glatt. Die untere Seite ist genarbt, hin und wieder mit rostbraunen Haaren besetzt. Die Deckschilde sind
glatt, punktirt gestreift, der Streif an der Nath einfach, die übrigen doppelt.
83. Anomala mixta n. Melolontha mixta. Fahr . Syst. Eleuth. 11. p. 471. n. 60.
Die Art, wie sie in Guinea vorkömmt und von Fahricim beschrieben ist, hat schwärzliche, oder vielmehr
«ranz oder zum Theil dunkelbräunliche Deckschilde. Bei den Exemplaren, die vom Senegal gebracht werden, haben
die Deckschilde die Farbe des Halsschildes, und nur das Rückenschildchen ist schwarz. Solche fuhren in Dejeans


Katalog (S. 156.) den Namen A. scutellaris, und dahin gehörten auch die Exemplare der vorliegenden Sammlung;
insofern jedoch keine andern Unterschiede, als jene zufälligen der Färbung sich mir bis jetzt bemerkbar gemacht haben,
habe ich die A. scutellaris Dej. als eigene von A. mixta verschiedene Art noch nicht betrachten können.
84. Popilia femoralis: viridi-aenea, capite thoraceque punctatis, elytris punctato-striatis, disco
femoribusque pallide viridi-luteis, pygidio albo-bimaculato.
Der P. o hüte rata, Schönh. Sjn. Ins. I. 3. p. 65. n. 95. so nahe verwandt, dafs sie vielleicht selbst nur
Abart derselben ist. Sie unterscheidet sich von ihr nur dadurch, dafs die Deckschilde besonders in den Streifen, eben
so auch die Schenkel der Beine mehr gelblich sind, dafs ferner der Brusthöcker kürzer, stumpfer und nicht aufwärts
gebogen, die Afterdecke aber mit zwei sehr deutlichen weifsen Flecken geziert ist.
85. Omaloplia lineata n. Melolontha lineata, Fahr. Spec. Insect. I. p. 46. n. 65. Mant.
Ins. I. p. 24. n. 79. entom syst. 1. 2. p. 181. n, 105. Oliv. Ent. I. 5. p. 49. n. 66.
PI. VI. Fig. 58. Melolontha quadrilineata, Fahr. Syst. El. p. 183. n. 136.
Die ältere Benennung hat um so mehr wieder hergestellt werden können, als Nichts hindert, der Melo-
lontha lineata des Systems, da sie einer ganz andern Gattung: Anisoplia angehört, ihren Namen ebenfalls zu
lassen. , Eine gute Abbildung ist Fig. 5. der diesem Yerzeichnifs beigegebenen Tafel XV.
86. Omaloplia pilula: thorace elytrisque confertim obsolete punctatis, subglobosa, rufo-testacea,
antennis pallidis.
Dejeaiis Katalog S. 165. Fast rund, überall, besonders auf Halsschild und Deckschilden dicht punktirt,
gelbröthlich, glatt und glänzend, die untere Seite etwas heller. Der Kopf vorgezogen, vorn gerade, mit aufgeworfenen
Rändern. Zwischen den Augen eine ziemlich deutliche Leiste. Die Augen schwarz. Die Fühler blafsgelb.
87. Goliath us reg ins: nigro-piceus, capite thoraceque vittis, scutello utrinque, elytris ad suturam
late margineque albis.
Bei der in neueren Zeiten versuchten Trennung der Fabricis eben Gattung Cetonia in mehrere, haben
die Riesen der Gattung, wohin auch die gegenwärtige Art gehört, am wenigsten unberücksichtigt bleiben können, und
so entstand durch Anwendung des Artnamen der einen unter ihnen de Lamarck's Gattung Goliath us. Cetonia
Goliata und die ihr nahe verwandten Arten sind aber Seltenheiten, die nur in sehr wenigen Sammlungen und immer
einzeln sich finden, so dafs zu ihrer näheren Untersuchung nur selten Jemand die Gelegenheit gehabt hat. Weil es
aber noch andre grofse Cetonien giebt, die ihnen in mancher Hinsicht ähnlich sind, so sind auch diese, obgleich mit
Unrecht mit zur Gattung Goliathus gezählt worden. Es gehören dahin, nach meinem Dafürhalten, nur die folgenden
drei Arten: 1) Cetonia goliata, Fahr. , welche als Goliathus imperialis den ersten Platz in der Gattung ein-
nehmen könnte. Oh indefs die vorhandenen Abbildungen: Oliv. Entom. PI. V. Fig. 33., womit vollkommen überein-
stiramt Drury Ins. 111. PI. XL. und andrerseits Oliv. PJ. IX. Fig. 33. c. womit wieder übereinkommt Drury I.
PI. XXXI. eine und dieselbe Art, wie bisher angenommen worden, vorstellen oder nicht, darüber kann hier am Orte,
wo in keiner Sammlung die abgebildeten Käfer sich finden, nicht entschieden werden. Dafür spricht die, besonders
nach Drurys Abbildung bei beiden Käfern vollkommen übereinstimmende Bildung des Kopfes, namentlich des
den Kopfschildes, und die im Wesentlichen nicht verschiedene Zeichnung auf dem Halsschilde, wobei die verschiedene
Färbung der Deckschilde nicht in Betracht kommen kann, weil diese bei dem im Flusse todtgefundenen Exemplar
( 01 . PI. IX. Drury XXXI) einen früher vorhandenen weifsen Ueberzug leicht verloren haben konnten, und demnächst
einfarbig braun erscheinen mußten. Dagegen liefse sich aber anführen, dafs der Ueberzug des, 01. PI. Y. {Drury 111.
PI. XLI.) abgebildeten Käfers überall filzig grauweifs zu sein scheint, wie er denn auch als schmutzigweifs in Oliviers
Beschreibung angegeben ist, wogegen die Figur auf PI. XXXI. im ersten Bande von Drury einen, wie Perlmutter
schillernden Ueberzug des Halsschildes zeigt, und dafs ferner bei der einen Art (der ersten) das Rückenschildchen ganz
weifs, bei der andern schwarz, mit einem breiten weifsen Längsstreifen in der Mitte erscheint. Fahrichut Diagnose
der Art: „elytris glaucis” pafst auf keine der beiderlei Abbildungen und nur allein auf die folgende, C. Caci-
cus. 2) Cetonia Cacicus, Fuhr. Eine Abbildung findet sich in Oliv. Entom. in der 22sten Figur der 4ten Tafel
Hier sind die Deckschilde nach der Beschreibung silberweifs, nach der Abbildung mehr perlmutterfarben, bläulich schil-
lernd. Die Fabricische Diagnose steht hiermit im Widerspruch, wenn es dort heifst: elytris albis, nigro-maculatis”
und es mag leicht eine Verwechslung der beiden aufeinander folgenden Arten statt gefunden haben. Endlich scheint
3) von den übrigen wirklich verschieden zu sein der Käfer aus der Sammlung von Isle de prince, welchen die fünfte
Figur der hier beigegebenen Tafel XV. darstellt, von welchem die Diagnose oben gegeben worden ist und
die Beschreibung zuletzt folgen wird. Die erwähnten drei bewohnen wahrscheinlich eine und dieselbe Gegend
eines bestimmten Erdtheils, denn es ist gewifs nur ein in früheren Zeiten so gewöhnlicher Irrthum, dafs für eine der-
selben, G. Cacicus, Süd-Amerika als Vaterland angegeben worden ist und sie bilden eben so für sich eine be-
schlossene, von jeder Einmischung andrer Arten reine Gattung. Bei Feststellung derselben ist m. E. besonders
auf die, sowohl in Oliviers Abbildung des G. Cacicus deutlich ausgedrückte, als auch in dem auf der vorliegenden


Tafel gegebenen Bilde nicht zu verkennende Gestalt des Halsschildes Rücksicht zu nehmen und es entfernen sich
schon hierdurch von der bemerkten Gattung die noch neuerdings dahingezogenen Arten C. micans und rhinophylla,
nicht minder vermuthlich auch die hier unbekannte C. Polyphemus. Die grölste Verwandtschaft scheint noch ule
Gattung Goliathus mit einigen, wahrscheinlich mit Unrecht der Gattuug Diplognatha Gory Pcrcheron beigesell-
ten Südafrikanischen Arten, der D. albopunctata Hope , und geotrupina SchÖnh ., wie schon von Lafreille be-
merkt worden ist, zu yerrathen, nur dafs bei diesen das Mentu m anders gebildet und besonders auf der UnteiSeite
mit einem in der Mitte deutlich hervortretenden Höcker versehen ist, wodurch und durch das in Gestalt eines Hoines
aufgeworfene Kopfschild die zuletzt genannten Arten sich von allen andern, auch dem Goliathus, hinreichend unter-
scheiden. Es folgt jetzt noch die Beschreibung des von lErmatt mitgebrachten Goliath. Bemerktes Exemplai
ist ein Weibchen. Die bis jetzt bekannt gemachten Arten scheinen dagegen sämmtlich männlichen Geschlechts
zu sein. Es hat die Gröfse, wie sie das Bild darstellt, und kommt sonach in dieser Hinsicht mit dem von
Olivier abgebildeten G. Cacicus überein. Die Grundfarbe ist ein sehr gesättigtes, unten ins Olivengrüne, an Hals-
schild und Rückenschildchen mehr ins Braunrothe spielende Schwarz. Der Kopf ist durch dicht gestellte, schaif ei-
habene Punkte gekörnt, schwarz, an der Basis weifs gefleckt. Das Kopischild ist vorgezogen, vorn stumpfrund, nach
oben etwas aufgeworfen, unten schräg abgeschnitten, an den Seiten durch eine breite Leiste begränzt, welche, nach
hinten fortsetzend, da, wo der Einlenkungsort der Fühler ist, nach innen sich wendet, hierauf schnell auswärts ins
Auge tritt, und dieses bis beinahe zur Hälfte theilt; das Kinn ist grofs, flach, an der Spitze dreilappig, dei mittleie
Lappen ausgerandet, auf seiner untern Fläche grob punktirt, schwarz, rostfarben behaart. Die Maxillen tragen an der
Spitze dichte rostbraune Haarbüschel. Das letzte Glied der Palpen ist lang und cylindrisch. Die Fühler sind schwarz
und glänzend. Das erste Glied liegt tief in der Fühlergrube verborgen, das zweite ist im Verhältnifs grofs, die fünf
folgenden sind dick, kurz behaart, von übereinstimmender Gestalt, das achte Glied ist kürzer als die übrigen, und
nimmt die aus drei dicht anliegenden Blättchen bestehende, grofse, zusammengedrückte, an der innern Seite kurz röth-
lich behaarte Fühlerkeule auf. Die Zerlegung des Mundes zur näheren Untersuchung der innern Theile, namentlich
der Maxillen, schien so unerläfslich nicht, um deshalb das so frische und wohl erhaltene Stück der möglichen Gefahr
einer, wenn auch noch so geringen, Beschädigung auszusetzen. Das Halsschild ist vorn ausgerandet, nach hinten vei-
längert, zuerst da, wo es zwischen die Deckschilde eintritt, schräg, in der Mitte über dem Ruckenschildchen gerade
abgeschnitten. Die Seiten sind gerundet, vorn sowohl als hinten nach innen sich neigend. Es ist ziemlich gewölbt,
in der Mitte am vordem Rande in einen stumpfen Höcker aufgeworfen, hinter diesem in einem geringen Umfange ein-
gedrückt. Dasselbe ist ziemlich stark punktirt, schwarz, mit drei weifsen Längsbinden, aufser den in grölserer Aus-
dehnung weifsen Seiten, in denen nur dicht vor der Mitte ein länglich runder schwarzer Fleck sich befindet. Der
schmale Seitenrand selbst ist aufgeworfen und schwarz. Die Binde in der Mitte ist abgekürzt, pfeilforimg, die Seiten-
binden sind in der Richtung der Seiten des Halsschildes gebogen. Die ganze untere Seite ist ziemlich dicht blafs
gelbbräunlich behaart. Die Schienen der hintern Beine sind an der innern Seite mit dergleichen Haaren dicht besetzt,
ebenso die Hintetleibsegmente am Rancle. Das Rückenschildchen ist grofs, dreieckig, glänzend, braunschwarz, an den
Seilen weifs. Die Deckschilde, mit vorragenden Schultern, sind ziemlich flach, nach der Spitze hin allmälig verengt,
diese selbst an der äufsern Seite gerundet, an der innern in eine kleine Spitze durch eine Verlängerung des Innen-
randes vortretend, etwas runzlich, dicht punktirt, an der Basis gleich hinter der Schulter, die Naht entlang bis zur
Spitze und von dieser aufwärts am Rande bis wieder zur Schulter weifs. Die weiise Färbung besteht in einem glat-
ten, dichten, mit schönem Perlmutterglanz schillernden Ueberzug, daher auch hier die in den schwarzen Theilen des
Halsschildes und der Deckschilde vorhandenen Punkte wenig oder gar nicht zu bemerken sind.
88. Cetonia (Diplognatha Gory ) gagates, Fahr. Syst. El. 11. p. 151. n. 79. Oliv . Ent. I.
6. p. 25. n. 25. PL IV. Fig. 20. PL XI. Fig. 20. b. Gory et Percheron Monogra-
phie des Cetonies p. 123. n. 3. PL 18. Fig. 1.
89. Cetonia m argin ata. Fahr. Syst. EL 11. p. 145. n. 50. Oliv . Ent. I. 6. p. 26. n. 26. PL V.
Fig. 34.
90. Cetonia Baxii Gory et Percheron Monogr. des Cet. p. 56. GuSrin Iconographie du regne
animal. PL 26. Fig. 7.
Diese ausgezeichnet schöne Art ist auf unsrer XV. Tafel Fig. 8. abgebildet Als die Abbildung besorgt
wurde, war jene in der Iconographie hier noch nicht bekannt.
91. Cetonia interrupta, Fahr. Syst. El. 11. p. 147. n. 60. Oliv. Ent. 1. 6. p. 38. n. 42. PI. VIII.
Fig. 69.
92. Cetonia aequinoctialis, Fahr, Syst. EL 11. p. 187. n. 114. Oliv. Ent. I. 6. p. 50. n. 60.
PL VI. Fig. 42.
93. Cetonia sanguinolenta, Fahr. Syst. El. 11. p. 158. n. 115. Oliv. Ent. I. 6. p. 49. u. 59.
PI. VI. Fig. 41.
io


94. Ceionia stolata, Oliv . Ent. I. 6. p. 43. n. 51. PI. VII. Fig. 59.
Die mit demselben Namen von Fabricius (Syst. El. 11. p. 153. n. 89.) belegte Art, als deren Vaterland (a.
a * * n c^en früheren Schriften) Neuholland angegeben worden ist, scheint eine von der gegenwärtigen, die des-
halb bei einei küufti o en Beaibeitung der Gattung wohl mit einem andern Namen zu belegen sein dürfte, verschiedene
Art zu sein.
95. Cetonia punctulata, Fuhr . Syst. El. 11. p. 156. n. 108. Oliv, Ent. I. 6., p. 54. n. 65.
PI. VI. Fig. 47.
96. Cetonia Petitii n. Cetonia Petit, Gory et Perch . Monogr. des Cet. p. 66.
97. Cetonia coriacea: capite thoraceque pnnctatis, elypeo emarginato, reflexo, elytris varioloso-
punctatis, subcostatis, atra, immaeulata.
Diese Alt gehört mit mehreren vom Kap, namentlich der C. cornuta und talpina (sanguinipes Gory)
in eine besondere Abtheilung. Sie hat die Gröfse der letztem Art und ist eben so gestaltet. Der Kopf ist grob
punktirt, nach vom veilängert, eingedrückt, die Ränder aufgeworfen, das Kopfschild leicht ausgerandet. Das Ilalsschild
ist merklich gewölbt, tief und dicht punktirt, vorn nur schmal, der vordere Rand in der Mitte etwas aufwärts und
\ der hintere Rand an den Seiten schräg, in der Mitte gerade abgeschnitten. Das Rückenschildchen ist
grols, dreieckig und glatt; die untere Seite erscheint, so wie die Afterdecke, genarbt, an den Seiten behaart. Das
Brustbein endigt bieit, stumpfrund und tritt nicht hervor. Die Beine, besonders die vorderen Schenkel und die hin-
tersten Fufsgheder sind behaart. Die Deckschilde sind narbig punktirt, mit drei oder vier wenig erhöheten, nicht
punktirteu Längslinien. Die Farbe ist überall schwarz, die Haare sind blofs röthlich-gelb.
98. Cetonia (Gnathocera Gory ) viridi-cyanea, Palisot de Beauvois Ins. recueillisjen
Afriquc p. 28. PI. Flg. 5. Gory et Perch . Monogr. p. 136. n. 14. PI. 21. Fig. 2.
99. Cetonia (Gnathocera Gory ) suturalis, Fahr . Syst. El. 11. p. 150. n. 75. Oliv. Entom. I.
6. p. 32. n. 34. PI. VIII. Fig. 74. Gory Monogr. p. 140. n. 18. PI. 21. Fig. 6.
100. Cetonia (Gnathocera Gory) flavo-succincta, Gory Monogr. p. 141. n. 20. PI. 22. Fig. 2.
101. Cetonia (Amphistoros Gory) varians, Gory. et Perch. Monogr. p. 146. n. 2. PI. 23.
Fig. 2.
102. Cetonia pentachordia: elypeo impresso, reflexo, emarginato, nigra, thorace margine, lineis
longitudinalihus dorsalibes tribus et linea laterali arcuata utrinque albis, etytris atro-
pnrpurascentihus, sparsim alho-maculatis.
Diese auf unsrer Tafel XV. Fig. 9, vorgestellte Art hat die gröfste Aehnlichkeit mit der Cetonia quin-
quelin eata, Fahr, (Syst. El. 11. p. 148. n. 65. Oliv. Ent. 1. 6. PJ. YIH. Fig. 76.) Sie unterscheidet sich von ihr
nur dadurch, dafs der Kopf einfarbig schwarz, punktirt, ohne Zeichnung und Behaarung ist, dafs die weifsen Linien auf
dem Halsschilde viel feiner sind und dafs sich zwischen der Randlinie und der zweiten Rückenlinie noch eine bogenförmig
gekrümmte Linie befindet (das Rückenschildchen ist eben so gezeichnet, der Rand nämlich und eine kurze Mittel-
linie an der Basis weifs); dafs die Deckschilde stärker punktirt, viel dunkler gefärbt und die gelbweifsen Flecke auf
denselben viel kleiner und in geringerer Zahl vorhanden, die Beine endlich dunkler und namentlich die Schenkel fast
schwarz sind. Beide Arten, die C. 5 —lineata F. und die eben beschriebene pentachordia, sind wegen mancher
Eigentümlichkeiten keiner der schon bestehenden Unterabtheilungen anzupassen, es ist ihrer auch in der neuesten,
systematischen Arbeit über Cetonia, der Monographie des Cetoines von Gory und Percheron nicht gedacht. Die
grofste Ueberemstimmung zeigen sie mit Gnathocera, wovon sie hauptsächlich dadurch unterschieden sind, dafs der
Brusthöcker in der Richtung schräg nach unten nur sehr wenig und stumpf hervortritt
103. Lucanus senegalensis: mandibulis capite brevioribus, porrectis, intus tuberculatis, pnnctatus,
niger, supra castaneus, capite, thoracis dorso coleopterorumque disco ohscurioribus.
z// 11 e j eaUS Katalog findet sich diese Art S. 174. als Dorcus senegalensis Dnpont genannt. Sie ist
9L bis 12'" lang und hat die gewöhnliche Gestalt und Färbung der Lucanen. Der Kopf ist flach, ziemlich breit, dicht
pnnktirt und cs tritt der vordere Rand zwischen den Mandibeln spitz kegelförmig hervor. Er ist fast schwarz, Zu-
weden braun. Eine queer angesetzte Oberlippe findet sich nicht. Die Mandibeln der Männchen sind kürzer als der
opf, punktnt, wie dieser, an der Basis stark und breit, spitz auslaufend, an der inwendigen Seite mit einer Reihe
gerundeter Höcker bewaffnet Die Augen sind bis zur Hälfte durch den eintretenden Fortsatz der kopfdecken -etheilt.
ic Fühleiglieder sind kurz, es sind an der Spitze der Fühler drei ziemlich kurze, gerundete, behaarte Lamellen, und, aus


dem sechsten Gliede def Geifsel hervortretend, noch ein kurzer, zugespitzter, nicht behaarter Fortsatz befindlich, Die untere
Seite des Körpers ist genarbt, sammt den Beinen dunkelbraun, fast schwarz. Das Halsschild ist dicht punktirt, braun,
in der Mitte dunkler; der vordere Rand ist zweimal ziemlich tief ausgebogen, der Seitenrand bis über die Mitte ge-
rundet, hier in einen Zahn vortretend, dem hintern Rande entgegen schräg, dieser selbst gerade abgeschnitten. Die
Deckschilde sind dicht punktirt, braun, an der Naht dunkler, fast schwarz. Die Schultern treten etwas spitz hervor.
104 Nigidius auriculatus: mandibulis brevibus, externe in cornu arcuatum elevatis, capite
postice dilatato thoraceqne dorso sulcato laevi, excavato-punctatis, elytris sulcatis, in
sulcis crenatis, niger, immaculatus.
Auf Taf. XV. Fig. 10. und, nachdem die Tafel schon fertig gewesen, auch in Guerin Iconographie du regne
animal Pk 27. Fig. 4. abgebildet. Die Art führt hier den Namen Platycerus auriculatus Gort/, und ist einer-
lei mit Fig ul us vervex, Dej. Katal. S. 175. Eine ähnliche Art von Manila hatte hschsc/iolz untei dem auch in
Dejeuns Katalog aufgenommenen Namen forcipatus mitgetheilt. Aehnlich scheinen auch der Nigidius cornutus
von Neuholland, dessen Mac Leatj (horae entomol. I. S. 109.) gedenkt, und der im achten Baude der Kongl. Vetens-
kaps Academiens nya Handlingar vom J. 1787 unter No. 3. beschriebene und Taf. VIII. Fig. 4. a. b. c. abgebihlete,
angeblich Nordamerikanische Luc. Bubalus zu sein. Der Kopf der gegenwärtigen Art ist vorn zweimal ausgebogen,
mit kurzem ausgerandeten Kopfschild, nach hinten allmälig breiter, hinter den Augen am breitesten und in einen ge-
rundeten Lappen zu jeder Seite vorgezogen, in der Mitte etwas verengt, oben flach, mit grofsen, eingegrabenen Punk-
ten ziemlich dicht besetzt, vor den Augen tief eingedrückt. Die Mandibeln sind kurz, dreieckig, inwendig gezahnt,
der Aufsenrand erhebt sich in der Mitte zu einem nach innen gekrümmten Horn. Das Halsschild ist vorn und an den
Seiten, so wie in einer Längsfurche auf dem Rücken grubenförmig punktirt, neben dieser Grube glatt und glänzend,
in der Mitte nach vorn kielförmig hervortretend, zu den Seiten dieser Hervorragung eingedrückt. Die untere Seite ist
stark punktirt; die Deckschilde sind gefurcht, die dadurch entstehenden Rippen glatt und glänzend. In den Furchen
stehen tiefe Queerpunkte. Die Schenkel sind, besonders auf der innern Seite, punktirt, die Schienen gestreift,
105. Passalus laevis: antennis lamellis tribus, capite obsolete varioloso, clypeo acute quinque-
dentato, vertice tuberculato, thorace medio canaliculato, utrinque impresso, laevi, ely-
tris punctato-striatis, niger, nitidus, labro ferrugineo.
Die Art gehört, wie schon die Diagnose ergeben hat, zu der Abtheilung der Gattung mit gezahntem Kopf-
schild und dreiblättriger Fühlerkeule. Der Käfer ist glänzend schwarz, unten braun, bis zehn Linien lang. Der Kopf
ist mit zirkelförmigen, seichten Vertiefungen überall ziemlich dicht besetzt, mit einem breiten, fast unmerklich in drei
Spitzen auslaufenden, mehr platten Höcker in der Scheitelgegend und fünf scharfen, von einander ziemlich gleich weit
entfernten Zähnen anl vordem Rande. Die Lefze ist queer gezogen, grob punktirt, vorn nur wenig ausgerandet, roth-
braun, mit helleren Haaren am Rande besetzt. Die Lamellen der Fühler sind ziemlich lang, mit einem gelbbräunlichen
Filz überzogen. Das Halsschild ist mäfsig gewölbt, in der Mitte eine Längsfurche, zu jeder Seite eine runde Vertiefung,
nirgend punktirt oder behaart. Schenkel und Schienen sind am Rande mit rostfarbenen Härchen besetzt. Die Deck-
schilde sind eher gewölbt als flach, an der Spitze etwas erweitert und gerundet, auf ihrer Oberfläche glatt, glänzend
und gestreift. Die Streifen sind ziemlich tief, die auf dem Rücken fast glatt, die an den Seiten stellen breite, in der
Tiefe deutlich in die Queer punktirte Furchen vor.
106. Erodius biiineatus, Oliv . Entom. UL 63. p. 4. n. 2. PL I. Fig. 2.
107. Leptonychus erodioides, Chevr . Silbermann Revue entomol. I. No. 1. PL 1.
108. Pimelia senegalensis, Oliv. Entom. 111. 59. p. 7* n. 7. PL I. Fig. 7.
109. Pimelia velutina; ovata, nigra, subtus lateribusque griseo-holosericea* elytris subtiliter gtanu-
latis, margine carinatis, dorso obsolete punctato-striatis*
Eine, wenn gleich kleinere, dennoch der P. senegalensis nahe verwandte, in Dejeans Katalog S. 178.
unter obigem Namen aufgeführte Art. Der ganze Körper ist matt bräunlich schwaiz, unten und an den Seiten fein
grau behaart, seidenartig glänzend. Dies gilt aber namentlich von Kopf,• Halsschild und Deckschildeh. Auch sind
unter dem haarigten Ueherzug überall kleine spitze Höckerchen bemerklich, deutlicher indefs und ipehr hervortretend
an den Seiten des Halsschildes und der Deckschilde. Das Halsschild ist übrigens an den Seiten gerundet, in Hinsicht
der Deckschilde ist aber zu bemerken, dafs auf ihnen aufser der Gränze der epipleurae und neben dieser noch eine
erhabene Längslinie, und zwischen dieser und der Naht noch zwei fast verloschene Pünktstreifen sich finden.
110. Pimelia (Adesmia Fisch.) variolaris, Fahr, Syst. EL I. p. 133. n. 30. Oliv, Entom. 111.
59. p. 9. n. 9. PL 4. Fig. 2.


111. Pimelia (Trachyderma Latr.) hispida, Fahr. Syst. El. I. p. 129. n. 8. Oliv. Entom. 111.
59. p. 14. n. 17. PI. I. Fig 10. 12.
112. Sepidium senegalense: fuscum, griseo-squamosum, capite medio impresso thoraceque, lateri-
bus in spinam, antice in tuberculum producto, sparsim, elytris reticulatis fasciculato-
fusco-setosis.
In De/ea?is Katalog S. 181. aufgeführt. GrÖfser, namentlich länger als Sepidium tricuspidatum,
und schon dadurch ausgezeichnet, dafs die obere Seite wegen der Menge brauner Haare, die ziemlich dicht das Hals-
schild und büschelweise auch die Deckschilde bekleiden, viel dunkler als gewöhnlih erscheint. Der nächste Ueberzug
des Körpers besteht in bräunlich grauen, dicht anliegenden Schüppchen, dunklere, borstenähnlich aufrechtstehende Haare
finden sich nur auf der oberen Seite. Am Halsschild tritt vorn ein stumpfer Höcker, zu jeder Seite in der Mitte ein
spitzer Dorn hervor. Die Deckschilde sind voller Grübchen, deren Ränder sich netzförmig verbinden. Deutlicher und
regelmäfsiger ist dieses Netz an den Seiten, mehr verwischt auf dem Rücken, wo nur einzelne, Haare tragende Höcker
und zwei erhabene Längslinien, von denen die äufsere nach der Spitze in einen Höcker ausläuft, sich auszeichnen.
113. Chiroscelis digitata n. Tenebrio digitatus Fahr. Syst. El. I. p. 145. n. 7. Chiros-
celis digitatus Dejean Kat. p. 203.
Eine Abbildung des Käfers stellt auf Taf. XV. die Ute Figur vor. LntnarcJcs Chiroscelis bifenestra
(Annales du Museum d’hist. nat. Tom. 111. p. 262. PI. XXII. Fig. 2.) ist sehr wahrscheinlich dieselbe Art, indem Be-
schreibung und Abbildung, die ansehnlichere Gröfse abgerechnet, sehr wohl passen.
114. Tenobrio (Pezodontus Dej.) cupreus Fahr. Syst. El. I. p. 144. n. 3.
115. Upis (Iphtbinus Dej.) punctata n. Helops puuctatus, Fahr. Syst. El. I. p. 260. n. 30.
116. Toxicum Taurus Dej. Kat. S. 205. Trogosita Taurus, Fahr. Syst. El. I. p. 153. n. 14.
t * ~ _ * .
117. Helops (Adelpbus Dej.) marginatus, Fahr. Syst. El. I. p. 157. n. 8. Oliv. Ent. 111. 58.
p. 5. n. 3. Pi. I. Fig. 3.
118. Helops (Eupezus Dej.) sulcipennis; ater, tborace globoso, elytris sulcatis, interstitiis
elevatis. ■»
Nur halb so grofs als H. longipos F. Ueberall mattschwarz. Der Kopf hat einen Quereindruck unter
der Stirn. Die Fühler sind beinah so lang als der Körper, mit deutlich abgesetzten Gliedern, von welchen die letztem
vier mit einem leichten bräunlichen Filz bedeckt sind. Das Halsschild ist beinahe rund, nicht punktirt. Die Deck-
schilde sind an der Basis nicht breiter als das Halsschild, erweitern sich um die Mitte nur wenig und laufen stumpf-
rund aus. Sie sind ziemlich stark gewölbt, der Länge nach gefurcht, und es vereinigen sich gegenseitig an der Spitze
die erste mit der letzten Furche nnd so ferner bis zu den beiden mittelsten Furchen hin, welche kürzer als die an-
dern und allein unvereinigt sind. Die Furchen sind ganz glatt, die Zwischenräume ebenfalls glatt und etwas erhaben.
Die Beine sind glänzender als der übrige Körper.
119. Helops (Oplocbeirus Dej.) carbonarius: oblongo-ovatus, ater, tborace lateribus rotundato,
obsolete sparsim punctato, elytris striato-punctatis.
In Dejeans Katalog S. 211. findet sich diese Art genannt und bildet dort mit einigen andern vom Senegal
und vom Kap eine besondere Gattung. Der Körper ist von länglicher, fast eirunder Gestalt, überall matt schwarz.
Die Augen sind an der Stirn sehr genähert, die Fühler kürzer als die Deckschilde, mit deutlich abgesetzten Gliedern,
die Palpen stark beilförmig, die Schenkel der vordersten Beine scharf gezahnt. Kopf und Halsschild sind zerstreut
punktirt, letzteres mit leicht aufgeworfenem schmalen Rande, an den Seiten gerundet. Die Deckschilde sind zu-
sammen etwas breiter als das Halsschild, fast dreimal so lang, mit deutlichen Punktlinien geziert, die Zwischenräume
sind wenig erhaben, kaum merklich punktirt.
r , * • * r * *■ « r , , , , . . i
120. Lagria villosa, Fahr. Syst. El. 11. p. 69. n. 3. Oliv. Entom. 111. 49. p. 4. n. 1. PI. I. Fig. 2.
121. Lagria viridipennis, Fahr. Syst. El. 11. p. 69. n. 2.
122. Mylabris trifasciata, Fahr. Syst. El. 11. p. 82. n. 3. Oliv. Eutom. 111. 47. p. 5. n. 4. PI. 1.
Fig- 8. ;


123. Mylabris Afzclii, Billh. Monogr. Myl. p. 48. n. 33. Tab. V. Fig. 11. Als Abänderung der-
selben ist zu betrachten: Mylabris bifasciata, Billb. a. a. O. p. 52. n. 36. T. VI.
F. 2., die jedoch mit der M. bifasciata, Herbst. (Cantharis bif. Deg.) so wenig,
als mit der M. bifasciata, Oliv, zu verwechseln ist.
124. Mylabris haemorrhoa: antennis fulvis, supra scabra, subvillosa, nigra, elytris maculis dua-
bus fasciisqne totidem dentatis croceis.
Sehr ähnlich ist diese Art der vorhergehenden und unterscheidet sich von derselben nur dadurch, dafs die
ganze Oberfläche stärker punktirt und fein narbig ist, auf den Deckschilden erhöhete Längslinien gar nicht ausgedrückt,
die rothgelben Queerbinden aber stark gezahnt und die Flecken an der Wurzel viel gröiser sind, so dafs namentlich
der innere an der Naht schon anfängt und mit dem Schulterfleck nicht selten zu einer Binde Zusammentritt.
#
125. Mylabris holosericea: antennis apice rufis, pubescens, nigra, elytris vitta abbreviata longi-
tudinali baseos, margine sinuato, fasciis duabus flexuosis transversis apiceque flavis.
Etwas länger, doch nicht ganz so breit als M. Fuesslini. Punktirt, schwarz, überall dicht mit gelben
ziemlich langen Haaren besetzt, wie Seide glänzend. Die Fühler sind länger als das Halsschild, schwarz, vom fünften
Gliede an, nach der Spitze hin, immer deutlicher sich röthend. An Kopf und Halsschild ist im Besondern nichts zu
bemerken. Auch von der Unterseite und den Beinen gilt nur das vorher im Allgemeinen Gesagte, die dichte Beklei-
dung nämlich mit gelben glänzenden Haaren. Die Deckschilde sind fast mehr als dreimal so lang als das Halsschild,
die blafsgelben Zeichnungen auf ihnen bestehen in dem von der Schulter beginnenden, den ganzen Aufsenrand ein-
nehmenden, zur Spitze sich umwendenden und hier sich erweiternden, mehrfach ausgebogenen Saum, aus welchem
etwa unter der Mitte und tiefer, die beiden im Knie gebogenen, bis dicht an die Naht reichenden Querbinden un-
mittelbar ihren Ursprung nehmen, aufserdem aber in einer abgekürzten Längsbinde, die gleichlaufend mit dem
Aufsenrande, doch näher der Naht, von der Basis ihren Ursprung nimmt und bis nahe an die erste Querbinde sich
erstreckt. Dejcan führt diese Art in seinem Katalog S. 223. unter dem angegebenen Namen auf.
126. Mylabris maculosa: antennis rufis, nigra, argenteo-pilosa, elytris flavis, fasciis duabus apice-
que nigris, argenteo-micantibus.
Nicht so verlängert als die eben beschriebene Art, sonst in Gröfse und Gestalt ihr nicht unähnlich. Wahr-
scheinlich in Dejcan s Katalog unter einem hier nicht bekannten Namen aufgeführt, vielleicht M. gratiosa, Petit.
Sie ist schwarz, glatt und glänzend, tbeilweis durch aufgesetzte silberfarbene Härchen schillernd. Dies gilt besonders
von der unteren Seite, die ziemlich dicht silberfarben behaart ist. Die letzten Segmente des Hinterleibes sind schwarz
behaart. Die Fühler sind, die beiden ersten Glieder ausgenommen, rothgelb, Schienen und Fufsglieder bräunlich. Die
Deckschilde sind blafsgelb, schwach, in den schwarzen Binden stärker punktirt. Dergleichen sind, die schwarze Spitze
mitgerechnet, drei, von welchen die erste in einem Mittelfleck, unweit der Basis, mit dieser durch einen stielförmigen
Fortsatz zusammenhängend, besteht, der nach dem Rande und nach der Naht hin an Breite abnimmt und letztere nicht
ganz erreicht, die zweite etwas unter der Mitte sich befindet, überall gleich breit, an sich aber breiter, als die erste
und etwas gezackt ist, die letzte die Spitze einnimmt und die Naht entlang aufwärts steigt, so dafs sie in dieser selbst
mit der mittleren zusammenhängt. Diese drei Binden schillern silberfarben durch aufgesetzte feine Härchen.
127. Mylabris pubescens: nigra, griseo-villosa, elytris testaceis, macula humerali, fasciis tribus
apiceque nigris.
Kleiner als die vorhergehenden Arten. Kopf, Halsschild und untere Seite des Körpers, nebst den Beinen,
sind braun, mit gelblichen glänzenden Härchen, ziemlich dicht punktirt. Die Fühler sind länger als Kopf und Halsschild,
zu gespitzt, einfarbig schwarz. Die Deckschilde sind dicht und ziemlich tief punktirt, gelblich behaart, blafs bräunlich
gelb; ein runder Schulterfleck, drei etwas gebogene Querbinden und die Spitze sind schwarz. Von den Binden er-
reicht die erste so wenig den Aufsenrand als die Naht, die folgenden treten wenigstens in der Naht gegenseitig zu-
sammen, wenn sie auch den Aufsenrand nicht ganz erreichen. Nur der äufserste Rand ist an der Spitze schwarz, doch
verlängert sich diese schwarze Färbung die Naht entlang aufwärts bis zur zweiten Binde. Die Art ist in Dejeans
Katalog S. 223. genannt.
128. Mylabris (Dices Latr .) argentata, Fahr. Syst. El. 11. p. 85. u. 22. Cerocoma ocel-
laris Oliv. Entom. 111. 48. p. 6. n. 3. Mylabris PI. I. Fig. 7.
Es finden sich, jedoch seltner, Stücke, auf welche die Fabnctsche. Beschreibung vollkommen pafst. Die
gewöhnlich vorkommenden Exemplare haben auf den Deckschilden zwischen dem Fleck an der Basis und dem an der
Spitze die Naht entlang noch zwei gelbe Flecke. Es trifft sich auch, dafs einige der nebeneinander stehenden Flecke
in Binden zusammenfliefsen.


129. Lytta Dusaultii n. viridi-aurata, faevis, nitida, thorace elongato, purptireo-micante, elytris
punctatis, viridibus. Canth. Dusaultii, Dufour Annal. gen. d. sc. physiques Tom.
VIII. p. 360. n. 6. PL CXXX. Fig. 6. 7.
Gröfse und Gestalt der L. vesicatoria. Der Kopf goldgrün, hin und wieder puuktirt, die Stirn in der
Mitte etwas eingedrückt, die Fühler dunkel erzgrün, nur das erste Glied noch glänzend. Das Halsschild nach vorn
verlängert und etwas verengt, goldgrün, kaum hin und wieder punktirt, oben mit lebhaftem Purpurglanz. Eben so
glänzen Brust und Hinterleib die leicht gerunzelt und in der Mitte weifslich behaart sind. Die Beine sind gold-
grün, die Deckscbilde mattgrün, dicht gekörnt, durch sehr feine und kurze Härchen weifslich schillernd. Bei dem
Männchen sind die vordersten Schienen an der Spitze etwas nach inwendig gekrümmt, die Fühler aber besonders
abweichend und merkwürdig gestaltet, die Glieder vom zweiten bis siebenten nämlich sehr kurz, das vierte und
fünfte nach innen etwas vorgezogen, das sechste und siebente nach innen erweitert, flach gedrückt und oben ausgehöhlt,
das achte fast dreieckig, ebenfalls erweitert und ausgehöhlt, die drei übrigen endlich lang und cylindrisch, das letzte
etwas dünner und länger als die übrigen und an der Spitze schräg abgeschnilten.
130. Lytta fuscicornis: fusca, cincreo-tomentosa, elytrorum margine antennisque rufescentibus.
Es giebt verschiedene der L. villosa F. verwandte Arten vom Senegal, die in Dejeans Katalog S. 225.
verzeichnet sind, wohin namentlich L. pilipes, flavicornis, xanthocera und demnächst auch die gegenwärtige
Art gehören. Letztere unterscheidet sich besonders durch ihre dunklen Fühler von den vorhin genannten, die sämmt-
lich rothgelbe Fühler haben. Sie ist gröfser als L. villosa, dunkel schwarzbraun, überall dicht punktirt, greis behaart.
Röthlich braun sind nur der Rand der Deckschilde und die Fühler, letztere besonders an der Spitze. Die Fühler sind
aufserdem an der innern Seite mit ziemlich langen, feinen Haaren besetzt, der Kopf aber ist grofs, hat starke erwei-
terte und gekrümmte Mandibeln und eine vorgezogene, fast herzförmige Lefze.
131. Lytta vestita n. Canth. vestita Dufour Ann. d. sc. pbys. VIII. p, 359. n. 5. PI. CXXX. F. 3.
132. Lytta caneseens: nigra, cinerco-tomentosa, capite luteo.
In Dejeans Katalog S. 225. ebenfalls aufgeführt. Diese Art ist beinahe so grofs, aber nicht so breit, als
L. erythrocephala F. Sie hat auch einen kleinern Kopf und längere Fühler. Sie ist nur leicht punktirt, schwarz
und dicht mit weifslich grauen Haaren besetzt. Der Kopf ist. rotbgelb, glänzend, nur hin und wieder punktirt und
wenig behaart. Die Augen sind schwarz, die Schienen an der Basis röthlich,
133. Lytta oculata, Fahr. Syst. El. 11. p. 77. n. 9.
134. Lytta melanocephala, Fahr. Syst. El. 11. p. 80. n. 22.
135. Zonitis coccinea n. Lytta coccinea, Fahr. Syst. El. 11. p. 77. n. 7.
Die Gestalt dieser Art ergiebt sich aus der beigefügten Abbildung Taf. XVT. Fig. 1., die Farbenvertheilung
aus dieser und der Fabricischen Beschreibung. Es wird nur noch bemerkt, dafs der Kopf sehr vorgezogen, das Kopf-
schild deutlich getrennt, nach vorn verengert, stumpf abgeschnitten, die Lefze fast viereckig, vorn gerundet ist, dafs
ferner die Mandibeln nur wenig gekrümmt, stumpfspitzig, inwendig ohne Zahn, die Maxillen sehr verlängert, schmal, an
der Spitze mit einem Haarbusch, an der innern Seite mit einem kleinen, wenig vortretenden Lappen versehen, die
Palpen aus cylindrischen, mit Ausnahme des ersten, ziemlich gleich langen (die Maxillarpalpen aus vier, die Labial-
palpen aus drei) Gliedern zusammengesetzt und am Ende nicht verdickt, das mentum und die vorn tief und scharf aus-
gerandete Lippe endlich von hautähnlicher Beschaffenheit sind. Die von Fahricius angegebene Färbung der Beine ist
dahin zu vervollständigen, dafs Hüftstücke und Schenkel blafsgelblich, wie die untere Seite des Körpers, gefärbt, Schie-
nen und Fufsglieder aber schwärzlich sind.
136. Spermopbagus tomentosus: rotundatus, niger, tomento fulvo-griseo vestitus.
Doppelt so grofs als S. Cardui, einfarbig schwarz, der Thorax zerstreut, die Deckschilde gestreift punktirt,
in den Zwischenräumen sehr fein gepunktet, der ganze Käfer mit einem dichten, gelblich-greisen Filz bedeckt.
137. Apoderus fuscicornis, Schönh. Gen. et Spec. Curcul. Tom. I. P. I. p. 192. n. 9. Attela-
bus fuscicornis, Fahr. Syst. EI. 11. p. 419. n. 14.
138. Cylas brunneus, Oliv. Entom. V. 84 bis, p. 446. n. 1. PJ. I. Fig. 3. Schönh. Cure . I. 1.
p. 370. n. 2. Brentus brunneus, Fahr. Syst. El. 11. p. 548. n. 11.
139. Hypomeces marginellus, Schönh. Cure. 11, 1. p. 72. rt. 3.


140. Tanymecus albo-marginatus, Schönh. Cure, 11. 1. p. 81. n. 10.
141. Tanymecus lineatus, Schönh. Cure. 11. i. p. 88. n. 19.
142. Siderodactylus sagittarius, Schönh. Cure. 11. 1. p. 126. n. 1. Cure, sagitt. Oliv.
Ent. V. 83. p. 345. n. 397. PL IV. Fig. 40.
143. Cleonus lateralis, Schönh. Cure. 11. 1. p. 198. n. 40.
144. Spartecerus sellatus: foveolis rugisque inaequalis, niger, nigro, sparsim griseo-squamosus,
thorace utrinque obsolete tuberculato lateribus, elytris medio compressis, apice trun-
catis, dorso pone medium ferrugineo-squamosis.
Vier bis fünf Linien lang. Die Grundfarbe schwarz, der Kopf mit greisen Schuppen bedeckt, die Stirn in
der Mitte tief eingedrückt, seitwärts gerandet, der Rüssel vorgestreckt, an der Spitze mäfsig erweitert. Das erste
Glied der Fühler ist im Verhältnifs kürzer als beim S. angulatus. Die Fühler, deren Farbe die des Körpers ist,
erscheinen hiernach nicht so, wie bei dem S. angulatns, gebrochen. Eine andere Eigenthümlichkeit der gegenwärti-
gen Art ist, dafs, wie bei Brjsops, die untere Seite des Halsschildes zur Aufnahme des Rüssels der Länge nach
tief ausgehöhlt ist, wogegen beim S. angulatus von einer solchen Furche nur eine Andeutung vorhanden ist, so dafs,
wenn nicht die Gattungen Brysops und Spartecerus, bei dem nur wenig erheblichen Unterschiede zwischen ihnen,
künftig lieber vereinigt werden sollten, der S. sellatus leicht wieder eine Gattung für sich zwischen beiden in der
Mitte bilden könnte. Die Gestalt der Fühlerglieder bringt ihn mehr in die Nähe von Spartecerus und in dieser Rück-
sicht ist ihm vorläufig hier seine Stelle angewiesen worden. Das Halsschild ist übrigens nach vorn etwas verlängert,
auch in dieser Gegend, doch nicht bedeutend, zusammengeschnürt. Eben so unbedeutend ist der Höcker, in welchem
es seitwärts gleich unter der Zusammenschnürung hervortritt. Das Halsschild ist oben voll Grübchen, in der Mitte greis,
an den Seiten braunroth beschuppt. Die Gränze des rothen Flecks wird deutlicher noch mit gelblichen, dicht anliegenden
Schüppchen bezeichnet. Die untere Seite des Körpers ist mit dunkelgreisen fast bräunlichen Schuppen bedeckt. Die
Seiten, ebenso auch die Basis und die Spitze der mit vielen Gruben besetzten Deckschilde sind mit greisen, hin und
wieder auch bräunlichen Schüppchen ebenfalls bekleidet. Der übrige Theil der Deckschilde ist schwarz beschuppt,
nur die Mitte bezeichnet ein gemeinschaftlicher rothbrauner, fast dreieckiger, etwas queer gezogener Fleck. Die
Schultern treten als breite, stumpfe, schräg nach aufsen abgestutzte Höcker hervor. Von ihnen, zur Spitze hin, verläuft
eine Reihe, hinter der Mitte deutlicher hervortretender, Höcker, eine zweite, mehr nach innen, verbunden mit der
Basis durch eine von dort schräg herabsteigende Leiste, fängt unter den Schultern an, geht von hier bis zur Mitte der
Deckschilde oder der äufsern Spitze des braunrothen Rückenflecks, wendet sich unter diesem noch mehr nach innen
und beginnt etwa in der Mitte desselben, der Naht genähert, von neuem mit einem stärkeren Höcker, von wo sie all-
mälig immer weniger hervortretend zur Spitze hin ebenfalls verläuft. In der Mitte sind die Deckschilde etwas zu-
sammengedrückt, am Ende fast gerade abgeschnitten. Die Beine sind schwarz, weifs gefleckt.
145. Calandra Phoenicis, Fahr. Syst. El. 11. 430. n. 4.
✓
146. Apate terebrans n.
Männchen: Ligniperda terebrans, Pallas spie. Zool. Fase. IX. p. 6. Tab. 1. F. 3.
Herbst. Ins. V. p. 36. n. 2. Tab. 46. F. 8. Voet. Ins. übers, von Panzer ,
4r Th. p. 94. n. 1. Tab. XLIV. Fig. 1. Apate Monacha, Fahr. Syst. EL 11.
p. 379. n. 3.
Weibchen: Apate muricata, Fahr. S. E. 11. p. 378. n. 1. Bostriehus terebrans Oliv.
Entom. IV. 77. p. 5. n. 1. PL I. Fig. 4.
147. Apate Carmelita n.
Männchen: Apate carmelita, Fahr. Syst. EL 11. p. 379. n* 4. Bostriehus Monachus,
Oliv. Ent. IV. 77. p. 7. n. 5. PL 11. Fig. 9.
Weibchen: Apate Francisca, Fahr. Syst. EL 11. p. 379* n. 2* Bostriehus mendicus,
Oliv. Ent. IV. 73. p. 6. n. 2. PL I. Fig. 7.
148. Trogesita gigas, Fahr . Syst. El. I. p. 151. n. 4*
149. Prionus (Macrotoma Aud. Serv.) serripes, Fahr> Syst. EL 11. p. 261. n. 21. Oliv . En-
tom. IV. 66. p. 19. n. 17. PL X. Fig. 36. Prionus Hayesii Hope Transact. of the
Zoolog. Society of London I. 2. p. 104. n. 1. Taf. XVI.


Die Olivier sehe Abbildung stellt den weiblichen Käfer, ein Männchen dagegen Fig. 2. unserer XVI. Tafel
vor. Die Tafel war bereits fertig, als in den Transactions of the Zool. Society die von Herrn besorgte Ab-
bildung ebenfalls des männlichen Käfers erschien.
150. Prionus (Macrotoma Awd. Serv.) palmatus, Fahr. Syst. EI. 11. p. 263. n. 29- Prionus
scnegalensis, Oliv. Ent. IV. 66. p. 22. n. 21- PI- VII. Fig. 25.
151 Cerambyx brevicornis, Fahr. Syst. El. 11. p. 280. n. 68- Callidium brevicorne, Oliv.
Ent. IV. 70. p. 24. n. 31. PI. 11. Fig. 22. Cerambyx cyanicorms, Fahr. Syst.
El. 11. p. 270. n. 18.
Herr Audinet-Serville hat bekanntlich in den Annales de la Societe entomologiquc de France eine Em-
thellung namentlich auch der Cerambycini versucht. Der Cer. brevicornis findet mit den ihm verwandten Arten
sich dort noch nicht als Gattung vereinigt, obwohl er hierzu eben so wohl ein Hecht hat, als der C. longipe
welcher die Gattung Promeces bildet und in dessen Nähe er gehört. ' •
152. Xystrocera senegalensis: ferruginea, thorace aeneo, macula cordata rufa, elytris rufo-
testaceis, margine vittaque nigro-cyaneis.
Grofse Aehnlichkcit hat diese, unter dem angegebenen Namen von Hrn. Buquet in Paris versandte Art mit
der X. globosa von Isle de France, von welcher sie jedoch in wesentlichen. Punkten verschieden ist. Die untere
Seite des Körpers ist dunkel rothbraun, mit einem dunkelblauen Schein, der besonders an den Beinen bemer ici xs .
Auch wird ein gelblicher Schiller durch feine, nicht aufliegende Härchen hervorgebracht. Der Kopf ist rothbraun, ic
Stirn zwischen den Augen erhöhet und mit ziemlich grofsen eingedrückten Punkten in Menge bedeckt. Die u er
sind von derselben Falbe, wie der Kopf, länger, überall, besonders aber auf der unteren Seite, höckrig. Das Halsschild
ist dicht, aber fein, punktirt, namentlich in der erzgrünen Färbung. Auf diesem Grunde befindet sich oben in der
Mitte ein rother, herzförmiger Fleck, die Deckschilde sind dicht erhaben punktirt, mit einer erhöheten Längslime in
der Mitte und rothbräunlich. Eine breite Längsbinde und der Aufsenrand sind dunkel stahlblau.
153. Callidium hirticorne: thorace dorso tubcrculato, lateribus nnispinoso brunneum, cervino-
pubescens, antennis subtus pilosis.
Auch dieser Art, die unter dem angeführten Namen von Hin. Buquet in Paris verschickt wird, ist m Hrn.
Audinet-Serville' s Auseinandersetzung nicht erwähnt, obschon sie nach den von ihm angenommenen Grundsätzen eine
ci-ne Gattung bilden müfste. In der Gestalt stimmt sie mit den Arten: C. strepens und sericeum überein, das
Halsschild aber ist oben etwas höckrig und hat an den Seiten einen sehr deutlichen Dorn, auch sind die Fühler, beim
Männchen stärker, unten behaart. Der Käfer ist blafs röthlich braun, mit einem sehr feinen blafs-gelbhchen Haar-
Überzug überall bedeckt, matt seidenartig schillernd. Die Fühler sind etwa so lang als der Körper, beim Weibchen
etwas kürzer, die Palpen cylindrisch abgestutzt. Das Halsschild hat an den Seiten neben dem Dorn einige eingedruckte
Punkte. Die Dcckschilde sind ziemlich dicht punktirt, die Beine zusammengedrückt, von mäfsiger Lange.
154. Callidium depressum: subvillosum, rufum, antennis, articulo primo excepto, elytris, exoepta
basi, nigris.
Diese, wie es scheint, bis jetzt noch unbeschriebene und Taf. XYI. Fig. 3. abgebildete Art durfte auch nach
Herrn Audinet-Servilles Einteilung zu den eigentlichen Callidien zu rechnen sein. Sie ist etwas gröfser als C,
fennicum, breit und flach, gelbroth, überall fein behaart. Die obere Seite ist ziemlich dicht punktirt, an den Seiten
des Halsschildes sind die Punkte gröfser und tiefer eingedrückt. Die an der unteren Seite ziemlich lang behaarten
Fühler sind länger als der Körper, schwarz, mit Ausnahme des ersten Gliedes, welches roth ist. Die Beine sind kurz
und zusammengedrückt, die Deckschilde, bis auf die rothe Basis hin, bläulich schwarz. Die schwarze Färbung steigt
die Naht aufwärts bis zum Schildchen.
155. Lamia gigas, Fahr, Syst. El. 11. p. 281. n. 1. Oliv. Ent. IV. 67. p. 59. n. 74. PI. XIII.
Fig. 91.
Eine bekannte Art, ausgezeichnet durch Gröfse und Gestalt und vermuthlich der Typus einer eigenen
Gattung.
156. Lamia regalis, Fahr, Syst. El. 11. p. 286. n. 26. Oliv. Ent. IV. 67. p. 89. n. 117. PL XXII.
Fig. 171.
157. Lamia ducalis: nigra, nitida, thorace postice elytrisque viridi-iroratis.
Die gegenwärtige, wahrscheinlich neue Art, ist in Fig. 4. der XYI. Tafel vorgestellt. Sie schliefst sich
nahe an die Arten: L. regalis, imperalls, blanda Schönh ., Chrysopras Yoet. u. s. w. an und tritt hierdurch


auch in die Nähe von L. oculator und maculator. Die Feststellung der Gattung wird billig dem mit dieser Arbeit
beschäftigten Herrn Andi/iet-Serville überlassen. Der Käfer ist schwarz, glatt und glänzend, nur die Deckschilde sind
bin und wieder punktirt und haben auf ihrer obern Seite drei erhöhete Längslinien, von welchen die längste die Naht
dicht entlang läuft, die folgende etwas gebogen, an beiden Enden abgekürzt und die dritte nur in einer Spur vorhanden
ist. Die Deckscbilde haben stark vortretende, vorn aufgeworfene, schräg abgestutzte Schultern und nehmen schnell
nach der Spitze hin ab, sie sind mit einem grünlichen, zum Theil gelbröthlichen Ueberzug, mit Ausnahme der Schultern
und Spitzen, bedeckt Kopfschild und Lefze deckt ein lebhafter, rothgelber Filz, ein ähnlicher überzieht die Seiten
der Brust. Grün bestaubt sind die Seiten des Hinterleibes, die Basis des Halsschildes, die Schienen und Fufsglieder.
Die Fühler sind etwas länger als der Körper.
158. Lamia lactator, Fahr . Syst. El. 11. p. 283. n. 14.
Ein Bild dieser schönen Art findet sich Tab. XVI. Fig. 5.
159. Lamia aestuans, Oliv . Ent. IV. 67. p. 123. n. 165. PL XXIII. Fig. 176.
160. Lamia tribulus, Fahr. Syst. El. 11. p. 281. n. 2. Oliv. Ent. IV. 67. p. 65. n. 83. PI. XIV.
Fig. 100.
161. Tetraopes testator n. Lamia testator, Fahr. Syst. EL IL p. 302. n. 114. Oliv. Ent. IV.
67. p. 131. n. 180. PI. XVI. Fig. 122.
Abgebildet Tab. XVI. Fig. 6.
162. Apomecyna humilis! castanea, griseo-squamosa, thorace linea media, elytris fasciis oblique
transversis albis.
Diese Art erhielt die Königl. Sammlung zuerst aus Paris von Hrn. Buquet unter der beibehaltenen Artbe-
zeichnung Sa per da humilis. Der Käfer ist etwas länger als A. guttata Gm ., auch endigen die Deckschilde nicht
rund, sondern laufen spitz aus; die fast kastanienbraune Grundfarbe ist durch dicht aufliegende duukelgraue Schüppchen
verdeckt. Die Fühler sind kürzer als die Deckschilde, das cylindrisch geformte Halsschild entlang verläuft in der Mitte
eine weifse Linie, die mit deutlichen Punktreihen bezeichneten Deckschilde zieren zwei vom Rande schräg abwärts der
Nath zu laufende weifse Queerbinden, von welchen die letzte einen weniger lebhaft gefärbten Ast der Spitze zusendet.
Untere Seite und Beine sind einfarbig grau.
163. Saperda pulcbella: testacea, pectoris abdominisque lateribus elytrorumque maculis albis,
capite thoraceque albo-tomentosis, nigro-lineatis.
Auf der XVI. Tafel in der siebenten Figur dargestellt. Nur 4 y// lang. Kopf und Halsschild sind dicht
mit weifsem Filz bedeckt, unter welchem die Grundfarbe nicht zu unterscheiden ist. Am Kopf ist die Gegend zwischen
den Aup-en und der hintere Rand, auf dem Halsschild sind fünf Längslinien schwarz. Die Fühler sind weit länger als
der Körper, schwarz und auf der untern Seite leicht behaart. Brust und Hinterleib sind blafsbraun, an den Seiten
weifs, die Beine sind einfarbig braun, die Deckschilde punktirt, braun, mit hellbraunem Ueberzug und weifsen Flecken,
die Spitzen gerundet. Dieselbe Art kömmt auch in Guinea vor.
164. Saperda balteata: nigro-tomentosa, capite antice albo-bilineato, elytris castaneo-bifasciatis.
Tab. XVI. Fig. 8.
Es sind besonders einige Ostindische Arten, die mit der gegenwärtigen in Hinsicht der Körperform über-
einstimmen, deren Deckschilde namentlich durch hervorstehende Schultern und zwei Dornen an dem abgestutzten Ende
sich auszeichnen. Der Käfer ist 6'" lang. Kopf und Halsschild sind schwarz, mit schwarzem Filz dicht bedeckt.
Nur die untere Seite schillert blafsgrau. Vor jedem Auge zieht sich die Stirn entlang ein weifsgrauer Streif. Die
Fühler sind länger, als der Körper, einfarbig schwarz. Hin und her stehen auf dem Halsschild eingedrückte Punkte.
Die untere Seite des Körpers sammt den Beinen ist schwarz, nur die Spitze des Hinterleibes braun. Die Deckschilde
sind braun eine breite Querbinde in der Mitte, eine solche vor den Spitzen und die Spitzen selbst schwarz. Sie
haben Linien deutlich eingedrückter Punkte und die braungefärbten Stellen sind mit blafs purpurroth schillernden
Härchen bedeckt.
165. Sagra sencgalensis: thorace versus aplcem utrinque tuberculato* elytris punctato-striatls,
Viridi aurata.
Auch für diese Art ist die Benennung beibehalteri Wörden, unter welcher sie früher Herr Buquet versandt
bat Sie ist viel kleiner als Sagra purpurea, nur 6 bis 6±'" lang. Die Farbe ist ziemlich gleichmäfsig goldgrün,
mit Kupfer- oder Purpursehiller* besonders auf den Deckschilden. Die Fühler sind nicht so lang, wie der Körper, blau-


schwarz, die ersten Glieder dunkelgrün. Das Kopfschild ist deutlich punktirt, zwischen den Augen ein dreieckiger
Eindruck. Das Halsschild ist fast so wie bei den andern Arten geformt, doch mehr als gewöhnlich an der Spitze
länglich, zu jeder Seite in einen spitzen Höcker vorgezogen und vor demselben etwas zusammen- und eingedrückt.
Die untere Körperseite ist glatt und glänzend, die Hinterschenkel sind besonders beim Männchen sehr verlängert, auch
verdickt, der Basis nahe unten ausgehöhlt, die Höhlung mit einem gelben Haarfilz ausgefüllt, vor der Spitze gezahnt,
die Schienen sehr verlängert, gekrümmt und gegen das Ende hin mit einem langen gekrümmten griffellörmigen Fort-
satz bewaffnet. Bei den AYeibchen fehlt die Aushöhlung an der Basis der Schenkel und der Fortsatz der Schienen.
Die Deckschilde sind punktirt gestreift, an der Spitze gerundet. Die Schultern treten fast stärker als bei den andern
Arten vor und neben ihnen an der Basis findet sich der gewöhnliche Eindruck.
166. Lema armata Syst. El. I. p. 472. n. 5, Crioceris sencgalensis QUv. Ent. YI. 94. p. 730.
n. 3. PI. I. Fig. 3.
Cr. sencgalensis 01., wohin auch die Exemplare von Isle de Prince gehören, unterscheidet sich von der
L. armata F. nur durch eine ansehnlichere Gröfse und ein nicht so deutlich punktirtes Halsschild. Unterschiede,
welche beide als Art trennen könnten, sind nicht vorhanden.
,71Z .PI .£8 Ai .cd .<1 .70 .71 ifi:i .£ .« 182 q U -‘1 ,u-,? 4 e sinnelhl uhnnJ .001
167. Lema coelestina: nigro-cyanea, antennis pedibusque nigris, elytris violaccis (scu ciipreis),
punctato - striatis.
Beinahe so grofs und fast eben so geformt, wie C. sencgalensis. Kopf, Halsschild, untere Seite des
Körpers sind dunkelblau, Fühler und Beine schwarz, die Deckschilde entweder schön veilchenblau oder dunkel kupfer-
farben. Der Kopf ist, mit Ausnahme des Halses, stark punktirt und hat oben zwischen den Augen drei eingedrückte
Linien. Das Halsschild ist stark queer gerunzelt, vorn und in der Mitte verengt. Die Deckschilde haben Reihen tief
eingedrückter Punkte, die Zwdschenräume sind queer gerunzelt. Die' Deckschilde sowohl als die Beine zeigen einen
leichten Ueberzug weifslicher Härchen und daher rührenden seidenartigen Schiller.
168. Lema rubricoliis: nigra, tborace, abclomine pedibusque rufis, elytris viridi-cyaneis.
r /"* * I ■ * J | t . . | . i i t I . I * , 'l‘' | / t •» • 4 f t -
Von der Gröfse und Gestalt der melanopa. Der Kopf sammt den Fühlern ist schwarz, nur die Gebend
oben zwischen den Augen rothbraun. Das Halsschild ist glatt, hinter der Mitte stark zusammengeschnürt, vorn zu
jeder Seite in einen stumpfen Höcker vorgezogen, einfarbig roth. Die Brust ist schwarz, der Hinterleib roth., Die Beine
sind roth, die Hüftstücke, die Spitzen der Schenkel und die Fufsglieder schwärzlich. Die Deckschilde sind punktirt
gestreift, in den Zwischenräumen glatt, lebhaft blaugrün.
169. Lema decempunctata: rubra, antennis, pedibus, elytris punctis quatuor, fascia postica apice-
que nigris.
Äehnlich der L. 14—punctata, nur etwas gröfser. Der Kopf hat die gewöhnlichen eingedrückten Linien,
ist roth, mit schwarzen Kopfschild, Lefze, Palpen, Fühlern und zwei Punkten auf dein verengten glatten Halstheile.
Das Halsschild ist wenig verlängert, hinter der, Mitte sehr wenig eingeschnürt, ohne merklichen Höcker vorn an den
Seiten, roth mit schwarzem Hinterrande. Das Rückenschildchen ist schwarz, Brust und Hinterleib sind roth, die Brust-
seiten jedoch dunkler, fast schwärzlich, die Beine einfarbig schwarz. Die Deckschilde sind punktirt gestreift, roth, mit
fünf Punkten und einer Binde von schwarzer Farbe. Der erste Punkt steht an der Schulter, der zw r eite etwas kleinere
am Rande etwas unter dem ersten, der dritte mit ihm in gleicher Linie, näher der Naht, der vierte in der Mitte am
Rande der fünfte nimmt die Spitze ein, zwischen dem vierten und fünften befindet sich die gemeinschaftliche
’ ; : ; „■. ; : c*. j‘ : : ■-r | O:. ;i r: T ' . K
Queerbinde. ' • ’■ 1 ■ ’
.V: • ■ ■' ... •'; •. *’ * • • •, ■ . ’ ** * l , ■
170. Lema cylindrica: elongata, nigra, tboracis lateribus elytrorumque plaga longitudinali luteis.
. Unter obigem, ohne Zweifel wegen der besonders langen und cylindrischen Form ihr erlheilteft, passenden
Namen ist diese Art von Herrn Bufjuet von Paris aus schon vor längerer Zeit weiter verbreitet worden. Dieselbe
lafst sich am ehesten der L. Asparagi vergleichen, doch ist sie noch länger und mehr gerundet. Der Kopf ist dicht
und stark punktirt, hinter den Augen zu einer in der Mitte einmal eingekerbten Queerleiste aufgeworfen. Er ist sammt
den Fühlern, die kurzer als gewöhnlich und kaum länger als das Halsschild sind, einfarbig schwarz. Das Hälsschild
ist grübenförmig punktirt, mäfsig lang, nach hinten zusammengezogen, rothgelb, oben und unten in der Mitte Seiner
ganzen Länge nach schwarz. Brust, Hinterleib und Beine sind schwarz und glänzend. Das Rückenschildchen ist
schwarz. Die Deckschilde sind mehr , als noch einmal so lang, als das Halsschild, punktirt gestreift, schwarz. Ein
rothgelber Fleck nimmt, gleich hinter der Schulter sich erweiternd, von der Basis an bis über die Mitte hinaus den
mittleren Raum der Deckschilde ein. -
171. llispa ec bin ata, Gyll. Schönh. Synon. I. 3. App. p. 4. n. 3.
An der richtigen Arthestimmung ist wohl kaum zu zweifeln, nur zu bemerken, dafs bei den hier vorhan-
denen Exemplaren, die mit denen vom Senegal vollkommen übereinstimmen, der dritte Stachel am Seitenrande des


Halsschildes sehr kurz ist, wie sich dies nach Gyllenhall bei der H. spinulosa verhalten soll, was aber in dei Lc-
Schreibung der 11. echinata nicht bemerkt ist, und dafs die Stacheln am Rande der Deckschilde schwarze Spitzen
haben, welches in GyllenhalV s Beschreibung ebenfalls nicht angegeben ist.
. »i*r \ßjn 1j 17 4 J ?!)ii ■ .* /■ *> tf s f - > ni ii'jui) t ru*r>i.4 'i, / vi
172. Hispa aculeata: tlsorace antice latcribusque quadri, elytris multispinosis, testacea, sapra rufa,
antennis nigris.
Aehnlich der vorhergehenden Art. Die untere Seite des Körpers ist blafs röthlich gelb, die obere ziemlich
dunkelroth. Nur die Fühler und die Spitzen der Stacheln, mit welchen die obere Seite bedeckt ist, sind schwaiz.
Das Ilalsschild erscheint durch grofse, doch nicht eingedrückte Punkte genetzt, hat einen Queereindruck in der Mitte,
vorn zu jeder Seite zwei und an den Seiten vier Stacheln, die in ihrem Ursprung vereinigt sind und von welchen dei
letzte sehr kurz ist. Die Deckschilde sind am vordem und hintern Rande mit nur kurzen, am Seitenrande mit <.h-
wechselnd langen und kurzen Stacheln besetzt. Auf der Fläche sind sie ziemlich dicht und tief punktirt und haben
ebenfalls mehrere lange und starke Dornen.
Dfiff fsjna ,in jniii s • jaiHjn iji au ft* ii * 1 * ll y ' ! - * ö ö
173. Gassida cincta. Fahr. Syst. El. I. p. 392. n. 22.
174. Cassidas s—fasciata, Fahr. Syst. El. I. p. 401. n. 79. Ton dieser ist wesentlich nicht
verschieden: r ♦ i vfcki I
Gassida quadriremis, Schönh. Synon. I. 2. p. 223. n. 107.
Eine blafse Abänderung derselben hat Herr Buquet unter dem Namen C. senegalensis mitgetheilt.
175. Gassida nlgropunctata: testacea, supra pallida, thoracis basi coleopterorumque disco utrlii-
que biramoso, nigro-punctatis.
Von der Größe und Gestalt der eben erwähnten Arten und unter dem angegebenen Namen von Herrn
Buf/uet in Paris ebenfalls mitgetheilt. Der Kopf sammt den Fühlern ist rothgelb, die vier Endglieder der letztem sind
jedoch schwarz. Das Halsschild ist vom eingedrückt, blafsgelb, mit drei schwarzen Punkten unweit der Basis. Biust
und Hinterleib sind rothgelb, erstere ist in der Mitte schwarz, der letztere hat auf dem letzten Abschnitt zwei
schwarze Flecke. Das Schildchen ist gelb, die Deckschilde sind ebenfalls gelb, die mittlere Scheibe nebst zwei nach
dem Aufsenrande hin auslaufenden und einen hellen Raum zwischen sich lassenden schwarz eingefafsten Zweigen
hellröthlich gelb, zerstreut schwarz punktirt.
176. Gassida tosta: subtus rufo-testacea, dorso rugosa, picea, thoracis antico, clytrorum margine
maculaque marginali testaceis.
✓
Eben so grofs, doch mehr gewölbt, als C. quadriremis. Die untere Seite ist nebst Kopl, bublern und
Beinen dunkel rothgelb. Das Halsschild ist queer gezogen, an den Seiten gerundet, der Rand flach, die Basis in der
Mitte dagegen etwas aufgetrieben. Es ist glatt, glänzend braun, vorn in beträchtlicher Breite und Ausdehnung gelb c
durchschimraernd. Das Rückenschildchen ist glatt, röthlich. Die Deckschilde treten hinter dem Halsschilde scharf und
eckig vor, sind am Rande ziemlich gerade, zusammen an der Spitze gerundet. Sie sind mäfsig gewölbt, durch von der
Schulter nach der Naht hin schräg abwärts steigende, mannigfach sich verästelnde, erhöhete Linien weitläuftig genetzt,
gestreift punktirt, mattglänzend dunkelpechbraun. Der Rand und ein mit dem Seitenrande zusammenhängender bleck
in der Mitte desselben sind, wie der vordere Rand des Halsscbildes, ; durchscheinend.
177. Gassida intricata: thorace ruguloso, elytris reticulatis, supra sordqle flavcsceiis, coiporc
> subtus antennisque uigris.
Etwas kleiner als die eben beschriebene Art, fast rund und ziemlich gewölbt. Der Kopf schmutzig
wachso'elb, die Fühler jedoch, mit Ausnahme der beiden ersten gelben Glieder, schwarz. Brust und Beine sind,
wie der Hinterleib, ebenfalls schwarz, letzterer ist zerstreut punktirt und hat eine schmale gelbe Einfassung. as
scbild, Rückenschildcheu und Deckschihle sind wie der Kopf gefärbt, ersteres in der Mitte vielfach genmzelt an den
Seiten punktirt, letztere am Rande dicht, in der Mitte weiÜäuflig genetzt. Die besonders gegen, die Naht hin sehr
erhöheten Längs- und Queerbinden sind glatt, die Zwischenräume punktirt
178. Cassida mutabilis: testacea, supra lacvis, nitida, elytris punctis decem nigris.
Gestalt und Grofse der C. mnrraea. Oben und unten blafs gelblich. Die Fühler an der Spitze dunkler
Halsschild und Deckscbilde glatt; letztere an der Basis tief ausgerandet, auf ihnen leicht eingedruckte Punktreihen und
auf iedem zehn schwarze Punkte', von welchen an der Basis in der Mitte zwischen Schulter und Schildchen einer,
einer dicht neben dem Schilde!,en, zwei an der Naht, gleich unter dem Schildchen der erste, der andere etwas vor der
fi tze einer am Rande in der Mitte und fünf in dem von den angegebenen Punkten e.ngescblossenen Raume. Unter
dm'n angegebenen Namen ist diese Art von Ilm. Vu,,uet in Paris verschickt worden, : ‘ ’


179. Cassida areata: ovata, nigra, supra testacea, thorace maculis qnatuor, elytris annulo duplicl
nigris.
Etwas kleiner, doch im Verhältnifs länger, als die vorhergehende Art, ungefähr wie C. vittata F. gestaltet.
Die untere Seite sammt dem Kopf ist schwarz. Nur die ersten Fühlerglieder und der Saum des Hinterleibes sind
gelblich. Halsschild, Kückenschildchen und Deckschilde sind röthlich gelb, glatt und glänzend, vor dem Hinterrand des
ersten stehen in der Mitte neben einander vier runde schwarze Flecke, die Mitte der letztem nimmt eine schwarze
Zeichnung ein, die in einem grofsen, länglichen, von einer Queerbinde durchschnittenen Ringe besteht. Die schwarze
Färbung der Naht setzt sich bis zur Spitze fort
180. Cassida obovata: ovato-acuminata, subtus nigro-picea, snpra pallida, colcoptris disco nigro-
striato-punctati s.
Die Länge beträgt 4|"'. Im Verhältnifs länger, nach hinten mehr zugespitzt als gewöhnlich der Fall ist,
mäfsig gewölbt. Der Kopf ist dunkel pechbraun, mit gelben, an der Spitze schwärzlichen Fühlern. Brust und Hinter-
leib sind in der Milte braun, an den Seiten gelb, die Beine gelb. Das Ilalsschild ist einfarbig blafsgelb, glatt und
glänzend. Die Deckschildc sind ebenso gefärbt, der mittlere Raum ist unregclmäfsig in Reiben punktirt. Die Punkte
sind schwärzlich.
181. Cassida confinis: subtus pallida, supra viridis, lateribus byalina, viridi-reticulata.
Die Benennung ist die nämliche, unter welcher diese Art von Herrn liuf/uft in Paris verschickt wird.
Gröfse und Gestalt der C. viridis. Die untere Seite ist einfarbig blafsgelb, die obere blafsgrün, die beiden letzten
Glieder der Fühler sind schwarz. Das Halsschild ist grün, an den Seiten hell durchscheinend und genetzt. Ebenso ist
der Saum der Deckschilde, die übrigens punktirt und von einer schönen grünen Farbe sind.
182. Cassida scutellaris: subtus pallida, supra viridis, elytris punctatis, ad scutellum ferrugineis.
Aehnlichkeit hat diese, unter obigem Namen von Paris aus verbreitete, Art mit der C. sanguinolenta,
mit welcher sie besonders* in Gröfse und Gestalt übereinstimmt. Die untere Seite ist, Kopf und Fühler einge-
schlossen, einfarbig blafsgelb. Nur die Beine sind blafsgrün. Von der letztem Farbe ist auch die obere Seite. Das
Halsschild ist kaum merklich, die Deckschilde dagegen sind deutlich und ziemlich dicht punktirt. Die Gegend unter
und neben dem Rückeuscbild ist braun.
183. Oallcruca gigantca, Illig\ in JViedemcmm Archiv I. 2. p. 131. n. 26.
184. Galleruca Dufresnii: pubcsccns pallida, fusco-variegata, elytris griseis, externe pallidis.
Eine der G. tomentosa ähnliche, doch etwas kleinere, namentlich im Verhältnifs nicht so breite Art, die
unter dem angegebenen Namen Hr. Dupont in Paris nutgel.heilt hat. Die untere Seite des Koipers, Kopf, Halsschdd
und Beine sind blafsgelblich. Schwarz sind die Mitte und die Seiten der Brust, die Mitte des Hinterleibes, die Schie-
nen bis fast zur Basis hin und die Fufsglieder, die Spitzen der Fühlerglieder, am Kopf die Gegend zwischen den
Auiren auf dem Halsschild endlich fünf Flecke, von welchen ein grofser zu jeder Seite, zwei kleinere in der Mitte am
vordem und ein dergleichen am hintern Rande. Rüekenscbildchen und Deckschilde sind blafsgreis, letztere oberfläch-
lich punktirt, an den Seiten blafs, an den Schultern schwärzlich. Der ganze Käfer erhält durch aufliegende feine
weifsliche Härchen ein seidenartiges Ansehen.
185. Galleruca qirinquepunctata: subtus nigra, dorso rubra, elytris maculis duabus scutelloque
nigris.
Gröfser als G. detrita F, mit der sie in Hinsicht der Gestalt übereinkömmt. Kopf, Halsschild und Deck-
schilde sind ziegelroth, letztere ziemlich dicht und deutlich punktirt. Am Kopf ist ein kreuzförmiger Stirn-Eindruck
dicht über den Augen zu bemerken. Das Rückenschildchen ist schwarz; zwei schwarze Flecke befinden sich auf den
Deckschilden neben einander unweit der Basis. Brust und Beine sind schwarz, erstere hat einen braunen Mittelfleck.
Die Segmente des Hinterleibes sind braun, in der Mitte schwarz.
186. Galleruca pulchella: pallida, capite, thorace pectoreque rufis, elytris nigris, fascia api-
ceque pallidis.
Beinahe, wie Crioceris bioculata F. gestaltet, doch viel kleiner und kaum 2 /;/ lang. Kopf, Halsschild
und Brust sind glatt und roth, Fühler, Beine und Hinterleib blafsgelb. Die Deckschilde sind ziemlich dicht, doch nicht
tief punktirt, blafsgelb, die Basis und eine Binde etwas unter der Mitte, die jedoch den Rand vollständig nicht erreicht,
sind schwarz.
187. Haltica spadicea, Dalmann analccta entomologica p. 80. n. 82.


188. Chrysomela senegalensis, Fahr, Syst. El. I. p. 436. n. 82. Chrys. cincta, Oliv . Ent V.
91. p. 563. n. 95. PL 11. Fig. 18.
189. Chrysomela Sahlbergi: nifa, coleopterorum disco nigro-cyaneo.
Unter dem angegebenen Namen ist diese Art von Hrn. Buquet, dagegen von Hrn. thipont als Chrys.
cinctipennis Dej, mitgetheilt worden. Sie ist etwas gröfser als C. Armoraciae und im Yerhältnifs noch etwas
mehr gerundet. Die untere Seite nebst den Beinen, Kopf und Halsschild sind roth, letztere Theile fein punktirt, die
Fühler vom siebenten Gliede an bis zur Spitze schwärzlich. Das Rückenschildchen und die Deckschilde sind blau-
schwarz, fein punktirt, an diesen ist der Seitenrand von der Schulter an bis zur Spitze in einer bedeutenden Aus-
dehnung roth.
190. Colaspis senegalensis: subquadrata, confertim punctata, viridi-aurata, abdomine, pedibus,
ore antennisque piceis.
Gestalt und Gröfse der C. rufipes F. und ihr sehr nahe verwandt. Die obere Seite goldgrün. Kopl und
Halsschild sind dicht und fein punktirt, die Stirn in der Mitte eingedrückt, die Mandibeln schwarz, Lefze, Palpen
und Fühler hell pechbraun. Rückenschildchen und Deckschilde sind etwas weitläuftiger und zugleich stärker punktirt.
Unten ist das Halsschild gestrichelt, etwas kupferglänzend. Die Brust ist eben so gefärbt, hin und wieder punktirt,
Hinterleib und Beine sind pechbraun, die vordersten Beine länger als die übrigen.
191; Eumolpus calcaratus, Oliv. Entom. VI. 96. p. 908. n. 23. PL Hl. Fig. 33. Cryptoce-
phalus calcaratus. Fahr . Syst. EL 11. p. 47. n. 37.
192. Eumolpus holosericeus: elongatus, aeneo-testaceus, cinereo-tomentosus, antennis pedibusque
testaceis.
Es gehört diese Art zu einer besondern Abtheilung der Gattung und schliefst sich in dieser Hinsicht dem
Cryptocephalus (richtiger Eumolpus) dubius F t an. Die Benennung rührt, wie die vieler anderer Arten vom
Senegal, von Herrn Buquet her. Der Käfer ist nur klein, kaum 2 //; lang, im Yerhältnifs kürzer, als der E. dubius, s
hellbräunlich, an Kopf und Halsschilde deutlich, auf den Deckschilden fast unmerklich erzfarben schillernd; Fühler,
Lefze und Beine sind hell bräunlich. Eine feine weifsgraue Behaarung bedeckt den ganzen Körper,
193. Clythra decumana, lllig. in Wiedem. Archiv 1. 2. p. 126. n. 19.
194. Clythra ruficollis, Oliv . Entom. YI. 96. p. 846- n. 8. Cryptocephalus PL 1. Fig. 6.
195. Clythra notata: subtus nigra, cinereo-villosa, supra lutea, thorace postice, elytris maculis
diiabus, fascia transversa apiceque nigris.
Unter dem angeführten Namen ebenfalls von Herrn Buquet erhalten. In der Gestalt hat diese Art Aehn-
lichkeit mit der C. fasciata F ., nur ist sie gewöhnlich etwas kleiner. Der Kopf ist rothgelb, genarbt, mit einem
Längseindruck auf der Stirn. Die Fühler sind so lang als das Halsschild, gesägt, an der Wurzel gelbioth, oben schwarz.
Das Halsschild ist glatt, gelbroth, mit einem grofsen, gezahnten, in der Mitte tief ausgerandeten Fleck an der Basis.
Brust und Hinterleib sind schwarz, weifslich behaart, die Beine ebenfalls schwarz, die Schienen, besondeis die vordei-
sten, auf der innern Seile und die Fufsglieder röthlich. Das Rückenschildchen ist schwarz. Die Deckschilde sind
dreimal so lang als das Halsschild, dicht und stark punktirt, rothgelb. Zwei Hecken, ein länglicher an der Schulter
und ein runder, gröfserer, etwas über der Mitte der Deckschilde, unweit der Naht, eine breite gezackte Queeibinde untei
der Mitte und die Spitze sind schwarz.
196. Cryptocephalus maculicollis: luteus, thorace maculis, elytris fasciis duabus, antennis tar-
sisque nigris.
Zu vergleichen wäre diese Art mit dem C. bifasclatus F, besonders was die Flecken und Binden auf
der obern Seite betrifft, (Grundfarbe lebhaft rothgelb; zwei runde Flecken mitten auf dem Halsschilde und auf den
Deckschilden eine Binde an der Basis, eine hinter der Mitte, die jedoch beide weder den Seitenrand noch die Naht
erreichen, von schwarzer Farbe) sie ist jedoch viel kleiner, nur 2'" lang und im Yerhältnifs kürzer. Die Streifen
auf den Deckschilden sind nicht so tief punktirt, die untere Seite ist gelb, nicht schwarz und vom Hinterleibe ist nur
die Afterdecke schwarz. Endlich sind Fühler und Fufsglieder, letztere mit Ausnahme der rothgelben Wurzelglieder,.
schwarz, nicht, wie beim C. bifasciatus, einfarbig rothgelb.
197. Coccinella distigma: hemisphaerica, rufa, thorace elytrisque nigris, lateribus vix punctatis,
thorace margine antico, elytris macula media, rufis.


Gröfse und Gestalt der C. Cacti. Der Kopf und die untere Seite des Körpers nebst den Beinen sind ein-
farbig rotb. Das Halsschild ist schwarz, vorn zweimal ausgebogen, mit stark hervortretenden, gerundeten Winkeln,
schmal roth gerandet. Zugleich ist dasselbe überall, an den Seiten jedoch deutlicher, punktirt. Die Deckschilde sind
glänzend schwarz, an den Seiten punktirt und gerandet. Auf der Mitte befindet sich ein kleiner, runder, rother Fleck.
198. Coccinella lunata. Fahr, Syst. El. 1. p. 384. n. 146. Oliv. Entom. VI. 98. p. 1057. n. 108.
PI. IV. Fig. 48.
199. Coccinella gcmina: testacea, thorace margine postico maculisque ferrugineis, elytris rufis,
margine, linea longitudinali inflexa media suturaque nigris.
Aehnlich der C. striata 01 ., doch von dieser sowohl als der C. striata F. verschieden. Sie ist unten
sammt den Beinen blafs röthlichgelb, nicht schwarz. Eben so gefärbt sind Kopf und Halsschild, ersterer mit einem,
letzteres mit zwei Flecken in der Mitte und einem gezackten Saume am hintern Rande von bräunlicher Färbung.
Rückenschildchen und Deckschilde sind roth. Der Seiten- und Nahtrand der letztem, so wie eine Mittellinie, die un-
weit der Spitze aus der Naht, oder in der Nähe derselben entspringt, allmälig stärker werdend aufwärts steigt und
mit einer hakenförmigen Krümmung nach aufsen etwas unter der Schulter endigt, sind sclrwarz.
•* *
200. Coccinella chrysomelina, Fahr. Syst. El. I. p. 368. n. 70. Oliv. Entom. VI. 98. p. 1021.
n. 50. PL 111. Fig. 22. Coccinella bifasciata, Oliv. Ent. VI. 98. p. 1005. n. 26.
PL 111. Fig. 38. Coccinella capensis, Thunh. Ins. spec. p. 16. Fig. 21.
Diese im südlichen Europa überall verbreitete, auch in Aegypten und Südafrika einheimische Art ist den
mannigfachsten Abänderungen in Hinsicht der Färbung der untern Seite und der Stellung der Flecke unterworfen.
Dennoch haben bestimmte Abgränzungen und Kennzeichen, nach welchen Arten hätten unterschieden werden können,
sich nicht ermitteln lassen. Die Exemplare vom Kap sind mehrentheils gröfser, unten bestimmt schwarz gefärbt und
die Flecken der Deckschilde sind gröfser, die mittleren oft in Binden vereinigt. Die Süd-Europäischen Exemplare
haben etwas kleinere Flecke, gewöhnlich mit einem hellen Umkreise. Wo Flecke zusammenlaufen, sind es nicht die
beiden in der Mitte, sondern diese mit den unterstehenden Flecken; es entsteht hierdurch die unter dem Namen C
Elaterii Rossi bekannte Abänderung. Die Stücke von Isle de Prince haben eine ganz rothgelbe Unterseite, auf den
Deckschilden sind die beiden Flecke an der Basis und die mittleren an der Naht sich etVvas mehr genähert.
201. Gammarus pulex (Cancer pulex, Linn .)
Lebte tn gröfser Menge in einer Quelle bei Krasnojarsk im Januar bei 15° R. Lufttemperatur. Die
ausgewachsenen Individuen 8 //; lang. Die Weibchen mit schwarzen kugelförmigen Eiern am Mittelleib, vom zweiten
bis zum fünften Ringe.
202. Asellus aquaticus, auch
203. Nepa cinerea, auch
Gleichzeitig und in derselben Quelle gefunden.


VI. Niedere Thie re.
1. Holothuria fuliginosa: fusco-rufa, dorso verrucoso, vcrrucis majoribus conicis denis vel duo-
denis quadruplici serie. Long. 3".
Wird von den Chinesen getrocknet und auf Fäden gezogen als Nahrungsmittel nach Maimatschin ge-
bracht und von den Russen fälschlich für eine Sepia (Russisch: Karakati'za) gehalten.
Die mitgebrachten Individuen waren im getrockneten Zustande kaum 2 n lang, tief schwarzbraun von Farbe
und in der Mitte des Körpers von einem starken dicken Reif durchbohrt; ihre Oberfläche zeigte sich runzelig, und
von einem feinen weifsen Staube bedeckt. Aufgeweicht in Wasser nahmen sie nach 5 6 Stunden die doppelte
Gröfse an und zeigten nun sehr deutlich den Unterschied zwischen der flachen Bauch- und der gewölbten Rückenseite.
Erstere war ihrer ganzen Ausdehnung nach mit den kleinen, gestielten, saugnapfartigen Füfschen bedeckt, von welchen
sich einige als mehr ausgedehnt, andere als mehr zusammengezogen ergaben. Die ausgedehnte Scheibe hat im
Durchmesser. Die Mundölfnung war weit und grofs, mehr nach der Bauchseite gewendet, die Tentakeln schienen ein-
gezogen und konnten nur in unbedeutenden Resten wahrgenommen werden, so dafs ich weder über ihre Zahl noch
über ihre Form etwas Bestimmtes angeben kann. Tiefer im Munde war der aus mehreren aber sehr weichen Kalk-
stücken zusammengesetzte Ring deutlich wahrzunehmen; von den Eingeweiden aber Nichts mit Bestimmtheit, daher ich
vermuthe, dafs sie ausgespuckt, oder ausgenommen wurden. Unter der warzigen innern Oberfläche, welche in Farbe
und Bildung mit den äufseren übereinstimmt, und sich als ein hinten blind endender geschlofsener Sack ganz aus der
Höhle des Leibes herausheben liefs, nach vorn aber mit der Oeflhung des Mundes, besonders deutlich mit dem Kalk-
ringe, zusammenhing, fanden sich die 10 Längsmuskeln, fünf mehr flach-runde lagen unmittelbar an der Oberfläche des
Sackes, fünf andere mehr flache, bandförmige an der Oberfläche der Leibeswand, beide waren sehr deutlich durch eine
dünne Schicht von Queerfasern mit einander verbunden, entsprangen vorn von dem Kalkringe und endeten in der Um-
gebung des äufserlich als eine kleine Grube erscheinenden Afters. Die gewölbte Rückenseite des Körpers ist überall
mit kleinen rundlichen Warzen besetzt, zwischen welchen ich Füfschen nicht mit Bestimmtheit wahrnehmen konnte.
Dagegen erhoben sich aus der weichen schleimigen Substanz grofse kegelförmige 3 —4 Linien hohe Fortsätze, welche
ganz deutlich eine innere, mit dem Raum, in welchem die Längsmuskeln lagen, zusammenhängende Höhle haben, an
der Spitze aber nicht geöffnet sind. Diese kegelförmigen Warzen stehen in vier aber unregelmäfsigen Reihen, 10 12
in jeder, und sind auch an Gröfse verschieden; zwei Reihen laufen am Rande des Körpers dicht über denbüfsen fort,
zwei mehr nach oben in der Mitte; vorn und hinten stofsen die Reihen zusammen. Die vielleicht durch den Rauch
beim Räuchern entstandene dunkel schwarzbraune Farbe erschien nach dem Aufweichen ziemlich braunroth, und möchte
wohl ganz dem Rauche zuzuschreiben sein, indem die abgelöste Oberschicht färbte.
Ich vermuthe, dafs die von Jäger (de Holothuriis. Turici 1833. 4.) Seite 25. unter No. 6. aufgeführte,
von den Chinesen Kauwas Malai genannte Holothurien-Art mit der beschriebenen identisch sei.
2. Physalia pelagica, Lamarck. v. Olfers über Pbysalia Arethusa u. s. w. in den Ab-
handl. der Berlin. Akademie vom Jahre 1832.
• ♦
Im Atlantischen Ocean bei 32«,2 N. Breite, 32«,9 W. von Paris, bei Windstille in greiser Menge auf der
Oberfläche schwimmend. Länge des blasenförmigen Thieres 18 y// ; Queerdurchmesser 8 //y .
Unter den mit jodblauem Schleime bedeckten fadenförmigen Anhängseln ist der mittlere 8" lang, die übii-
gen kaum 2 /y , sie sind schraubenförmig gewunden. Nur der blaue Schleim dieser Anhängsel, nicht aber die Wände
der Blase, erregten ein heftiges Brennen auf der Haut, welches durch Waschen mit Säuren augenblicklich veiging. Die
in der inneren Hölung des Thieres enthaltene Luft habe ich mit Phosphor zerlegt und darin dem Volumen nach.
9,95 Sauerstoff,
90,05 Rückstand
gefunden. Der Rückstand enthält kein Wasserstoffgas, denn er wurde (über Seewasser gesperrt) mit gleichen Theilen
Chlor gemengt und während 48 Stunden dem hellsten Sonnenlicht ausgesetzt, ohne dafs Absorption erfolgte.
Herrn Olfers Angabe, dafs Ph. Arethusa und Ph. producta niemals zu freiwilliger Ausleerung der
Luft aus dem innern Sacke durch die Oeffnung am Vordertheile veranlalst werden können, scheint auf Ph. pela ö ica
nicht ganz anwendbar. Wenn man nämlich die Blasen unter Wasser drückte, so erlolgte die Luftausleeiung stets nur
in einzelnen Portionen und allmälig, nicht aber mit einem Male, wie es doch nach vorhergegangenei 1 latzung dei in


nern Haut hätte geschehen müssen. Es schien vielmehr, als ob nur der eigene Willen des Thieres zur Schliefsung
einer sicher vorhandenen Mündung des innern Hautsackes beitrage. Den äufseren Mantel habe ich mehrmals unter
Wasser durchstochen, ohne die fernere Ausleerung dadurch zu beschleunigen.
3. Salpa pinn ata, Cuv. Chamisso , de animalibus e classi vermium Linnaeana in circumnavi-
gatione terrae observatis. F. I. de Salpa. Fig. 1. A C.
An derselben Stelle des Atlantischen Meeres wie die vorhergehende bei Windstille gefangen.
Eine cylindrische Leibhöhle mit zwei Mündungen und ein sie in ihrer ganzen Länge begleitender, nach
beiden Enden verengerter, Kanal*) mit spiraler Steifung seiner innern weifsen Wände. Zwischen der Leibhöhle und der
Oberfläche des Thieres von der einen Seite ein hellbraunes, nach unten verengtes Organ, und von der andern zwei
ähnliche violette und kürzere **). Sechs bis acht Individuen, mittelst eines beilförmigen Fortsatzes bei der vorderen Oeff-
nung sternförmig zusammengekettet, schwammen mit senkrechter Stellung ihrer Längenaxen. Mikroskopische Crusta-
ceen fanden sich häufig lebend und sehr schnell beweglich in der Leibhöhle dieser Salpen. Lange des Thieres H"
Mit ihnen schwamm die junge Brut in Gestalt von Gallertkugeln von 2 y// bis 2 /yy i Durchmesser, welche
unter einer äufseren, völlig durchsichtigen Schicht mit einem matten Kern und auf demselben mit sehr vielen
rundum gleichmäfsig vertheilten Anhäufungen rothblauer Materie versehen sind,
•) Wird als Respirationsorgan angesehen.
*°) Werden als Darmkaual, Leber und Gallenblase gedeutet.


VII. Pflanzen.
Einige von der Reise mitgebraclite und gröfstentheils auf den Gebirgen gesammelte
Pflanzen, sind durch Herrn von Chamisso bestimmt worden und sollen hier aufgeführt werden. lieber die Verhält-
nisse ihrer Standorte dürfte Folgendes zu bemerken sein:
Für das Meeresniveau in der Gegend des Tracbytgebirges Schiwelutsch (auf Kamtschatka 56® 40' N.
Breite und 159° 8' O. v. Paris beträgt die Bodentemperatur + 2°,25 R. Sie ist 1°,75 R. in 2800 Par. I. Hohe,
wo die obere Gränze von Ainus incana sehr constant gefunden wurde. Salix arctica Pall, Saxifraga Merkn,
Draba parryoides, Cham, steigen am Schiwelutsch bis zn 4500 Par. F., oder zu einer mittleren Temperatur von
4° s 2 R., während die Gränze des bleibenden Schnees erst bei 4°,5 R. in 4700 Par. Fufs Hohe gefunden wurde.
Auf dem Kliutschewsker Vulkane erheben sich die Elsen bis zu 2910 Par. F. und Salix arctica bis
5000 Par. Fufs. i
Rhododendron chrysanthum Pall, von welchem grofse Büsche mit üppigen Blüthen an der
Ochozker Küste, am Fulse des Marekan, die Bruche bis zum Meeresniveau zieren, wird auf Kamtschatka fast m
derselben Breite niemals unterhalb der oberen Elsengränze angetroffen, und erinnert zuerst an den Unterschied
zwischen dem Ochozker und dem Kamtschatischcn Klima, welcher sich sodann durch die Verbreitung der Co-
niferen in beiden genannten Gegenden noch bedeutsamer ausspricht.
Durch den winterlichen Schneedruck nehmen Pinus Cembra, Sorbus (Pyrus) sambucifoha
Ainus incana fast überall auf Kamtschatka den eigenthümlichen Habitus an, den die dortigen Russen durch Älanez,
d. i. gelagerte Bäume, bezeichnen. Sie verschwinden im Winter vollständig unter dem Schnee und behalten im Sommer
eine völlig geneigte Lage ihrer glattrindigcn, biegsamen und meist excentrisch aus einer Wurzel divergirenden Stamme,
Auf dem Sibirischen Continente wird diese Erscheinung kaum früher als am Ost-Abhänge des Aldamschen Gebirges
und auch dort nur an P. Cembra beobachtet. ... ..
Das Gebirgsystem, welches die Kamtschatische Halbinsel der Länge nach durchschneidet, übt auch auf cie
Pilanzenverbreitung einen bedeutenden Einflufs. In der westlichen Hälfte, am Tigiler Ufer, fehlt das Nadelholz, und
nur Birken, Sorbus, Pappeln und Weiden stehen dort sowohl an den Flüssen, als auf den höheren Ebenen.
Oestlich von dem mittleren Gebirge in den Breiten von Tigil und Jelowka findet man hingegen zuerst
P. Cembra Älancz, dann folgt P. larix und endlich P. abies. Aber auch dort stehen sie vorzugsweise in den vor
Seewinden geschützten Flufsregionen und entfernen sich nirgends weit von den eigentlichen Thälern. Der Jelowka-
Flufs, welcher seinen Namen von P. abies (jelöwoe derewo) erhalten hat, ist nur 5 Werst weit zu beiden Seiten
mit Tannenwaldung eingefafst. P. larix und P. Cembra entfernen sich von demselben Flufse gegen den Schiwe-
lutsch bis auf 18 Werst. Dann folgt wieder Birkcnwaldung mit eingestreutem Sorbus Slanez, Elsen, Pappeln
und Weiden. Die Pappel (Pop. nigra?) erreicht in den mittleren Regionen der Flufsthäler in beiden Hälften der
Halbinsel eine aufserordentliche Gröfse und Schönheit. Ihre Stämme werden von den Kamtschadalen ausgehohlt, und
bilden dann die von Alters her auf der Halbinsel ausschliefslich üblichen Flufsfahrzeuge (Bätti der Kamtschadalen).
Seitwärts von den Thälern wird sie bald niedriger und verschwindet gänzlich, wo Ainus viridis aulhort und Ai-
nus incana vorzuberrschen anfängt.
Pinus abies findet sich ferner im Thale des Kamtschatka-Flusses und auf der Südspitze der Halbinsel, an
den Quellen des Flusses Awatscha. Auf den quarzigen Uebergangsgebirgen bei Bolscherezk in 51»,5 N. Breite,
soll auch P. larix ausnahmsweise Vorkommen aber an dem Meerestrande der Ostküste der Halbinsel Zwisc len
Petro-Pauls Hafen und Nijnei Kamtschatka bleibt von den Coniferen nur P. Cembra Slanez.
Aehnliche und sehr interessante Besonderheiten zeigt die Verbreitung des Nadelholzes auf der Kurdischen
Inselkette, welche die Südspitze Kamtschatka’s bis nach Japan fortsetzt. Nach Schelechows Angabe findet sich
3llf p. Cembra durchgängig, und zwar von der ersten bis zur fünfzehnten Insel (Ketoi unter 47» N. Breite)
nur als Älanez oder auf der Erde gelagert, sodann aber weiter gegen Süden, die gelagerte und die gewöhnliche Form
oft nahe bei einander auf einerlei Insel. # . ö
P. abies erstreckt sich von der Südspitze Kamtschatkas nur bis auf die zweite Kurdische Insel (l oromu-
schir), fehlt aber entschieden von dort bis zur zwanzigsten.
P. larix endlich ist auf den 19 ersten Inseln nirgends gesehen worden: aber auf der zwanzigsten (Kmia-
schir 43° 75 N. Breite) wo schon Laurineen und andre Gewächse warmer Klimate sich von Japan ein o efunden haben,
findet man wiederum Tannen und Lärchen, welche dort auf offenen und sonnigen Ebnen sehr kiäftige Stämme
v 14


Dieses sporadische Vorkommen der Coniferen, und namentlich von P. larix, auf Kamtschatka, cu e
wohl sicher auf einen Widerwillen dieser Bäume vor gleichzeitiger Einwirkung: feuchter Seewinde und niedriger
M. Temperaturen bei geringem Unterschiede der Extreme, denn gegen Kälte allein, wenn sie mit Trockenheit verbunden
ist, zeigt sich P. larix auf dem Sibirischen Continent als der unempfindlichste aller Bäume. Die schönsten VVaier
bildet sie in den äufserst trockenen Gegenden des Transbaikalischen Dauriens, erstreckt sich aber von dort ununter-
brochen bis nahe an die Ufer des Eismeers, wo sie jenseits des Polarkreises auf dem Obdorischen Gebirge sic noci
bis zu 700 Par. Fufs über dem Meere erhebt Am Ostabhang des Aldanischen Gebirges im 60» N. Br. legt le
Lärchengränze nahe bei 4000 Par. Fufs Höhe. Dahingegen sieht man auf Kamtschatka, dafs derselbe Baum in er
feuchten Küstenluft den 52sten Breitengrad kaum erreicht, und hei den Kurilen: dafs er sich auf Inseln sogar nur erst
südlich vom 44” einfindet, wohin sich aufserdem schon Continentalwmde von Japan erstrecken.
In dem folgenden Verzeichnifs habe ich unter Südspitze Kamtschatkas den südlich von Petro-Pauls-
Hafen gelegnen Theil der Halbinsel verstanden, in welchem Hr. G. Rider zu Anfang seines Aufenthalts auf Kamtschatka
Pflanzen gesammelt und mir rnitgetheilt hatte.
Cryptogamae:
Musci frondosi.
1. Sphagnum cymbifolium* Dill. Ehr.> latifolium Hedu).
Südspitze von Kamtschatka.
2. Sphagnum subsecundum* Nee% vön Esönheck.
Ebendaselbst.
3. Polytrichum formosum, Hedw. Sp. müsc. p. 92. t. 14
Ebendaselbst.
F i 1 i c e su
4 Lycopodium annotinum, Linn.
Südspitze von Kamtschatka.
5. Lycopodium coinplanatum, Linn.
Ebendaselbst.
6. Lycopodium alpinum, Linn.
Westküste von Kamtschatka bei Tigil.
7. Lycopodium juniperoideum, Siv.
Südspilze von Kamtschatka.
8. Polypodium Dryopteris, Linn.
Ebendaselbst.
• Jitni <s«*-■' f , uw««
9. Polypodium Phegopteris, Linn .
Ebendaselbst.
10. Aspidium fragrans, Linn.
Ebendaselbst.
* _ ‘ . . j. , - ' . _ * ; , * V ,i .J
Monocotyledoneae:
Glumaceae.
11. Poa compressa, Linn.
Südspitze von Kamtschatka,
12. Aira caespitosa, Linn.
• Ebendaselbst.


13. Arundo calamagrostis, Linn.
Südspitze von Kamtschatka.
14. Arundo strigosa, Wahlenberg.
Ebendaselbst.
15. Trichodium laxiflorum, Michaux , Am. 1. T. 8.
Ebendaselbst.
v f < ' * *'■
16. Car ex. Vier Spezies davon aus dem südlichen Kamtschatka sind vorläufig an 0 e o eben, als.
a) C. vesicaria LJ b) C. caespitosa LJ c) dem C. hrizoides nahe stehend;
d) dem C. depauperata Good. nahe stehend, bedürfen ajier einer ferneren Unter-
suchung.
17. Eriophorum latifolium, Hoppe.
Westküste von Kamtschatka bei Tigil.
Juncineae.
18. Junens compressus ß. Haenkii, E. Meyer in Lux. Linnaea 3. p- 368-
Südspitze von Kamtschatka.
19. Juncus filiformis, L. E. Meyer et auct .
Ebendaselbst in mehr als zwei Fufs hohen vielblüthigen Exemplaien.
Ensatae.
20. Allium. Species Schoenoprasi mit Früchten.
Südspitze von Kamtschatka.
Orchideae.
21. Orchis fuscescens, L. Gmel. Sib. 1. p. 20. T. 4. Fig. 2. Zu Hahcnana R. B. gehörig.
Ebendaselbst
Aroideae.
22. Sparganium Simplex, Smith.
Ebendaselbst
Alismaceae.
23. Potamogeton Proteus, heterophyllus, Cham, et Schlechtend. Linnaea 2. p. 147.
Ebendaselbst
24. Triglochin palustre, L*
Junge Exemplare. Südspitze von Kamtschatkäi
Dicotyledoneaet
C oniferae.
25. Pinus Cemhra, L. Die Varietät B. pumila, Pall. Der Ä'lanez der Russen. Pallas PL
Ross. 1. p. 5. Taf. 2. Pig. E. F. G. H.
Vielleicht eine eigene Spezies. Sie hat stets eine glatte nnd niemals gespaltene Rinde und ihre SUtamg,
welche einen Durchmesser von 3 bis 4 Zoll und eine Höhe von 15 Fufs erreichen xveigirens es z n
derselben Wurzel und verschwinden im Winter gänzlich unter der Schneedecke. - Vom Ost-Abhange d
Gebirges ein unfruchtbarer Zweig.
26. Pinus Pichta, Fisch. Mscrpt.
Nördl. Ural.


27. Juniperus communis, L.
Bei Werchoturie, am Ural, unter 59° Breite.
Amentaceae.
28. Myrica Gale. L.
Durch stärkere Behaarung vor der gewöhnlichen ausgezeichnet. Südspitze von Kamtschatka.
29. Betula pubescens, Ehrh. - Schldl. berol. 1* p. 490. Pall. ross, unter B. dahurica 1.
p. 60. erwähnt und Taf. 39. Fig. €. abgebildet, unter B. alba.
Das mitgebrachte Exemplar aus dem südlichen Kamtschatka, welches ausgebildete Blätter und reife Zapfen
hat, kommt in den wesentlichen Charakteren mit den Berliner Exemplaren überein. Die Blatter sind gröfser als ge-
wöhnlich, 2 7/ i lang, l breit, deltaförmig, doppelt gesägt, fast glatt, unten in den Yenenachseln mit kurzen bräun-
lichen Bärten, auf den Nerven und Venen behaart und gewimpert, mit behaartem und gewimpertem Blattstiele. Die
Samenzapfen dicker als gewöhnlich, kürzer, kürzer gestielt,' fast zolllang und von der Dicke eines Gänse- oder
Schwanenkiels; die Schuppen und Samarae gröfser als gewöhnlich, übrigens aber bis zu den feinsten Charaktern über-
einkommend mit pubescens (durch dieselben Charaktere unterscheidet sie sich aber von B. dahurica Pall., hei
welcher der mittlere Zipfel der Schuppen mehr in die Länge gezogen und spitzer ist). Der Blattstiel ist etwa 4'" lang.
Die Zweige sind sparsam mit Harzflecken versehen.
30. Betula nana, L. et auct. E . Meyer . PI. Labr. p. 31.
Kamtschatka, auf den Mooren bei Tigil. Aldanische Gebirge.
31. Betula Ermani, Cham.
Rami resinoso-verrucosi. Folia ovata basi truncata vel obtuse cuneata, breviter acuminata, duplicato serrata,
nervo et venis utrinque (supra magis) petioloque pilosulis, axillis venarum subtus interdum nec semper barbatis,
longa, 1 l, \ lata, petiolo semipollicari. Strobili subsessiles, erecti olivaeformis, axi pollicem vix aequanti. Squamae
laxe imbricatae, maximae (4 /y/ i longae); lobis lanceolatis antrorsis medio longiori; margine repando ciliato. Samarae
duas fere lineas longae, corpore obovato alis cincto exiguis, sursum paululum ampliatis rotundatis, repando crenatis;
apicem versus pubescentes, solito more styligerae.
Unsre Tafel XVII. Fig. I. Auf den Bergen des mittleren Kamtschatka.
32. Ainus incana, W. Sp. PI. 4. p. 335. Betula incana L. Pall, ross. 1. p. 64.
Auf dem Mittelgebirge Kamtschatka’s zwischen Sedanka und Jelowka; ist die Olcha chrebtowaje
oder Berg-Else der Kamtschatischen Russen. Die Elsenblätter, welche die Kamtschadalen zum Rothfärben des Leders
gebrauchen, sind nur von dieser Spezies zu entnehmen.
33. Ainus viridis, Dec. Fl. Fr. 3. p. 304. Betula viridis, Vill B. ovata, Schranck W.
Sp. PI. 4. p. 465. Herb. No. 17672.
Beregowäja olcha oder Ufer-Else der Kamtschadalen; überall in der Nähe der Flüsse auf Kamtschatka.
Die Blätter sind bald weniger, bald völlig glatt und die Achseln der Blattadern sind oft bei einerlei Exemplaren theils
mit Bärten versehen, theils ohne dieselben.
34. Salix pentandra, L. Koch de Sal. europ. p. 13. Pall. Fl. ross.■ 2. p. 83. Springe, Saules de
la Suisse 1805 —14. 3. No. 13.
Am nördlichen Ural im September mit Früchten. In den unteren Flufsthälern Kamtschatkas und auf dem
Rücken des Kamtschatischen Mittelgebirges zwischen Sedanka und Jelowka.
35. Salix myrtilloides, L. Varietät.
Weibliches ausgewachsenes Exemplar auf den Brüchen bei Tigil, an der Westküste von Kamtschatka.
Ein niedriger Strauch, der mit B. nana zusammen vorkommt. Ist den von Hrn. v. Chamisso von der Eschholz-
Bay mitgebrachten Exemplaren sehr ähnlich, jedoch in allen Theilen kleiner als diese, mit kurzen, breiten, etwas ab-
gestumpften, keilförmig-eiförmigen Blättern* mit schlankeren und mehr in die Länge gezogenen Amentis.
36. Salix glauca, L. Koch. p. 55. E. Meyer PI. Labr. p. 83. S. sericea, Vill. Seringe.
1. 1. 6. n. 58.
Bei Tigil.


37. Salix arctica, Pall. Fl. ross. % 86.
Zwischen Sedanka und Jelowka. - Die Varietät mit glatten Samenkapseln vom Schiwelutsch an
der Sehne egränze. Sic unterscheidet sich auch durch etwas festere und an der Unterseite ausgezeichnet netzförmig
geaderte Blätter von der grofsen und gewöhnlichen Varietät der niedrigem arctisclien Standorte.
• l * 0 ' “Tjl
Cbenopodeae.
38. Axyris cerato’ides, L.
/elabinsk, am südlichen Ural.
Polygoneae.
39. Rumex bippolathum «. domesticus, Fries, novit ed. alt. p. 105. R. domesticus* Cham
Linnaea 3. p. 5.
.
Mit Früchten von Tigil.
40. Oxyria reniformis, Hook. Rnmex digynns, L.
Fufshohe Exemplare. Am Schiwelutsch in der Elsenregion, 1780 Fufs über dem Meere.
41. Polygonum vivlparum, L.
Am West-Ufer Kamtschatkas, nördlich von Tigil, wo die sehr wohlschmeckenden Knollen von den Kor-
jaken gesammelt und, unter dem Namen Kemtschiga, den südlicher wohnenden Karatschadalen mitgetheilt werden.
.
42. Polygonum convolvulus, L.
Südspitze von Kamtschatka.
43. Polygonum alpinum, All. Varietät d. frigidum* Cham. Linnaea 3. p. 38.
Oie Exemplare sind gröfser als die am angeführten Orte beschriebenen. Tigil.
Laurineae.
. . . i
44. Laurus nobilis, L .
Kurdische Inseln.
Plantagineae.
45. Plantago major, L.
Südspitze von Kamtschatka.
Dipsaceae.
46. Scabiosa.
Wahrscheinlich neue Spezies; unvollkommnes Exemplar. Südspitze von Kamtschatka,
"■ :..r t . ... •:■■■■: ' ! 7js 1 f- ■,
Synantbereae.
■ ■
47. Carduus oleraceus, L.
Schiwelutsch, 1900 Par. Fufs über dem Meere,
5 . '
48. Sonebus Sibiricus, L ,
Südspitze von Kamtschatka.
49. Erigeron acre, L t
Ebendaselbst
50. Solidago virgaurea, L.
\
Ebendaselbst,


51. Senecio nemorensis, L. Wühl. herb. No. 15794.
Ural bei Jekatarinburg.
50 Senecio canabifolius, Less. Solidago foliis palmatis, Gmel.
. Tigil.
53. Cacalia hastata L. Gmel. Sib. 1. p. 66- Willd. herb. No. 15056.
Ueberall in den trockenen Waldungen der Kamtsehatischen Ebenen.
54. Anthcmis ptarmicaefolia, Adams in Weber's und Mahr* Beiträge 1. p. 71.
Ebendaselbst. %
55. Achillaea grandiflora, M. B. FL canc. 2. p. 333. 3. P . 584. Pyretbrn.n ptarmicacfo-
Hum, Willd. sp. pl. 2157. bcrb. No. 16232.
Aber unterschieden durch gröfsere Blüthen und breitere Blätter. Tigil.
56. Achillaea Ptarmica, L.
Bogorodsk bei Moskau.
57. Achillaea spcciosa, Willd. en. 2. p. 395. herb. No. 16318.
'
Folia-dentato pinnatifida, laciniis quarlam folii latitudinis totius parlem aequantibus, semilanceolatis, calloso
ciliato-serratis. Kamtschatka.
58. Artemisia matricarioidis, Less. Tanacctuin pauciflorum, Richards.
, . . .
Kamtschatka.
# .. - ; f •.. ■ r • # * *;r */ {
59. Artemisia Dracunculns, L.
Ural bei Jekatarinburg.
A jliidoß .14»
60. Artemisia vulgaris, L. ß. coarctata. FI. suecica.
Am Pulse des Schiwelutsch, 2000 Fufs über dem Meere.
61. Gnaphalium uliginosum, L
Zwischen Petersburg und Moskau.
62. Filago arvcnsis, L.
Nördlicher Ural. .
ümbelliferae.
63. Bupleurum longifolium, L.
Nördlicher Ural.
64. Cicuta virosa? L. varictas angustifolia.
Ungenügendes Exemplar. Südspitze von Kamtschatka.
C am p anulaceae.
65. Lobelia sessiliflora, Lamb. Lob. Kamtschatka, Willd. herb. No. 3981.
Tigil.
66. Campanula glomerata, L., oder eine nahe stehende Art.
Unvollständiges Exemplar. Walda’i.


Erieea e.
• !r;M
67. Vaccinium uliginosum, L.
Tigil.
68. Arctostaphylos alpina, Kunth. Arbutus alpina, L.
Zwischen Ochozk und dem Marekanischen Gebirge mit Kubus Chamaemorus und Ein pet rum nigrum
die Bruche bedeckend. ; ,
69. Rhododendron Chrysanthum, Pall•
Ochozk am Meeresufer. - Zwischen *Sedanka und Jelowka, erst in 2000 luls über dem Meeie beginnend.
# r,; \ .•: - : , ■; iU*\' ,f .*']>: 9r; { "j
70. Azalea procumbens, L.
Zwischen Ochozk und dem Marekan am Meeresufer. Kamtschatisches Miltelgebixge. Zwischen *Ve-
danka und Jelowka.
71. Lcdum palustre.
Zwischen Moskau und Petersburg.
72. Andromeda calyculata, L.
Jekatarinburg.
73. Andromeda Ivcopodioidcs, Pall.
r' vid t h > 'io: -nd Jo !i' , '.•■oi n’ v;:;ui :‘J '» i“»:; , -•■■•id» ; r. - i • ’■> “1
Meeresufer bei Ochozk.
-
74. Menziesia cocrulea, Wahlenberg.
Ebendaselbst.
75. Empetrum nigrum L.
Südspitze von Kamtschatka.
Prim ulaceae.
76. Lysimachia vulgaris, L.
Zwischen Petersburg und Moskau.
¥
77. Trientalis europaea, L.
Yorberge des Schiwelutsch, 1800 Par. Fufs über dem Meere.
Scrophularinea c.
78. Limoselia aquatica, L.
Ural bei Bogoslowsk.
79. Veronica aphylla ß. R. et S. 1. p. 104. LlÄnaea Q. p. 556.
Schiwelutsch, 3000 Par. Fufs über dem Meere.
80. Veronica latifolia, /i. ct S. 1. p. 113.
Nördlicher Ural.
’ .
81. Pedicularis resupinata, Steven. Mem. Mosq. 6. p. 31.
Geröll-Inseln im Tigil-Flusse und Südspitze von Kamtschatka.
82- Pedicularis euphrasioides> Stephan. Steven. Mem. Mosq. 6. p. 42.
Kamtschatisches Mittelgebirge, vor Jelowka.


83. Castilleja pallida, Kunth. Bartsia pallida, L.
- •• . , • > **
Südlicher Ural bei Miask.
Labiatae.
84. Origanum vulgare, L.
Nördlicher Ural. *
*. i .
, ‘ ' ‘ _ ‘ ’
85. Olechoma hederaceum, L.
Bei Petersburg. Mai 23. blühend. - * ■
86. Scütellarla galericulata, L.
Südspitze von Kamtschatka. •
87. Mentha arvensis, L.
Ebendaselbst.
' . ;<} : ■ ) .* .1 t
88. Stachys Riederi, neue Spezies, Cham.
Die folgende Beschreibung ist nur nach einem-Exemplare entworfen, und macht daher fernere Vergleichun-
gen anderer Exemplare wünschenswert!!. . 9, „u us simplicissimus,
g Habitus gracilescens plantae in sylvis opacis et humid, crescen ,s ; caul s 2, caulis
fistulosus, ad angulos pilis subu.atis, retrorsis, albis mun.tus; mternodus uni-
-4-5 nollicaribus summis inflorescentiae decrescentibus; umco ornatus pseudo -yerhcillo sex . P
floro, summis foliörum paribus duobus approximatis sterilibus. Folia membranacea^ii^rno brcvius
ditcr Jistinctc p.tiolaU, exorata. bas. abbaga, .am amarc.da, sdpenara
peliolata, „.v.b, W. la.s.dl.U, W ..b»*b, V*** P”“ ‘"XC plü. MB.
1 . • p cp-ihro obsolete depresso-serrata, serratuns obtusis, basi petioioque pi
decrescentia; omn.a acuta, marg.ne in nervo tenuiet venis obliquis similium pllorum rudimentis vix
cauhnis cd.ata; IW»»' g Calyces pilis descriptis horridi; denles anguste elongato-triangulares,
—.i-® ”-" i "
integrum gtachys boragi - noi des Cham. Linn. 5. p. 100. einigermafsen ähnlich, unterscheidet sich aber von
ihr durch geringere Kauhlgkeit, durch die Gestalt der Blätter und mehrere andere Charaktere.
89. Prunella. Au grandiflora, Vallast r
Kamtschatka.
Asperifoliae.
* * v> ' 0.1 £.3 *} •*4l • 15 ’- -c y * 1 X.l
90. Pulmonarla maritima, L. Cham. Linn. 4. p. 447.
Kräftige Exemplare mit grofsen Edithen. Ochozk, an der Mündung des Kuchtui. löten Juli.
%
91. Myosotis sparsiflora, Mikatt *
Nördlicher Ural. ; • • *
Polemoniaceae.
’ > ■.
92. Polemonium coeruleum, L. germmum.
Am Schiwelutschj 1500 Par. Fufs über dem Meere. Tigil
■ i ’• * •( i- TT f ‘ff ••T JT
93. Diapensia lapponica, L.
N. .
Kamtschatkas Westküste.
Gentianeae.
94. Gentiana pneumonanthe, L.
Südspitze Kamtschaska’s.


95. Gentiana auriculata. Pall. Ross. tab. 91. Fig. 1.
Tigil.
I‘i iunsl iri&nc .<■> ."mir ,‘t ;>.r.l ; osv/hsV. .ili .«madu" cUu-aiinno ioilqui filmVtgiJ?. .ctciM viq ; oisii>.ai/3'iif ofyja.■*o;ubniiJoi poicjß
R ix b i a c c a e.
v, ■ " ' pi/iona oflßrfqßib otäri
96. Galiuni verum, L.
i.* ? 4 v ’
Ural; 60° Brefte.
vuiiima Ja iaHqlqk oJßiagiiß admiipo« gonohatyJop .ßitfishnsJeo uiim mol
9/. G all um boreale, L.
Breit- und großblättrige Exemplure. In den felsigen Schluchten am Pulse des Schiwelutsch, 2000 Pariser
Fufs über dem Meere. ; • v
ojfiamot it/iaaÄ'iii'i'i niululiirq mv •. )t vrii ii“- :-;o(inJ t grißodU:> pd gulaird ohiiiinhuu ,dur. t ijj.ioia du bot
Caprifoliaceae,
■i » * * .
98. Loniccra coerulca, L. Linnaea 3. p. 138.
, ,i ouuu ,989nil »nun ombaluiU .
Mit zolllangen blauen und sehr wohlschmeckenden Beeren, /imolost der Kamtschatischen Russen. Bildet
in den Irockneren Waldungen der Ebnen sehr holzige und hohe Sträuche und geht an den Bergen nicht über
1700 Par. Fufs.
99. Linnaca borealis, L.
' .A P «rni<l in i |?
Ural bei Bogo-vlovvsk. (>o° Nördl. Breite.
,r.>!tnib?:bm;>f Jur. ÄDgfidogUiJfM gab W mA
100. Uornus suecica, L .
~ . .» » f■t r £ ,•. »J ■* V '
Südliche Kamtschatka.
' : ■ i\\,|oc ,(f ,c tV jo , ,(,(. 1 q i> .toll. »itti f gift> ,I’f |*
Ranunculaceac.
•• ‘ ■ . * ‘ * ' .
101. Ranunculns sceleratns, L. ... .C
Tigil.
A ? fc s■< : i-, nq X*f
102. Ranunculns auricomus, L. ! . V :
Petersburg.
*msol I i»vi A -|i
103 Th allct rum majus, DC. Wahlenberg.
{ B9JMOiq?M{ Bn/HiaiA 111
Tieil, und häufig in trocknen Waldungen des mittleren Kamtschatkas.
104. Thalictrum; an majus? auct.
A> K-2 .u 1 .ft A*VvA\VV£ • ..tlifd ,’«ofU .5 .d'iolf e miredogrr mniizn io J .eil
,‘XWvA r.CI .<] .llii Jm AItoM Viy<\ ( miiJ
. . n 7/ „ .1-fjo .<i .6 Mi Jo
105. Aconitum Camtscbaticum, Pallas.
- ' ;g’i is du h l I üiU (. bflt
Westküste Kamtschatkas.
' lOfi Aconitum nemorosum, Mus. Ber. Hachenbac
IW * .ga
Südlicher Ural.
; 7/i *O9 , lim ißlqmaxkä eoJ'ifcßdpd aißto
107. Clematis alpina, MUL Atragena alpina, L.
tl .. . TT , , ,v. V 1 •m; *1 U- .V . “ ■ 1 r
Waldregion an der Westküste Kamtschatkas, hei li 0 i •
- B>l 'ff o 1 1. gol»'olßilT ml
108. Actaea podocarpa, DC. Detessert ic. 1. T. 66.
SUdspitze von Kamtschatka. 1 • - ;
nrrr •ivliriidjufH —■ ?.osliri2 fkulndoTfOßOü imnodf uoiiß ui Imu alßU'fl 'fdoß- .
Cruciferae.
109. Nasturtium palustre, DC. prod. 1. p. 137.
Ebendaselbst.


110. Drabal parryoides n. sp., vel nov. gen. Ermania parryoides, Cham.
Fructus: Siliqua intra floris cicalricem sessilis, late linearis, plana, subfalcata, marginibus subrepand.s
• rotundato stylo brevissimo apiculata, stigmate simplici capitellato subsessili. Valvae planae, nervo me i« enui e
Tvenös' to gitndinaUter notatae, basi sin.nl et apice solntae deciduae. superstite dissepimento mtegro tener-
' d anh no ene vio avenioque, plica interdnn. longitndina.i media, falsam nervi, revera defie.ent.s, spee.em referent..
■r° Tnervo pU«ot.rio Orientes, liberi, e crassiori basi fdiforn.es, longiusouli. Sem.na b.ser.ata panca
Tt ovulis plnribus abort.entibus, compresso-ovoidea, aeatiusenla, emarginata, laevia, ex rufo bruneseenüa c.rca h.-
lu "fü’cescentia! situ, embryonis ostendentia. Embryo albus; cotyledones aecumbentes. - St.gn.ate s.mpl.e. et sem.ne
exalato laevi a simili sili (l ua Parryae differt. abbreviatu s ex indoreseentia anni prae-
Plantula videtur esse' bienms in pnmo anno fructificans. taulis abbreuatus, e.
. .1* hifurcus radicem bicipitem referens. Folia snbradicalia in apicibus rosnlata, cnneata, tn- aut mult.-loba ovs
Tndalis utrinque cano tomentosa; lamina 4'" circiter longa; petiolus dilatatus, lam.na brevior. capus eo.o u
r T nnicus ereetus sub maturitate fructus bipolliearis, tripolliearisve, teres vel pau.ulum angulatus, rarescent. tomento
r ° S „ e püis simplicibus nec stellatis eonstante. Folia pauca sparsa, radicalibus similia at m.nora scapum deco aut,
iuftmosque suffulciunt pedicellos. Pedieelli f,llforn.es ereetl 4-s"' longi nt scapus tomentos.. S.l.quae glabrae,
• ii* c nnlllcaresve, latitudine nunc lineae, nunc duplici.
des Schhvelulsch 4 370 Par. Fnfs über dem Meere, mit Sax.fragen und
Salix arctlca. Vergleiche unsre Tafel XVn.
Grossulariae.
Hl. Ribes rubrum, L.
Am Westabhange des Mittelgebirges auf Kamtschatka.
: ■ \ :-.■*s J j i ) ?| f ' vf;;f II (J iß ,V h ;
Droseraceae.
112. Drosera anglica, Hudson. Flor. angl. p. 135. Mert. et Koch 2. p. 501. Schlechtend.
flor. Berol. p. 183.
Jelowka auf Kamtschatka.
Parnassia palustris, E.
Ebendaselbst.
. . I :■ ‘ , /. . . ' •. ~ -C • ' ‘* •
Caryophyllcac.
inirxJlßit I EUf
114. Arcnarla peploides, L.
Südspitze von Kamtschatka,
■»ts Cerastium viscosnm, Herb. L. Smith flor. britt. Schlecht, fl. Her. 1. p. 254. C. vulga-
tum, Fries Novit, ed. alt. p. 125. Wahlenberg Succ. p. 283. C. triviale, Link.
Mert et Koch 3. p- 334.
Bei Jekatarinburg.
116. Cerastium aquatieum, L (#) -Wert et Koch 3. p. 331. Labrea aquatica, Äug. St. HU.
DC. prod.
Stark behaartes Exemplar mit kleinen Blütheo. Kral Go° N. Breite.
.A ,ß niq Iß ß«03ßA —• \Vs\K t ßniql ß «iIB m*)SO ."01
117. Stcllaria radians, L. (?) DC. prod. 1. p. 39G.
Im Thale des Jelowka-Flusses.
1 M r .01 Vv> .-.W', ;-H\ . .
118. Stcllaria, an crassifolia, Ehr . (?) DC. Prod. 1 p. 398.
Sehr kräftiges und in allen Theilen ungewöhnlich grofses Exemplar. Südspitze von Kamtschatka.
119. Silene oypsopbila. Ocsf. Prod. 1. p. 369. -n 4
Ebendaselbst.


Crassulaceae.
120. Cotyledon spinosa, L .
Südlicher Ural.
• }'l
121. Sedum Rhodiola, De. Rhodiola rosea, L.
Westabhang des Äedanker Gebirges auf Kamtschatka.
. V ■ ' ' * - ii 1
122. Sedum Telephium L. Varietas «.
Tigil auf Kamtschatka und Kasaner Gouvernement.
Varietas ß. purpureum.
Südspitze von Kamtschatka.
Saxifrageae.
123. Saxifraga Merkii, Fisch. Sternb. Supp. p. 1. tab. 1. Fig. 3.
Auf dem Schiwelulsch an der Schneegränze, wo sie den sie umgebenden Schnee mit ihrem Samen
dunkelroth färbt.
124 Saxifraga, an nitida, Sternb. p. 32. tab, 10. Fig. 4.3
Steriles Exemplar, ebendaselbst.
Onagrariae.
125. Epilobium latifolium, L. Linnaea 2. p. 552.
Steht in den Ebenen von Kamtschatka, wo es unter dem Namen Kiprei roh gegessen, eine beliebte Nah-
rung der Kamtschadalen bildet.
126. Epilobium palustre, varietas albcscens, Wahlenberg. Linnaea % p. 552.
Kamtschatka, an der Poworötnaja *Sopka, 1600 Fufs über dem Meere, an einer Quelle von-f-o°, 75 R,
Temperatur.
iUB adnMysJdoifml »nb' hu tädhäsä .isfe j* i db>3
Tiliaceae.
127. Tilia parviflora, Hqffm .
Häufig in den Waldungen bei Perm, und im westlichen Sibirien bis Tjumen.
i „
Geraniaceae.
128. Erodium cicutarium, L.
Rechtes Wolga-Ufer bei Kasan.
129. Geranium sylvaticum, L.
Ochozk. Tigil. Mittelgebirge zwischen Sedanka und Jelowka.
Rosaceae.
130. Rosa Caintschatica, Vent. Linnaea 2. p. 35.
Genau dieselbe wie die von Hin. v. Chamisto bei Pelro-Pauls-Hafen gefundene. Die Zweige mit großen
Slaebeln versehen, die übrige Pflanze glatt und nackt. Tigil, und Ebene zwischen Chartschlnsk und dem
Schiwelutsch.
uj! 1-iigiT uti •.ißlqnrizJl . twutfuo:
131. Rubus arcticus, L.
Nördl. Ural bei 6o° Breite; sehr kleine Pflanzen. Ochozk. Westküste von Kamtschatka.
132. Potentilla Comarum, Scop. Comarum palustre, L.
Tigil und Südspitze von Kamtschatka!


133. Geum Canadense, Murr . non Jacq. DC '. Prod. %p. 550. Geum strictum, Alt
Ebendaselbst.
134. Sanguisorba tenuifolia, Fisch.DC. Prod. 2. p. 593.
Tigil.
Ö . „£ es , v .. 4 ‘ ■ J.- ■ ■
135. Spiraea salicifolia, L. Pall Ross. 1. p. 36. Tab. 21-
Tigil-
-136. Spiraea chamacdryfolia, L. Pall 1. 1. p. 32. Tab. 15.
Nord!. Ural bei Bogoslowsk.
137. Spiraea bctulaefolia p. 33. Tab. 16. Sp. cbamaedryfolia, Cham. et Schlecht. Linnaea
2. p. 2. corymbo coinposito insignis.
Westküste von Kamtschatka und bei Tigil.
138. Spiraea ulmaria, L. Pall. 1. p. 40.
Die Unterseite der Blätter mit weifsem Filz. Zwischen Petersburg und Moskau.
tiioidi tim ?)9£üJ'ji<s H9bndd3j2nnr oia xipb oia ow - ab iloßJöliwnloß aiob luA
139. Spiraea Aruncus, L. Pall 1. p. 39. Tab. 26.
Tigil.
140. Spiraea digitata, IVilld. Sp. pl. 2- p. 1061. herb. n. 9812. DC. Prod. 2. p. 516. Sp. pal-
inata, Pall. 1. p. 40. Tab. 27.
Auf Brüchen bei Tigil.
- '
141. Sniraea Camtschatica. Pall. 1. p. 41. Tab. 48.
1 7 r
Schalamainik der Kamtschatischen Russen. In niedrigen Wäldern auf ganz Kamtschatka; wird mannshoch.
»JdoHocf ‘»nio .fr9a?.o§og doi iojqiH xidCDsrl' mob ‘minu fe» ow ? öslJßno?4«nis} «ov noamlM am flu Id
142. Pyrus (Sorbns) sambucifolia, Cham, et Schlecht. Linnaea 2. p. 36.
Baidareuberge in der westlichen Hälfte des Mittelgebirges von Kamtschatka. Südspilze von Kamtschatka.
.l'Gi- .2 t Biioj>Bdd ii> gäusilfJi fiüjHuui;: i .\.n.
143. Prunus Padus, L.
Am südlichen und mittleren Ural. Auf Kamtschatka in den Wäldern an den Flüssen, geht aber nicht
auf die Berge. Die Früchte (Tscherjumchi der Russen; Tschia der Baschkiren) sind eine beliebte Nahrung am
Ural und auf Kamtschatka. Es ist der ttovt mov s£vs£s>v von Herodof. Ermans Reise, histor, Bericht B. I. p. 427.
f ßlu f IITTTIHj Ä tf iT .».vf
Legu mioosae,
144. Melilotus vulgaris, Ilayne.
Poljana bei Nijnei Nowgorod.
145. Trifolium medium, L.
Südspitze von Kamtschatka. r; T üJ , ;
146. Hedysarum obscurum, L .
Ural bei Bogoslowsk.
, .1»wol*i 1. Emu t* 7i u iino l* - .y> xod if)
i n o r* f
147. Cytisus —%
Ebendaselbst,
. .<■ 1 4 \ , J i 7 ‘-V ... ' ;■ '■ . ■ ;
148. Lupinus —?
Unvollkommnes Exemplar. Südspitze von Kamtschatka
bau 'J. Mt-ifUTßjrlD MnvdA lauf . fig iT' diona huu Jini" osflßfl-1. ogridir oib hljil'uAH
149. Astragalus —?
Unvollkommnes Exemplar. Geröll-Inseln im Tigil-Flusse.
Berlin, gedruckt bei A. W. Hayn.


Taf: I.
Trochilus versicolor.


Taf: II.
Fig. I Trochilus auriculatus, mas. Fig. 2. fem.
Fig. 3. Trochilus episthocomus.


Taf: III.
Fig. 1. Lamprotornis ignita. Fig: 2. Lamprotornis lucida.


Taf. IV.
Fig. 1. Fringiĺa theracica. Fig. 2,3. Mijothera gularis.


Taf. V.
Embreiza nigricollis Vieillof. Fig. 1. mas. Fig. 2. fem.


Taf. VI.
Emberiza aureola Fall


Taf. VII.
Emberiza pithyornus Fall.


Taf. VIII.
: / { ////s fs iSS dfS, /S/MS. /r//////* .Mp.J*'. 6S/'SJ^////US <
Jft/y J. fssy/efsi/r cs/z


/vS. /X.
ftp /. c ajry/trt/ mtrJ ftrp. ? airjy^u/^r
ftp J. r


Taf: X.
Ampelis chrysoptera.


Taf. XI.
1,
4
Eaiyrhis maraia. lacht.


. yy
Schädel von F.nvrlris maxma.
u/t .Yf/s/s/su/.


Tah ML
Tryqon/ yymmira .


TafelXW
T/'(/<JV// OsfcXPS Izffczy


Taf. XV.


Taf. XVI.


T<lo 7171
/j Drala ? f Erwian/My! joarri/oides C/uurt .
%/BfJliia Er man/ C/wm Sc/t/ecEt .






