

VIAJE
Á LAS
ISLAS ORLADAS AUSTRALES
POR
L. H. VALETTE
REPÚBLICA ARGENTINA
AÑARES DEL MINISTERIO DE AGRICULTURA
SECCIÓN DE ZOOTECNIA, BACTERIOLOGÍA, VETERINARIA Y ZOOLOGÍA
TOMO III-NUM.2
BUENOS AIRES
Talleres de Publicaciones de la Oficina Meteorológica Argentina
1906




VIAJE
LAS
ISLAS ORLADAS AUSTRALES
POR
L. H. VALETTE
REPUBLICA ARGENTINA
ANALES DEL MINISTERIO DE AGRICULTURA
SECCIÓN DE ZOOTECNIA, BACTERIOLOGÍA, VETERINARIA Y ZOOLOGÍA
TOMO III-NUM.2
BUENOS AIRES
Talleres de Publicaciones de la Oficina Meteorológica Argentina
1906




Panorama del itsmo


PRIMERA PARTE( I)
RESUMEN DESCRIPTIVO
I
A consecuencia del viaje de exploración á las regiones antárticas
llevado á cabo por la expedición Escocesa embarcada á bordo del yatch
«Scotia» y cuya jefatura desempeñaba el Dr. W. S. Bruce, el Gobierno
Argentino decidió hacerse cargo de la estación meteorológica y magné-
tica que dicha expedición organizó durante el invierno de 1903 en la
isla Eaurie (Oreadas australes).
El señor jefe de la Oficina Meteorológica Argentina, así como otros
hombres de ciencia, especialmente interesados en la prosecusión de las
observaciones en aquella localidad, apersonáronse al Dr. Bruce con el
objeto de cambiar ideas sobre este asunto. El resultado de la conferen-
cia fué satisfactorio; pues, la expedición Escocesa transfirió á la Oficina
Meteorológica la habitación que allí se había construido para los obser-
vadores.
Acto continuo se tramitó lo necesario á fin de nombrar el perso-
nal que debía ir á aquel lugar por un año y disponer lo necesario para
equiparlo como las circunstancias lo exigirían.
El cuerpo de observadores fué compuesto por las personas siguien-
tes: v Sr. R. C. Mossman, como jefe, exmiembro de la expedición Esco-
cesa, donde tuvo á su cargo todo lo relativo á meteorología y magne-
tismo terrestre; el Sr. E. C. Szmula, empleado en la Oficina Meteoroló-
gica Argentina: el Sr. H. A. Acuña, empleado en la División de Ganadería
y el que suscribe, de la Oficina de Zoología, debiendo ocuparme, además
de las tareas del observatorio, de todo lo concerniente á la zoología de
aquella región, de la fotografía y del servicio sanitario. Un cocinero, W.
Smith, formaba el quinto miembro de la expedición Argentina.
Debiendo el Dr. Bruce proseguir sus estudios oceanográficos y reco-
jer al personal que había dejado en el observatorio de las islas Orea-
das, puso el «Scotia» á disposición de la Oficina Meteorológica á fin de
transportar á la comisión Argentina y llevar los instrumentos, útiles y
provisiones que ella necesitaría durante el tiempo que durase su estacio-
namiento.
(1) Ea segunda parte, en preparación, tratará de los animales invertebrados y de la flora.




Así pues, todo quedó listo el 21 de Enero de 1904, día en que nos
hicimos á la mar con destino á Puerto Stanley (islas Malvinas), donde
el «Scotia» debía proveerse de víveres y carbón y luego seguir viaje di-
rectamente á las Oreadas.
El viaje, fué por lo general, muy bueno; nada sucedió que valga la
pena mencionarse. De este modo llegamos ála isla Eaurie el día 14 de
Febrero, fondeando el buque en la bahía Uruguay, más conveniente que
la bahía Scotia, cuando sopla viento del S. E. Al día siguiente, ha-
biendo virado el viento al N. W. abandonamos, el primer fondeadero y nave-
gando por el estrecho de Washington fuimos á anclar en la bahía Sco-
tia después de dos horas de viaje.
El día 19 de Febrero nos hicimos cargo del observatorio, prosi-
guiendo sin interrupción los trabajos emprendidos por la expedición Es-
cocesa.
El panorama que nos rodeaba era constituido de cerros escabrosos
cubiertos de eterno hielo, témpanos formidables y enormes ventis-
queros.
Nuestra habitación, de lona, revestida exteriormente por una mura-
lla de piedras era, sin ser confortable, muy sólida y debido á su edifica-
ción primitiva tuvimos siempre una ventilación natural excelente, tanto
más necesaria cuanto que la sola pieza que la constituía era colectiva.
Por esa circunstancia, la mala higiene doméstica fué inevitable con mo-
tivo del amontonamiento de materiales en un reducido espacio, el cual
servía á la vez de cocina, dormitorio, comedor, laboratorio, etc.
Debido á la costumbre y al progresivo descenso de la temperatura
pudimos adaptarnos á aquel nuevo ambiente sin mayores sufrimientos.
El día 21 de Febrero instalé una carpa rectangular para utilizarla
como depósito de útiles y envases para los objetos de historia natural.
Tuve que reforzarla sólidamente con amarras y rodearla de gruesas pie-
dras, pues los vientos eran muy violentos y amenazaban derribarla. A pe-
sar de todo, esto sucedió pocos días después, debido á un ventarrón que
corrió á razón de 95 kilómetros por hora.
Con ese primer temporal tuve que lamentar algunas pérdidas con-
sistentes en diversas pieles de aves y algunos peces.
El día 8 de Marzo sufrimos otro recio temporal del S. E. y la acción
de las olas hizo desplomar una enorme masa de hielo del talud de la
costa, sobre el cual teníamos el bote; este hubiera sido destrozado á no
ser la rápida intervención que tomamos para salvarlo. Esta vez la ma-
rejada fué tan fuerte que el mar llegó hasta una distancia de dos metros
de la puerta de nuestra cabaña, desmoronando parte de un parapeto de
piedras, sobre el ciial descansaba la habitación. La playa se llenó de
fragmentos de hielo, algunos de gran volumen.
En vista de la proximidad del mar á la cabaña, consideramos que
esta no se encontraba fuera de peligro si habían de continuar los tem-
porales del S. E.
FE 9 de Marzo á penas instalados debidamente, empezamos una era
de reparaciones y construcciones, rehaciendo la muralla protectora de


nuestra vivienda. Al efecto, transportamos grandes bloques de piedra,
por medio de palancas y en los trineos acarreamos una gran cantidad
de piedras que sacábamos de la falda de los cerros, á unos 100 metros
del observatorio. Esta defensa quedó terminada recién el 28 de Marzo,
habiendo trabajado en ella con todo empeño.
Pero, fatalidad! El día 4de Abril á las 4 1/2 a.m. el viento era muy
violento; soplaba del S.PI.; el mar rugía furioso y la espuma de las rom-
Efectos del temporal del 8 de Marzo en el parapeto que defendía á la casa
pientes llegaba ya á nuestra choza. Una hora más tarde las olas cho-
caban contra las paredes de la casita.
Adiós muralla y defensa que con tanto ahínco habíamos construido!
Todo se lo llevaba el mar y sus olas monstruosas ponían en peligro
nuestra vivienda.
La pleamar debía ser sólo á las 9 a.m. y antes que eso sucediera,
arrastramos el bote tierra adentro y aseguramos varios cascos de carne y
combustible que teníamos afuera. Ya el mar nos había arrebatado va-
rios cajones de víveres, algunos de los cuales veíamos flotar entre las
qltas olas.
Media hora antes de la pleamar tuvimos que abandonar la cabaña;
pues un golpe espantoso de agua inundó el interior, pero sin derribar
sus gruesas paredes de piedra. El mar entonces circundaba la casita y
el viento corría con una velocidad de 110 kilómetros por hora. La bo-
irasca de nieve era terrible: los pequeños cristales de hielo que choca-
ban en la cara, producían el efecto de verdaderas agujas. La tempera-
tura era sólo de —6 o , sin embargo se sentía mucho frío. Marchamos
hacia la costa de la bahía Uruguay en busca de refugio, llevando dos
carpas que no fue posible ni desatar á causa del viento. En vista de
ese contratiempo resolvimos guarecernos en la estrecha garita mag-
nética.


Desde allí observamos la fuerza enorme de las olas que rompían
contra los flancos de la cabaña, la cual esperábamos ver caer por mo-
mentos. -
Nuestra situación era entonces muy triste; pues nada podíamos tra-
tar de salvar hasta que la marea empezara á bajar.
Pudimos penetrar en la habitación á las diez de la mañana y en
medio del agua empezamos, sin pérdida de tiempo, á salvar todo cuanto
I v a garita magnética
nos podía ser indispensable, lo cual pusimos adentro de bolsas y asegu-
ramos provisoriamente en la carbonera.
Estábamos empapados y con mucho frío pero el salvamento nos
hacía olvidar todo. Mientras nos encontrábamos ocupados en esa tarea
oímos unos crujidos terribles. El viento había arrancado el techo del
depósito de víveres! La rompiente del mar llegaba á más de 50 metros
adentro de la línea de las más altas aguas!
Eran las tres de la tarde y á pesar de la bajamar las olas aún al-
canzaban al borde de la casita. El viento seguía en su furia.
Adentro de la cabaña, era todo confusión y afuera, en el depósito de
víveres, destechado, el cuadro era desconsolador. A pesar de todo esto
no podíamos optar por el abandono de nuestra vivienda. ¿ A donde
iríamos ?
En el desgraciado caso de que el derrumbe de la cabaña se hubiera
producido, pusimos una hacha al lado de la ventanita para hacerla saltar
y salir luego por ella, pues la puerta hubiera quedado sin acceso.
Entre tanto llegaba la hora de la otra pleamar y el viento nada había
calmado. La noche era horrorosa y el mar bañaba nuevamente los ci-
mientos de la casita.
Llegó el momento de la pleamar, pero la Providencia quiso que el


mar arrastrara á la playa unos grandes bloques de hielo que sirvieron
luego para romper y disminuir así la fuerza de las olas. Ksos bloques
los vimos recién al día siguiente, pues la oscuridad á aquella hora era
profunda.
Durante aquel memorable temporal la presión barométrica bajó á
716 mm
Después de 'a tormenta.
Reconstrucción de las paredes de la cabaña.
Al día siguiente, el viento calmó bastante y nuestra vivienda se man-
tenía en buenas condiciones, gracias al revestimiento de hielo que evi-
taba el derrumbe de la pared deteriorada por el mar.
Varios cajones de víveres dispersos y enterrados en la nieve, así
como las reparaciones preliminares de la casa y del depósito que ya es


taba á la intemperie, nos obligaron á entrar en ruda tarea. Entonces sólo
esperábamos que el mar entrara pronto en su período glacial para que
no volviera á amenazarnos con su furia, pues ninguna de las reparaciones
que hacíamos era resistente á las olas.
El almacén de provisiones, sin techo ya, era una barabúnda; todo
era una solida pieza congelada, teniendo que maniobrar allí hacha en
mano.
Debido á estos trabajos extraordinarios, todas las observaciones, ex-
cepto las meteorológicas horarias, quedaron suspendidas por largo tiempo.
Recien el 10 de Abril tomamos un pequeño descanso para empezar al
ia siguiente á reconstruir el depósito de provisiones, utilizando para ello
ios mismos cajones de víveres que superpuestos metódicamente hacían
el oficio de paredes. Hicimos esa construcción con todas las reglas del
confort á nuestro alcance, para que pudiera servirnos de vivienda más
tarde, si las circunstancias nos hubieran obligado á ello.
Reconstrucción del almacén después del témpora' del 4 de Abril.
A fin de obtener tirantes y gruesos clavos, tuvimos que deshacer un
gran trineo. El techo se cubrió con lona y sobre esta un tejido imper-
meable. Euego se fortificaron las paredes exteriormente con una espesa
capa de piedra que acarreamos en trineo desde la falda de los cerros más
próximos. Muchas de estas obras se hicieron con grandes dificultades,
no sólo por falta de elementos sino debido á los fuertes vientos. Ea
tarea era tanta y tan pesada que nuestros semblantes agobiados nos ase-
mejaban á presidiarios condenados á trabajos forzados.
Después de 18 días de rudos trabajos, recién quedó todo en orden y
pudimos volver á nuestras tareas ordinarias.
El 30 de Abril, por fin nos tranquilizamos; llegaba á la isla el pack-
ice y y a no nos preocupaba más el estado enclenque de la habitación, por
cuanto el mar perdía toda su potencia debido á la inmensa capa de hielo
que lo cubría.


Y así entramos en el período glacial con el triste recuerdo de aque-
llas bravas tempestades que tanto perjudicaron los resultados de las ob-
servaciones, sobre todo de las biológicas marinas que, debido á la presen-
cia de hielo en el mar, me fué imposible llevar á cabo como me lo había
formulado anticipadamente. Por otra parte, ya llegaba el invierno; h)s
días eran sumamente cortos y la luz natural tan escasa en nuestra cabaña,
al extremo de tener que utilizar la lámpara imprescindiblemente desde
las 3 p. m., hasta las 9 1/2 a. m., sean 18 1/2 horas de luz artificial dia-
riamente.
Transportando piedras para las construcciones
De este modo, cuando en los raros días buenos el cielo se encon-
traba despejado de nubes, el sol nos visitaba por la ventanita a la una
de la tarde; su declinación era tan marcada, que todos los objetos pro-
yectaban á esa hora unas sombras enormes.
En esa estación desaparecen casi todos los elementos que pueden
proporcionar trabajo al naturalista, pero ya llegaba también la época en
que las borrascas de nieve eran formidables y entonces pasábamos varias
horas del día y de la noche en despejar con palas del frente de la ca-
bana, los médanos de nieve que formaba el viento y que obstruían la
salida á cada rato.
Ea monotonía había llegado al summum; sólo se oía (por efectos de
la contracción) el crujido de las maderas del techo de la habitación.
Estábamos en el período álgido y el rigor de la estación nos castigaba
de lleno.
En el mes de Julio, el nivel de la nieve ya alcanzaba al techo de
nuestra vivienda y el deposito estaba completamente perdido bajo un
manto blanco. Pasaba el invierno y aumentaba la esperanza al llegar á
la primavera, estación, sin embargo, poco halagüeña en aquellos pa-
rajes.
Exceptuando las pocas aves que juntan sus amores, no existen allá
motivos de regocijo, ni las tibias y verdes praderas, ni los tiernos reto-
ños de nuestras comarcas que tanto alegran el espíritu. Todo sigue
siendo lo mismo, desolado, blanco, frío y silencioso.


hi tiempo siguió inclemente y peor que en el invierno, has borras-
cas de nieve fueron aun más frecuentes y de mayor duración. Cuando
este fenómeno acontecía y uno estaba obligado á salir afuera, era preciso
cerrar los ojos y andar á ciegas, ha visibilidad no alcanzaba algunas
veces, á mayor distancia de diez metros, no tanto por la nieve que caía,
sino por la que el viento levantaba del suelo.
A cada hora era menester despejar las estrechas ventanitas de la
cabaña para no quedar á oscuras. H1 depósito de víveres y carbón varias
veces fué llenado de nieve que entraba por las estrechas rendijas de la puerta.
A fin de poder retirar lo que necesitábamos del depósito, era necesario en-
tonces romper la puerta á hachazos. Adentro, la nieve se había acumu-
lado hasta el techo y parecía increíble que aquella enorme cantidad hu-
biera entrado allí por tan estrechas ranuras.
Durante los fuertes temporales el viento forma una especie de olas
de nieve poco comunes y que deben ser características de las grandes
tempestades, has pequeñas olas ó bancos son mas ó menos parecidas
entre sí; alargadas en el sentido de la dirección del viento y presentando
la mayoría de ellos, en la extremidad expuesta al viento, una especie de
lengua terminada en punta aguda y encorvada hacia el suelo, formando
de este modo un puentecito. Kstos bancos son de consistencia más dura
que el resto del campo liso, debido quizás, á que están formados de par-
tículas pequeñísimas de nieve, agrupadas con presión por la violencia del
viento. El espesor de estos bancos varía entre 20 y 50 centímetros y sus
flancos presentan el aspecto de hojaldra ó de placas superpuestas, siendo
más anchas las que forman la base y estrechándose en forma de pirámide
á medida que se acercan á la parte superior. Estas placas son apenas
salientes y en algunos bancos casi no se distinguen.
Por fin, á mediados de Octubre la vida animal empieza ya á reani-
mar el país por mas que este sigue conservando su blanco y frío manto.
Pero siquiera se vuelve á una vida de relativo murmullo y movimiento
aunque (excepto los pengüines) las aves pueden ser contadas. Así mismo
el conjunto y la variedad alegraba mucho, máxime después de haber pa-
sado en absoluta soledad un riguroso y largo invierno.
Felizmente, en Noviembre terminaron las grandes tormentas de nie-
\e, al propio tiempo que empezó el deshielo. Aquel fenómeno quedó
grabado en nuestro recuerdo lo mismo que la huida de un terrible ene-
migo. Entonces todo destilaba a causa del deshielo, formándose peque-
ños torrentes en las faldas de la montaña.
Pambien en Noviembre pudimos incluir en el tnenú una nueva co-
-1111 (1 a, verdaderamente sustanciosa, como son los huevos de penguin. Y
qué deliciosos son en semejantes circunstancias! Por lo tanto dimos un
saqueo de 2000 huevos en uno de los criaderos de la isla.
El 31 de Diciembre, al caer la tarde, recibimos el aguinaldo de año
nuevo. Gloiia y contento! Era la corbeta «'Uruguay»,- la mascpta polar
de la armada Argentina, que avanzaba lentamente entre los hielos en de-
manda del puerto. Hacía dos días que surcaba el pack-ice en su recala-
da a las Oreadas y fondeo en la bahía que bautice con su nombre, con


el propósito de recojeraos y dejar en el observatorio al personal que de-
bía reemplazarnos.
El i° de Enero de 1905 á las 10 p. m. abandonamos las islas Orea-
das, haciendo rumbo al estrecho de Bransfield; pues la «Uruguay» se di-
rigía al continente autártico en procura de noticias de la expedición del
Dr. Charcot. La navegación durante los dos primeros días fué en ex-
tremo dificultosa, por cuanto se efectuó entre el pack-ice á veces muy
denso.
Trineo cargado con dos mil huevos de pengüin
El día 8 de Enero entramos en el hermoso puerto Forster, situado
en el interior de la isla Decepción, y la «I ruguay» fondeó en la caleta
del Péndulo, hoy muy distinta de lo que era cuando se descubrió (i) y
donde existen aguas termales muy calientes, cloruradas sódicas, cm o
análisis es el siguiente;
ANÁLISIS DEL AGUA TERMAL MUY CALIENTE DE LA CALETA DEL PÉNDULO
(ISLA decepción)
Muestra recogida el 8 de Enero de 1905
Temperatura 7o°C.
Color; ligeramente blanquecina.
(1) Ver Boletín del Centro Naval, T. XXII uúm. 225.


Aspecto: turbio.
Reacción: alcalina.
Materia en suspension °/ 00 3,4100
Residuo á 100 o —lo5 o 20,9840
» ißo° 20,2420
a ' r °j° 19,7000
Alcalinidad en SCMH- 0,0980
Acido sulfúrico en SO a 0,9576
Acido clorhídrico en cloro 10,9705
Acido carbónico (CO-) 0,0440
Sílice (Si O-’) 0,1270
Cal (CaO) 0,8595
Magnesia (MgO) 0,2820,
Hierro 3' Alúm. (Fe-0 ;i , AI-0 :i ) 0,0430'
Hierro (Fe 2 CH) vestigios
COMBINACIONES
Silicato de Alúmina AH (SiO J ) :i 0,0774
» » sodio (Na- SiCH) 0,1846
Carbonato de cal (Ca CO ;! ) 0,0988
Cloruro de cal (Ca Cl 2 ) 0,5419
Sulfato de cal (Ca SO 1 ) 1,6279
Cloruro de magnesio (Mg Cl 2 ) 0,6693
Cloruro de sodio fNa Cl) 16,7041
Total 19,9040
Hsas aguas termales cuya emergencia se efectúa por entre la roca
granítica y en los límites de un terreno lavoso, podrían ser empleadas
ventajosamente en forma de bebida, en baños, duchas de agua y de
vapor.
El manantial esta situado casi al nivel del mar y aún cuando el
clima allí es frío, es bastante llevadero en la estación de verano.
En España existen aguas termales de mucha analogía con las de la
isla Decepción y cuya acción fisiológica y terapéutica es de un efecto
eficaz como estimulante del sistema nervioso ganglionar.
El 10 de Enero llegamos al Sur de la isla Wiencke (Estrecho de
Bélgica), donde se viró al Norte, remontando nuevamente el estrecho con
destino al Cabo de Hornos. Después de algunos días de demora en la
capital de la Tierra del h riego á los efectos del aprovisionamiento de
carbón y agua dulce, nos dirigimos á Buenos Aires, donde llegamos el
día 8 de Febrero.


II
Las observaciones meteorológicas fueron tomadas escrupulosamente
de hora en hora, de manera que, repartido el día entre cuatro observa-
dores, cada uno atendió ese servicio durante seis horas.
El clima de las islas Oreadas es verdaderamente frío y húmedo. Las
nubes, que por lo común ocultan enteramente el firmamento con un
stratus uniforme, merecen una atención particular; pues constituyen un
factor muy importante en la vida de los que estamos habituados al cie-
lo diáfano del Plata. Los días de cielo despejado son allá tan raros!....
El viento sopla con una fuerza extraordinaria y su dirección más
frecuente corresponde al 2° y 4 0 cuadrante.
Como el objetivo principal de esta publicación es el de referirse á
la zoología de las islas Oreadas, no entraré á analizar los diversos fenó-
menos del tiempo, sobre todo cuando ya ha sido publicado por la Ofi-
Casilla de los instrumentos
ficina Meteorológica Argentina el resultado de todas las observaciones
practicadas allá durante el año de estacionamiento.
Con todo, es prudente repetir que aquel es un clima casi insoporta-
ble para el hombre, no tanto por el frío, sino por el mal tiempo consti-
tuido por el viento huracanado, asociado á las fuertes borrascas de nie-
ve. Allí, donde el verano mismo es tan frío y donde en esa época aún
grandes masas de hielo cubren las islas, se comprende bien que cual-
quier labor á la intemperie sea muy árdua. Y cuán terrible en la esta-
ción fría al tratarse de trabajos cuya permanencia en el exterior requie-
ren la inmovilidad por un cierto tiempo!
Pero aún cuando existen todos estos inconvenientes, el clima es
muy sano y no será allí donde se irá á adquirir muchas enfermedades ni
aptitudes mórbidas.


Sólo el mar fluido es lo que está menos sujeto á la variación de
temperatura. Muchas veces con un frío atmosférico de 25 o bajo cero
lia} algunos ti echos del mar sin congelar; pero entonces no es tampoco
el mejor momento de contemplarlo de cerca, pues se produce una con-
densación abundantísima, formando densas nubes. Los navegantes in-
gleses del océano ártico, á -este fenómeno le llaman barber.
Instas emanaciones, circundadas por el resto del mar helado, presen-
tan el aspecto de inmensas hogueras.
111
Las islas Oreadas fueron descubiertas por el navegante Jorge Powell
en un \ iaje antartico efectuado en el año de 1820. Pocos años después,
fueron visitadas por Weddell, y en 1838 por la expedición francesa de
Dumont d’Urville. Finalmente, en 1893, el bravo capitán del «Antarctic»
efectuó allí una visita á fin de estudiar la importancia de las loberías.
Los datos que sobre las Oreadas se tuvieron basta entonces eran
sumamente deficientes, dado que todos esos exploradores permanecieron
breve tiempo en aquella comarca.
Cerro Ramsay visto desde la bahía Scotia.
La formación de esas islas encuentra su explicación en los fenóme-
nos geológicos remotos, de los cuales fueron el teatro. La isla Laurie,
por lo menos en la región indicada en el plano que acompaña á este
trabajo, está compuesta esencialmente de roca equistosa granítica de efec-
tos plutónicos. Por mi parte, he recorrido las costas, ascendí por las
faldas de algunos cerros y he visto siempre la misma formación con


mayor ó menor cantidad de cuarzo, por lo que la roca toma un color mas
ó menos claro. Esta roca está dispuesta por lo general en capas incli-
nadas hasta aproximarse á la verticalidad.
Las mismas playas y los fondos de las bahías, son también de roda-
dos y roca de idéntica-formación.
Tocio el terreno es compacto con escarpados abruptos y paredes á
pico, donde se ven gargantas más ó menos estrechas, por las cuales se
precipita el agua y la nieve en la época del deshielo.
La parte desnuda de la montaña presenta enormes piedras verticales,
verdaderas murallas infranqueables. Parece que una mano poderosa hu-
biera pulido las caras planas de esos múltiples prismas gigantescos que
sobresalen como púas de las entrañas de los cerros.
Las montañas descubiertas de nieve se asemejan á monumentales
ruinas, debido á los desprendimientos que han sufrido sus flancos. En
general, los levantamientos parecen haberse producido de E. áW. á juz-
gar por la superposición paralela de las grandes fracturas de la mon-
taña.
Las superficies de roca en exposición, son comunmente planas con
aristas filosas en sus bordes: á estas caras corresponde generalmente una
capa delgada de cuarzo de color gris blancuzco que limita una fractura.
De estas hay completamente verticales y sus cerrespondientes horizon-
tales; luego hay una serie, la más característica, con una fractura incli-
nada á unos 45 o y débilmente encurvada.
El aspecto de la roca es más bien de madera fosilizada y carcomida,
sobre todo en algunos puntos donde la piedra está formada por lamini-
llas delgadas superpuestas paralelamente.
El istmo que separa las bahías Uruguay y Scotia está formado de
rodados, lo que prueba que estos han sido acumulados por la acción del
mar sobre un bajo fondo.
Los glaciares que se terminan por murallas elevadas vienen á cerrar el
cuadro de aquel triste conjunto. Estas murallas, de un color débilmente
azulado, reoosan en la misma orilla del mar y sufren desmoronamientos
periódicos, debido á que cerca del borde superior se forman grietas pro-
fundas, por donde se corta el trozo al perder su centro de gravedad.
Esos inmensos bloques caen luego en mil fragmentos que más tarde
se ven flotar por las bahías y van á parar, reducidos á un volumen mí-
nimo, á las costas intranquilas de la isla. Las avalanchas de los glaciares
son muy frecuentes en los meses de verano y de otoño, época también
durante la cual es muy peligroso pasearse sobre ellos, debido ála pre-
sencia de grietas profundas.
Los témpanos que se perciben por los alrededores de la isla se [pre-
sentan bajo la forma tabular, y entre ellos hay verdaderas mesetas de
hielo flotante de varios kilómetros de extensión. Estos monumentos dan
al paisaje el aspecto esencialmente glacial, de modo que la naturaleza de
aquella tierra es un triste escenario; el hielo lo cubre todo.
Las exploraciones realizadas con el objeto de buscar fósiles (i) fue-
(i) m Dr. J. H. Harvey Pirie, geólogo de la expedición antártica Escocesa, encontró dos ó tres


ron todas infructuosas y puedo creer también que en la parte visitada,
hay carencia absoluta de materias minerales susceptibles de explotación
industrial. En fin, allí nada puede ser objeto de un aprovechamiento
inmediato, y cierto es que todos los recursos de la isla llegan exacta-
mente á lo justo para entrever la miseria.
La isla Laurie está situada entre 6o° y 61 o de latitud Sur y 44 o y 45 o
del meridiano occidental de Greenwich.
Mojón situado eu el istmo.
Su superficie aproximada es de 70 kilómetros cuadrados, La altitud
maxima de sus montañas 110 sobrepasa de 800 metros. Al Oeste la separa
el estrecho de Washington de la isla Coronation, la más extensa del
grupo de las Oreadas australes.
La configuración de la isla Laurie será mejor conocida por los pa-
noramas fotográficos que acompañan al presente trabajo que por una so-
mera descripción, pues al tratar de explicar las formas y el aspecto de
un país, generalmente se incurre en deficiencias que no escaparon al ob-
jetivo fotográfico. Durante el invierno, todas las islas se cubren de nieve,
la que recién desaparece en parte, llegado el mes de Noviembre. Enton-
ces puede observarse, en ciertos parajes, la flora terrestre de aquel archi-
piélago, constituida por pobres liqúenes y musgos.
Las costas están sembradas de islotes, rocas y arrecifes y el relieve
de la isla, constituido por el conjunto de protuberancias y depresiones,
no deja de ser pintoresco, viéndose, sobre todo, picos agudos y altos
cerros que presentan en varias zonas perpétuos ventisqueros.
La primera impresión recibida, es por cierto desconsoladora para el
que por primera vez visita aquellas regiones, que sólo presentan un
celenterados paleozóicos en un islote al E. de la isla Eaurie. (Ver Proceedings of the Royal Society
of Edimburgh, Vol. XXV.—Part. VI pág. 463 y siguientes),


bonito aspecto en los raros días claros; pero en este caso, el panorama
desierto visto desde una altura, es de lo más hermoso. El horizonte y
las tierras desaparecen á menudo por la presencia de la bruma y este inci-
dente es de lamentar en el momento en que se ha ascendido á alguna
altura con el objeto de observar el país.
A pesar de las dificultades enumeradas y de la falta de instrumentos
adecuados, he relevado aproximadamente las vecindades del observatorio,
reconociendo las bahías, las cuales fueron sondadas durante la perma-
Peñasco
nencia del pack-ice, para mejor exactitud en las situaciones. En este trabajo
fui eficazmente auxiliado por el Sr. H. A. Acuña, con quien recorrimos
aquella región salvaje y desolada, pero igualmente admirable.
IV
La Providencia hizo muy inhospitalaria á la isla Laurie, por cuanto
sus costas, compuestas en su mayor parte de glaciares, son altas, monta-
ñosas é inabordables.
Las densas neblinas reinantes son el obstáculo mayor para la nave-
gación en vista de recalar á tierra y luego los vientos fuertes.
Como en el verano, época única del año en que se puede navegar,
los vientos más comunes son del 4 0 cuadrante, se buscará fondeadero de
preferencia en las bahías situadas al Sur de la isla. Para el caso, la ba-
hía Scotia está suficientemente reconocida y es recomendable aunque el
tenedero para el ancla no sea de lo mejor.
Considerando necesario el conocimiento de la bahía que existe al


Norte del istmo donde está übicado el observatorio, en vista de poder
utilizarla como fondeadero, desarrollé mis mayores esfuerzos á fin de
sondarla en todas direcciones, previo relevamiento de todas sus costas.
Kn ella no hay escollos ni peligro alguno, pero en cambio el tenedero
para el ancla tampoco es bueno, en caso de fuertes vientos, por cuanto
el fondo está compuesto esclusivamente de roca y enormes rodados.
Por otra parte, la playa de esta bahía constituye un desembarcadero
natural al istmo, el único punto donde un bote pueda arriesgarse; pues
todas las demás costas están formadas por empinadas rocas y glaciares
que caen á pico al mar.
Pa bahía T iriguay cuando está tranquila, es de una belleza indes-
criptible, cuando en sus aguas se retratan los glaciares y las montañas,
sobre todo la más característica y dominante: el monte Ramsay con su
grandioso ventisquero en la cima.
Kn el año 1903 el pnck-ice circundó las islas, llenando las bahías el día
26 de Marzo. En esta fecha fué aprisionado por el hielo el «Scotia»,
buque de la expedición antartica Escocesa que pasó el invierno en la
bahía de su nombre.
Em el año 1904 el pack-ice vino retardado con respecto al año ante-
rior, pues avanzó en sus dominios invernales el día 30 de Abril.
Durante el otoño y antes de haber llegado el pack-ice á la isla, se
notó varias veces que el mar empezaba á congelarse por sí solo en sus
costas, cuando la temperatura bajaba de—io°c y había calma chicha. En
este caso, el mar en su superficie tenía una temperatura de o°c.
Ocurriendo este fenómeno, se empieza por distinguir en las orillas
del mar un color lechoso estrías superficiales que hacen veces de ar-
ticulación para seguir el manso movimiento ondulatorio del agua. Poco
á poco el hielo va tomando consistencia luego aparecen distintamente
las placas de hielo joven, las que si continúa la calma se unen entre sí
en virtud de la plasticidad de la materia.
En los últimos días de Abril se veían numerosos icebergs viajeros
con nimbo al N.E., y ya. el día 30 por la mañana se vió un resplandor
{ice hlmk ) sobre el horizonte al S.E., divisando poco después el inmenso
valle blanco que avanzaba rápidamente hacia el Norte.
Aquella vista era soberbia; los inmensos icebergs en medio de gran-
des plataformas de hielo, tenían el aspecto de monumentales castillos
blancos luminosos por efecto de la luz solar y nuestros ojos se recrea-
ban ante aquel panorama original.
Por el Sur de la isla el pnck-ice lo llenó todo, pero por el lado Norte
solo a unas 10 millas de distancia se veía hielo, el cual avanzaba ó re-
trocedía según los vientos reinantes.
Aquella \ ista era esplendida y por la noche tenía algo de encanta-
dor. Casualmente el día de la llegada de aquel cubremar, fué muy cle-
mente y durante la noche avivó el ebúrneo panorama la luna }lena, bri-
llante en un cielo sin mácula y en cuyo fondo, por lo diáfano del aire,
resplandecían las estrellas como diamantes. Por esa circunstancia la no-
che era casi tan clara como el día y a pesar de aquel nuevo elemento re-
frigerante, la temperatura atmosférica sólo era de —B°c.


El pack-ice entrando en la bahía Scotia


El pack-ice está compuesto de piezas de hielo de distinta morfología
y procedencia; las piezas que vienen de avanzada y llegan hasta tierra
son anchas plataformas con la superficie completamente plana, algunas
de ellas de considerable extensión; el espesor de estos fragmentos es de
un metro más ó menos, lo que esplica fácilmente que lleguen hasta la
costa sin destrozarse. Este hielo proviene sin duda de la congelación
espontánea del mar.
Más lejos vienen otras piezas de modelaciones caprichosas, sin for-
mas definidas, (desprendimientos de glaciares) otras se asemejan á mon-
tículos y por fin, más retirado de tierra se perciben, diseminados, inmen-
sos icebergs.
El día 6 de Mayo el pack-ice era un macizo por el Sur de las islas
y por vez primera marchamos sobre la superficie del mar en aquellas
condiciones. Caminábamos en skis por un suelo firme donde poco antes
habíamos navegado en bote en un mar ondulado!
Ya el hielo hacía presión de Sur á Norte y muchos trozos se incrus-
taban en la costa. Los fragmentos, al rozar entre sí, producen un cruji-
do característico. Cuando reina calma y el silencio es absoluto, sólo se
oyen esos crujidos del hielo en la costa, debido al efecto de los movi-
mientos del mar; parece un gruñido prolongado, aterrador en la oscuri-
dad profunda de la noche; pues se diría que merodea en la vecindad al-
guna fiera.
Después de la llegada del pack-ice , la temperatura atmosférica fué
bajando sensiblemente y cuando alcanzaba á~i6°, se ofrecía á nuestra
vista otro fenómeno curioso en las zonas de mar libre que había por el
Norte de las islas. Esto era una fuerte evaporación del agua; una nube
densa se elevaba paulatinamente sobre el mar y si continuaba bajando
la temperatura y el fenómeno cesaba, era por haberse helado la superfi-
cie del agua.
La bahía Scotia quedó para siempre cerrada después del 5 de Mayo,
pero no así la bahía Uruguay, donde el pack-ice entraba y volvía á desa-
lojar la bahía periódicamente hasta el día 27 de Mayo, en que se heló
expontáneamente, quedando entonces una estrecha faja de mar libre en-
tre el hielo de la bahía y el pack-ice.
A fines de Mayo la temperatura del mar en su superficie en contac-
to con el hielo era de -ó'yc; á mediados de Julio esta temperatura ha-
bía bajado sólo 2/10 y permaneció más ó menos así hasta fines de Oc-
tubre en que volvió á subir sensiblemente.
El 15 de Diciembre era sólo de —i°c. Como se ve, la temperatura
de la superficie del mar en aquellas latitudes varía muy poco.
El día 31 de Mayo hicimos nuestra primera excursión pedestre por
la bahía Uruguay.
El día 17 de Mayo el hielo que se había formado expontáneamente
en algunos pequeños claros de la bahía Scotia tenía un espesor de 20
centímetros. Veinte días más tarde había una capa sólida de 30 centí-
metros y sobre esta, otra de nieve de igual espesor. El 15 de Julio, en
el mismo lugar había 60 centímetros de hielo compacto y á fines de
Agosto, esta capa era de 1 metro y 20 centímetros.


Estas observaciones fueron tomadas siempre en el mismo punto, en
el agujero por donde fondeaba la nasa y el cual regularmente mantenía
libre á costa de grandes esfuerzos.
El día 20 de Junio se quebró en fajas paralelas á la costa el hielo de
la bahía Uruguay, el que fué desalojado de su posición, pero el día 22
volvió á helarse nuevamente sin la presencia del pack-ice, el cual se en-
contraba por el Norte, próximo á la isla, avanzando ó retrocediendo bajo
la influencia de los vientos.
El 24 de Julio hubo otro desplazamiento en esa bahía, pero á los
dos días se congeló nuevamente.
Cuando el mar y la tierra están unidos por el hielo, la costa se ca-
racteriza por una vereda glacial ancha y espesa que contornea las sinuo-
sidades de aquella.
Fuera de la bahía Scotia había una gran grieta que limitaba los hie-
los movibles del pack-ice de los inamovibles de adentro de la bahía; esta
grieta corría paralela á la enfilación del cabo Burn Murdoch y la
isla o.
A fines de Setiembre no se veía mar libre por el Sur. El 24 de
Octubre, por el Norte apareció una gran zona de mar libre, quedando
sólo á la vista el extenso valle de hielo que cubría á la bahía Uruguay
yel grueso del pack-üe perceptible en el lejano horizonte. En estas con-
diciones, un viento fuerte levantó oleage en la zona de mar libre 5' pro-
dujo la fragmentación total del hielo de la superficie de la bahía Uru-
guay, hecho que ocurrió el 27 de Octubre.
Al desplazarse el hielo de la bahía quedó un talud del mismo ele-
mento á lo largo de la costa, de dos metros de altura en bajamar.
Desde esa fecha el pack-ice entró en rápidos movimientos por todos
los alrededores de la isla. En los últimos días de Octubre casi no ha-
bía hielo por el Norte. En cambio, el día i° de Noviembre se vió todo
el mar cubierto de nuevo, permaneciendo así por muchos días hasta que
empezaron á verse claros de mar por el sur, lo que hacía presumir que
el hielo viajaba con rapidez, por ser poco compacto.
El día 23 de Noviembre, observando el mar desde la cumbre del ce-
rro Bruce á 162 metros de elevación, se presentaba como sigue: sólo se
veían icebergs por todos los horizontes, excepto al E., donde había mucho
pack-ice. En esta misma fecha del año anterior la bahía Scotia había
quedado clara de hielo.
El día 3 de Diciembre se efectuó una nueva observación desde una
altura de 100 metros y se vió todo el mar nuevamente cubierto por el
pack-ice , reinando entonces viento verdadero del S.S.O.
El día 11 de Diciembre la bahía Uruguay quedó definitivamente
fluida. En esta fecha, donde el pack-ice estaba más compacto, era del
S. al E.
Una nueva observación efectuada el 22 de Diciembre, demostró que
el mar estaba completamente cubierto de hielo de E. á 0., pasando por
el Sur. Por el Norte se veía también mucho pack-ice , pero al mismo tiem-
po grandes trechos de mar libre. Encontrándose el mar en estas condi-


clones, recaló á la isla Laurie la corbeta «Uruguay», buque que fue á
recoj eraos.
FAUNA
Notas generales
Pobre ó casi nula es la vida animal terrestre en la isla Laurie y á me-
dida que el verano toca á su fin, las pocas especies de aves palmípedas
de la región emigran probablemente al Norte, en busca del mar libre. Y
aún á estas especies no debemos llamarlas terrestres, pues si accidental-
mente vienen á tierra para procrear, generalmente viven en el mar don-
de se procuran el alimento.
Por otra parte, el azul del cielo no refleja en las montañas las ale-
grías que necesita la vida y si bien hay rocas en abundancia, estas no
ofrecen tampoco mansiones ó guaridas convenientes para el abrigo de
los animales contra las inclemencias del tiempo.
Ante tales deficiencias, la energía de las facultades de la vida tro-
pieza con mil obstáculos para la proexistencia de los diversos seres que
pueblan la región durante la estación de verano. En tal situación no
es difícil ver en el invierno el más completo abandono de la isla por
parte de sus pobladores estivales.
Entonces, cada una de las montañas representa la estátua del dolor
y ha sido necesario recojer á tiempo materiales de trabajo y pasatiem-
pos para que el espíritu no se deprima durante el período tenebroso y
glacial.
Las principales observaciones zoológicas han recaído, pues, sobre
las aves, los pinnipedos, algunos animalitos marinos y ciertos insectos
de un género especial, únicos pobladores de aquella cordillera de los
confines australes del Atlántico.
Hubiera sido muy interesante obtener colecciones lo más completas
posibles de los animales que pueblan aquella región, pero la práctica me
enseñó á privarme de ellas, teniendo muchas veces que sustituir el vi-
viente por una fotografía, que por otro lado tiene la ventaja de repre-
sentar los objetos con exactitud.
Si se trata de recojer animales ó de disecciones en pleno aire como
acontece á menudo, no es posible terminar el trabajo, debiendo abando-
narlo á causa de los fríos crueles. De este modo, cuántas veces me he
conformado con sólo contemplar atentamente lo que tenía bajo mis ojos,
mientras pensaba en la distancia acentuada que existe entre un proyecto
y su realización!
En cuanto á la parte manual de trabajos cuya ejecución requerían
la presencia por un tiempo relativamente largo lejos de la -estufa, había
que renunciar á ellos por completo. Y sin embargo, los grandes anima-


les forzosamente hubo que disecarlos en el lugar de la caza y servirse
de pequeños instrumentos, imposible de manejarlos con temperaturas
bajas.
El pobre naturalista pasa allí malos momentos, sobretodo al recordar
en sus trabajos, esa hermosa é inocente caza á las mariposas que ordi-
nariamente hizo bajo el tibio sol primaveral, entre el verde follaje de los
bosques de mejores latitudes.
He tratado de representar con sus colores naturales algunos de los
animales más característicos de las islas Oreadas, dibujando cada animal,
en el estado joven y adulto.
En las notas que siguen describiré las costumbres de cada animal
tanto como me fué posible observarlas.
Con una draga se podrían obtener muchas especies marinas que no
es posible procurar por otro medio. Este aparato, del cual carecía, hu-
biera sido muy útil, especialmente para recojer las muestras de los fon-
dos de las bahías.
En medio de los modos y caprichos que cada poblador se permite
en su toilette , resalta siempre el grueso vestido que deriva en primera línea
de la necesidad de poner el cuerpo al abrigo de los rigores del clima.
Eas aves son las más expuestas á sufrir del frío en los pies y á pesar
de ello no tratan de caminar en puntillas, como que casi todas ellas son
palmípedas.
Eos peugüines constituyen realmente la vida alegre de las regiones
antárticas. Eos primeros individuos que aparecen en el mes de Octubre
de vuelta á sus dominios estivales, vienen en marcha por el suelo glacial
con las plumas de la cola amalgamadas con el hielo. Y vuelven alegres,
llenos de esperanza y entusiasmo con el bel cauto que la Providencia les
legó.
Una bella mañana del mes de Octubre me presenté por primera vez
en un criadero ( rookery ) como humilde servidor. Me encontré allí ante la
mejor sociedad de la isla. El pueblo no dio muestras de impaciencia
y continuó sin interrupción su tarea de construcciones para el dulce
plaisir d’ amour.
Visitando á los pobladores


ha carne de los peugüines es negra, musculosa y sólida y tiene un
gusto... ni bon ni mauvais , dependiendo su aceptación de dos factores im-
portantes: de la necesidad de un alimento fresco y de la falta de variedad
donde escojer.
Extrañará sin duda que falte un capítulo consagrado á los cetáceos,
puesto que por aquellos mares estos animales son bastante comunes y
cuyos productos son de un valor positivo.
Pero hay que tener presente que estando constantemente en tierra y
por otro lado la superficie del mar cubierta de hielo la mayor parte del
año, es difícil divisar estos animales, los cuales generalmente deben en-
contrarse en los lugares donde el pack-ice es poco compacto.
Sin embargo, durante los meses de Marzo y Abril, estando el mar
completamente libre de hielo observé varias veces, pero á larga distancia,
algunos grupos de grandes cetáceos.
VERTEBRADOS
I MAMÍFEROS
Pinnípedos
Cuando el hielo cubre el mar, las focas abren brecha con los dientes
entre una grieta para poder respirar; pero cuando toda comunicación con
el aire ambiente queda obstruida, entonces las focas trabajan moviendo
la cabeza lateralmente para peiforar el hielo con la boca, ensangrentán-
dose y rompiendo muchas veces su dentadura. Ruego sacan el hocico
afuera y respiran á grandes inspiraciones.
De tiempo en tiempo las focas van á descansar á las costas ó sobre
el pack-ice. Cuando mayor tiempo pasan fuera del agua es en la época
de lactancia y en los días de sol, para gozar quizás de sus tibias ca-
ricias.
Eos miembros de las focas antárticas están conformados más bien
para nadar que para marchar; caminan, pues, en extremo lenta y dificul-
tosamente.
Por lo demás, las focas son animales inofensivos y dotados de inte-
ligencia. Si se les acosa y persigue, huyen con gran alarma.
A juzgar por la escasez, parece que las islas Oreadas australes no
son frecuentadas por grandes cantidades de estos animales, que bien visto,
son los únicos que pueden ofrecer un beneficio práctico.
Veamos ahora las especies que fueron encontradas en aquella región.


lKpton y chotes wEDDELLi (Jameson)
Foca de Weddell ó falso leopardo de mar.
Esta foca, la más común de aquellos parajes, fué recojida la primera
vez por el famoso navegante eddell y descrita por el profesor Jameson
en el año 1822.
Foca de Weddell sobre la banquise.
La coloración general es más ó menos gris con manchas amarillentas
en los flancos y en el vientre. Además de los bigotes, constituidos por
gruesas cerdas lisas, esta especie presenta cinco ó seis pelos supra-orbi-
tales muy desarrollados y otros dos detrás de cada marina, de los cuales
uno es rudimentario.
Durante el mes de Febrero hay gran abundancia de estas focas, y a
medida que termina la estación de verano, van desapareciendo. Llegado
el invierno son rarísimas en la comarca, hasta que en los primeios días
de Setiembre las hembras vuelven en pequeños grupos para la pa-
rición.
El número mayor observado fué de 32, todas del sexo femenino >
agrupadas sobre la banquise á inmediaciones del cabo Burn Murdoch.
Era el 2 de Setiembre y en aquella colonia ya había una quincena de
focas que amamantaban á sus cachorros.
Algunas habían salido del mar por unas grandes crevasses y otras
habían practicado agujeros en el hielo con sus dientes, en las cercanías
del apostadero. Mi presencia ante aquella sociedad no despertó mayor
atención, pues casi todas prosiguieron con indiferencia su profunda pos-
tración.
Pero hubo algunas, así mismo, que empezaron á mugir y a mostrar
su espantosa boca como para ahuyentarme. Como sólo me llevaba allí
el instinto de curiosear, me trepé sobre un bloque de hielo y desde allí,


Cabeza de Leptonychotes Weddelli.


paraje seguro contra las dentaduras, dominé á pocos metros las numero-
sas familias.
Una de las focas más próximas concluía de dar á luz el fruto de
sus entrañas, cuando entretenida en la toilette del chico rae apercibió con
marcado desagrado; su fisonomía se agrió, sus ojos se encendieron, mu-
gió fuertemente y como no podía emprenderla conmigo, se desquitó con
su hijo, al cual mordió repetidas veces y por fin, tomándolo con sus
dientes por la cabeza, lo zamarreó y lo dió contra el hielo, casi mori-
bundo.
Pude notar en aquellas groseras caricias la crueldad de aquel ani-
mal y quedé con el sentimiento de que yo era quizás el único causante
de aquella doble desgracia. Creo que los casos de infanticio deben ocu-
rrir con alguna frecuencia á las focas primíparas.
Los mugidos continuaron y creí entonces encontrarme entre una
hacienda salvaje. De pronto otra mamá se incomodó, pero esta, de me-
jores instintos, dejó á su cachorro tranquilo, viniendo hacia mí con evi-
dente cólera, pero el bloque sobre el cual me encontraba me ponía á
salvo de su dentadura.
Foca de Weddell con su cría.
Los chicos tienen el pelo largo, de color gris oscuro en el dorso y
ferrugíneo en el vientre. Algunos presentan manchas de que está reves-
tida la piel de los adultos. Los ojos son negros, muy desarrollados y
las extremidades pectorales deformes, dan al cachorro un aspecto poco
elegante, pero tanto más lastimoso cuanto que se le ve nacer directamente
sobre una fría cuna.
El largo total, al nacer, es de unos ochenta centímetros. Los chicos
llenos de vivacidad, se amamantan sin perder tiempo; se prenden del
pezón apoyándose con una de las aletas anteriores en el vientre de la
madre la que se encuentra en ese caso en decúbito lateral.
Cuando dos madres se encuentran muy próximas se fastidian un
poco y entonces producen un sonido con el velo del paladar parecido al
cacareo del pavo común. Los jóvenes balan á semejanza de los ter-
neros.
Como estas focas tienen los brazos muy reducidos, acarician á sus


crías con las extremidades abdominales. Creo también que durante los
primeros días de la lactancia, la madre no abandona al hijo ni para ir
en procura de alimento.
En Octubre empiezan á verse los machos adultos, los cuales luego
se asocian á la nueva generación, durmiendo largo tiempo sobre el hielo
del mar; al finalizar Octubre ya los cachorros se han separado total-
mente de sus madres.
En realidad, la dentadura, aunque poco la utilizan para su alimenta-
ción, está suficientemente desarrollada como para asegurarse la subsis-
tencia. En esa época los jóvenes tienen una longitud total de un metro
y medio y á pesar de la corta edad se asemejan en todo á sus progeni-
tores, pues empiezan á perder el pelo de la primera etapa de su exis-
tencia.
Al finalizar el mes de Febrero observé algunos fetos ya bien des-
arrollados, de un largo total de o. m 25 centímetros, lo que hace suponer
que la gestación, como lo ha dicho el Dr. Bruce, debe iniciarse en el
mes de Diciembre.
Casi todos los animales de esta especie que sacrifiqué tenían el es-
tómago m vacuo respecto á alimentos, pero en cambio pululaba en todo
ese órgano un mundo de nemátodos parásitos.
En un caso observé en un estómago una pequeña vértebra de pez,
lo cual hace suponer que estas focas sean también ictiófágas.
Otra vez noté una materia en descomposición de color rojo vinosa,
lo que me hizo suponer que fuera algún molusco cefalópodo, pero no
fué posible comprobarlo.
Por último, he notado una sola vez la presencia, en el estómago de
esta foca, de un pequeño crustáceo schizópodo.
En cuanto á los parásitos que alberga la foca de Weddell, debemos
citar, además del nemátodo del tubo digestivo, un cisticerco localizado
en el codo ascendente del estómago; adheridos al píloro y ocupando la
primera porción duodenal, he encontrado varios cestodos que supongo
sean los adultos del mismo cisticerco encontrado en el estómago.
Como he hallado el mismo cisticerco en un estado siempre estacio-
nario de desarrollo, localizado en el peritoneo del pez Notothenia coHiceps
y al haber encontrado indicios de que las focas se alimentan también de
peces, no me queda duda de que el pez citado es el agente transmisor
del cestodo de la foca de Weddell.
Otro parásito de las focas de Weddell es un ácaro localizado en las
fosas nasales hasta el lado interno del velo palatino.
Por fin, para completar la desdicha de estos pobres animales, hay
que citar á otro ser amigo de vivir á expensas del prójimo; es un piojo
bastante común y que tiene preferencia por incrustarse entre los plie-
gues de los miembros posteriores de la foca.
El Lepíonychotes Wedddli tiene un tocino blanco amarillento de un
espesor, en el tórax, que varía de 6 á 8 centímetros; en el verano se en-
cuentran en el estado mínimo de gordura.


El aparato digestivo de esta foca mide un largo total de 30 metros,
es decir, 10 veces mayor que el largo propio del animal. Descompuesto
en las diferentes partes que lo forman, tenemos:
Esófago o. m 9o
Estómago 1 Codo descendente °-5o
® ) •-> ascendente o .45
1 Delgado 26.30
T , . • 1 Ciegfo 0.06
Intestino < X B
i Grueso 1.00
' Recto 0.50
Total 29. m yi
Cráneos de L. Weddelli.
El ancho máximo del codo descendente del estómago, in vacuo , es de
o. m i 2 y el del codo ascendente de o. m is centímetros. El hígado presen-
ta cuatro lóbulos.


Esqueleto de L. Weddelli [?]


La lengua puede decirse que es bifurcada en su extremidad, debido
á una pequeña escotadura central.
La temperatura normal del cuerpo de la foca de Weddell, es de 37 o
centígrados.
Doy en seguida un cuadro de las medidas de las cuatro especies que
he recojido y otro cuadro comparativo del largo del aparato diges-
tivo.


O
- -
O
c
O O
O
o
o
o
c
c.
o
0
Q
o
o
o
0
0
*-H to
to
O
Adulto
Os X
Oí
O 4-
4*
o
04
04
0
o
to
-
1
-
|
Oí
-
O' Oi
X
X
Co
x o
O
to
- ,0C 4-
to
On
to
4-
>£>
4
o
X
0 Ot
O
Oí
Oí
Nov. 7-904
< *S
o
_
o
n
0 o
Q
o
O
o
O
o
o
0
0
0
0
O
0
0
- to
to
w 0
ON CM
O Oí
4-
X
04
4
_
0
to
i
-4
Ot
On On
X
4
Adulto
~^
nO
Cn to
nO
o
- o
o
to
to
4
On
o
O
►0
04
NO
to O
X r.
Cn
to
" 1
Cn
nO
Cn
Oi
Oí
]>lc. 19-904
X *-
0
-
- _
O
o
O O
O
o
o
O
O
c
O
O
O
O
0
o
o
— to
to
d
%
O
4- Cn
Os Cn
O 4-
4
O
to
vO
4
M
O
to
-
1
1
4
¡
to
Oí 4
Adulto
C/3
4-
o
— Os Oí
*"*
- x
Oí
to
Cn
to
vO
04
Oí
Ot
04
4
4 Cn
to
Die. 16-904
o
O
o
O to
0
Oí
c
4-
o o
O 4-
O
•°
O
4
0
to
1
c
o
o
o
O
o
0
0
o
1
j
0
04
°
*h -vi
NO
O
Os co
Cn
4-* Cm
4-
o
0 O
Cn
**
►H
Oí
04
*v|
4
to
to
to
to
Ot
NO
Ol
On
'-I
O to
4
Nov. 17-904
r. X
o
o
O -
0
o
0 o
o
o
C
0
o
0
0
0
0
o
o
O
O
- «
-
Z K
' n
vO
OI 0
Oí
04
0 4—
04
0
04
to
OJ
0
-
*H
0
o
|
04
o
O ’M
nO
i
O-»
to 0
0
VO
O 04
00
4
Oí
X
X
NO
to
Oí
to
4
X
Cn
to
VO
4
NO
04 o
to
Die. 29-904
X c
> y,
o
o
C 0
o
c
O
0
O
o
0
5>
0
O
o
o
o -
-
+
04
to
o¿
to
o
X 04
(O
J oven
X
4-
S' 1 Cn
X
to
to
O
to
vO
to
1
X X
Cn
Oí
Oí
Oí
Cn Oí
Die. 1-004
o
-
c -
0
c
O c
c
0
c
c
G
o
O
O
o
o
0
c
G
O
o
to
0
+
Joven
*4 2
0
0 4*
04
0
4
04
Oí
-
O
to
1—4
O
«
O
04
o
to vO
_
X ->
nO
Cn »0
*V|
~ 04
to
t—
0
4
to
ON
4
Oí
to
Cn
X
NO
04 4-
O'
x X
Oí
Oí
Die. 29-904
~ -
o
-
O
O
0
o
O
o
c
o
O
o
O
o
o
o
G
o
O
o
o
o
- M
to
d
z 5
O
to
Os O»
O 4
04
04
04
Oí
-
0
to
0
-M
|
to
1
to X
►_
Joven
.1
Os Cn
vO -
CN 04
O ON
X
ON
04
OC 4
04
~
4
to
Ot
4
to
4
Oí
nO
Os
ON nO
4
Die. 22-904
s.
O
o
C O
o
o
4-
I 1 0
Q
to
0
o
O
04
1
O
04
0
0
0
O
to
O
O
O
o
O
o
04
o
X -U
ON
+
Joven
75 Q “
vO
10
Cm On
0
00
= X
-v|
04
O'
o
NO
04
0
Ot
C
0
04
nO O
ON
■x r. >
V»
11
V» §
Oí
Oí
to
Cn
Die. 6-904
MEDIDAS ABSOLUTAS DE LAS EOCAS
Largo total (extremidades posteriores inclusive) siguiendo la línea dorsal
Distancia desde el hocico hasta la punta de la cola
» » » » » el ombligo
» » » ombligo hasta las mamas el pene (cf)
» * las mamas hasta la vulva ,
» » el pene hasta el ano
» entre las mamas
» desde el hocico hasta la comisura labial (boca cerrada)
» » » » » el labio inferior (proyección)
» » » » » » centro del ojo (línea recta)
» » » » » » oído ( » » )
Diámetro horizontal del ojo
Distancia entre los ángulos anteriores de los ojos
Largo del borde anterior hasta la extremidad ungueal del radial
Extremidades » » * posterior ■» » » » » cubital
>■ » » >- y distal incluido
torácicas Distancia entre las inserciones internas (contenido el pecho).
Uñas mayores
, . , , (Largo del borde interno desde el ángulo caudal
Extremidades , , • v
' I Anchura maxima distal
abdominales |
Circunferencia de la cabeza al nivel de los ojos
» » » » » » » » oídos
» del cuerpo al nivel de las inserciones internas de las extr. toráxicas
» » » ■» » del ombligo
Gran envergadura
Longitud del pelo mayor de los bigotes


ESPECIE
esófago
ESTÓMAGO
INTE
Delgado
4TINO
Grueso
LARGO TOTAL
Lepton ychotes Weddelli ..
0.90
°-95
26.30
I.56
2 9-7i
Lobodon carcinophagus.
0.65
0.25
1713
i. ro
I9-L3
Ogmorhinus leptony..
0.72
0-43
I5-50
0-75
17.40
Onimatophoca Rossi..
0.60
0.29
30.60
0.60
32.09
CUADRO COMPARATIVO DEL LARGO DEL TUBO DIGESTIVO
EN LAS FOCAS
LOBodon carcinophagus (Honibr. y Jac.) Gray
Foca blanca ó b>. a tic los cangrejos
K1 Lobodon carcinophagus es la foca observada con más abundancia
después del Leptonvchotes Weddelli.
L. carcinophagus
Ga coloración general de este animal es de un gris ceniciento más
oscuro en la región cervical y sobre la cabeza; más claro en la región
ventral.
Gas extremidades posteriores son de color marrón con manchas cla-
ras irregulares en sus inserciones.
K1 cuerpo también presenta lateralmente unas manchitas pardas. El
hocico tiene un color claro formando una zona distinta, cuyo límite lle-
ga delante de los ojos. Esta especie tiene las cerdas faciales retorci-
das sobre sí mismas helicoidalmente. Existen, además de los bigotes,
dos cerdas supra orbitales y una post-nasal de cada lado.


La foca blanca es de movimientos muy ágiles; y de las cuatro focas
antárticas, la más rápida en la locomoción, la cual se efectúa por medio
de movimientos pseudoperistálticos.
Cuando la foca blanca se vé acosada, levanta la cabeza y el pecho,
apoyándose en las extremidades anteriores; entonces hace frente, abre la
boca y contrae los músculos del hocico en señal de cólera.
En el mes de Diciembre es cuando mayor número de individuos he
visto de esta especie, sobre todo, jóvenes de unos tres meses.
Cabeza de L. carciuophagus
La temperatura del Lohodon carcinophagm es de 37" centígrados.
K1 largo total del tubo digestivo es notablemente menor que en el
Le pión y chotes Weddelli, lo que dependerá probablemente de una alimenta-
ción distinta. No he podido, por mi parte, conocer el alimento de estos
animales, por cuanto los estómagos que observé estaban vacíos, pero va-
rios observadores están de acuerdo en que el alimento consiste de pe-
queños crustáceos.
El espesor del tocino en el tórax de la foca blanca, durante la pri-
mavera, es de 6 centímetros. El hígado presenta tres lóbulos centrales,
dos mayores laterales y uno interno derecho.
Ea lengua presenta una pequeña escotadura en su extremidad, lo
mismo que en la foca de Weddell. Además está cubierta de pequeñas
papilas.
En la foca de los cangrejos, no he visto nunca endoparásitos, pero
sí, ectoparásitos iguales á los que hospeda el L. Weddelli y localizados
también en los pliegues de las extremidades posteriores.
Si se comparan los caracteres exteriores del Lnbodon carcinophagus con
la foca de Weddell, se notan las tres diferencias notables siguientes;
i° La distancia que separa el ombligo de las mamas, es mucho
mayor en L. leopardinus .


2 o Las extremidades anteriores mucho más pequeñas en L. Wed-
del/i.
3° Los ojos mayormente aproximados entre sí en L. Weddelli , los
que á la vez son mucho más grandes que los del Lobodon carcinophagus.
La foca de los cangrejos es conocida desde hace relativamente poco,
hué descubierta por la expedición de Dumont d’Urville, durante el via
je de 1837-1840 por las regiones” antárticas.
Cráneos de L. carcinophagns 1/3


O. Rossi (joven)


ommaTophoca ROSSI Gray
Foca de Ross ó foca de ojos grandes
Esta especie ha sido observada muy raras veces en la isla Laurie y
su frecuencia correspondió á la estación de otoño, cuando el mar se en-
contraba libre de hielo.
El color de estas focas es marrón oscuro uniforme, algo más claro
en el vientre. La cabeza se distingue del resto del cuerpo y el hocico
es más proeminente que en los dos pinnipedos ya enumerados.
Todos los individuos que observé estaban absolutamente excentos
de manchas.
En la foca de Ross, las uñas de las extremidades toráxicas están
muy desarrolladas y eso sólo ya puede servir para no confundirla con
ninguna de las otras focas de la comarca.
Las cerdas de los bigotes de estas focas' están retorcidas lo mismo
que las del carcinophagns', las cerdas supra-orbitales son siete
solamente existe una postnasal de cada lado.
De todas las focas antárticas, esta es la que tiene el tubo digestivo
más largo. El hígado presenta dos pequeños lóbulos centrales y dos ma-
yores laterales.
La foca de Ross tiene los ojos grandes como la foca de Weddell y
las mamas más próximas al ombligo. La distancia desde el hocico ála
comisura labial es mucho mayor que en las dos especies ya citadas, así
como también es mayor la distancia que separa el hocico del centro
del ojo.
Todas las cerdas faciales son más fuertes y más largas que en las
dos especies precedentes, así como también es mucho mayor la circunfe-
rencia de la cabeza al nivel de los ojos. Su temperatura es de 37 o cen-
tígrados.
Según Racovitza, la foca de ojos grandes se alimenta de moluscos
cefalópodos. Este pinnípedo fué descubierto por James Clarke Ross du-
rante su viaje de 1839-1843 y descrito por J. E. Gray en la «Zoology
of the Voyage of H. M. S. srebus and Terror ».
f ' ■
Ogmorhinus leptonyx Blainville
Leopardo de mar.
Aún más rara es esta foca en las islas Oreadas australes, pues fue-
ron muy contados los individuos observados, los cuales se vieron sola-
mente en los meses de Noviembre y Diciembre.
Es fácil reconocer el leopardo de mar por tener la cabeza alargada
y las extremidades pectorales más desarrolladas que en las otras focas
que habitan aquellas localidades.
El dorso tiene un pelaje pardo-oscuro uniforme y á medida que se
pasa á los flancos se notan pequeñas manchas claras. Lateralmente el
color pardo-oscuro se torna casi bruscamente en blancuzco, coloración
que predomina en toda la parte inferior del animal.


En los flancos, sobre el color blancuzco, hay diseminadas manchitas
oscuras, sobre todo abundantes cerca de las extremidades. De este modo
la piel, exteriormente, se caracteriza por su aspecto tigrino.
El color del vientre es ceniciento y en el mentón se observan zonas
de pequeñas máculas negras, lo mismo que al nivel de las inserciones
de las extremidades.
Eas zonas nasal y periorbitales son de color gris claro. El ojo es
marrón oscuro. La cabeza es fusiforme y un tanto semejante á la del Lobo-
don carcinophagus. El cuerpo es relativamente delgado y alargado.
Tampoco me fue posible conocer el alimento de esta foca, por
cuanto los estómagos observados estaban in 7>acno. El número de cerdas
supraorbitales es de dos y dos, también las post-nasales.
La temperatura de esta foca es de 37 o c. es decir, exactamente igual
á las precedentes. La lengua también débilmente bifurcada está cubierta
en toda su extensión de papilas muy desarrolladas.
Como se ve en el cuadro correspondiente, esta foca es la que tiene
menor longitud intestinal y esto sería atribuible á que sea más carnívora
que las demás focas y según varios autores, el leopardo de mar gusta
mucho de los pengüines.
Macrorhinus leninus.
El hígado presenta un lóbulo central trifurcado y dos lóbulos hipo-
cóndricos, siendo mayor el del lado derecho. En esta especie no fueron
encontrados endoparásitos, pero hospeda el hemíptero que vive en las
demás focas.
El lóbulo externo de la extremidad posterior es un poco más largo
que el interno. Como diferencias notables con las demás focas, tenemos
que el leopardo de mar tiene la cabeza mucho más desarrollada y por lo
tanto una boca enorme comparada con la de los otros pinnipedos.
Eas cerdas de los bigotes menos desarrolladas y en menor cantidad.


Mayor distancia desde el hocico hasta los ojos y estos mayormente dis-
tanciados entre sí.
Por fin, el cuerpo es mucho más delgado que en las demás especies
y la dentadura más desarrollada. El leopardo de mar fue la primera foca
antártica conocida por la ciencia y fué Blainville, en 1820, que dio las
primeras notas sobre este animal.
MARCRORHINUS LEONINUS Eill.
Elefante de mar ó lobo de aceite
El Macrorhtnus ha sido hasta hoy producto de una explotación sin
tregua, por lo que es actualmente rarísimo. Durante el año sólo he
visto un ejemplar cf de unos cinco metros de largo. Esto fué en los
primeros días de Abril y á penas pude reconocerlo y fotografiarlo antes
que volviera al seno del mar, donde más bien que una foca parecía un
hipopótamo.
El color general de este individuo era chocolate, algo más claro en
el vientre. Tenía el hocico proeminente y retráctil y cuando la nariz se
encontraba distendida se asemejaba, en la forma, á la nariz de los negros
etiópicos.
II AVES
Impennes
pygoscelis adeliae Hombr. y Jacq.
Pen güín de la Tiara Adelia
Lámina i
Una de nuestras sustancias alimenticias mejores la constituyó este
pengüin, el mejor para ese objeto de las tres especies existentes en las
Oreadas.
El Pygoscelis Adeliae fué descubierto en la Tierra Adelia por la expe-
dición de Dumont d’Urville en 1841 y descrito por Hombron y Jacquinot.
vSu peso absoluto es de 4 á 5 kilos.
Afortunadamente, estos animales establecen campamento en las islas
Oreadas durante la época de la procreación, después del invierno, período
durante el cual han emigrado en busca del mar líquido.
El vestido del Pygoscelis Adeliae es de la invariable beldad de los de-
más peugüines y su canto ó cacareo es igual al sonido de un instru-
mento fuera de tono. Estos bellos animales constituyen las más distin-
guidas personalidades de la comarca. Racovitza (1) ha dicho que existen
dos variedades: una de garganta negra y otra de garganta blanca.
Respecto á esa última me inclino á dudar, pues sólo creo que tienen
(i) Rxpéditiou Antarctique Beige, 1900.


la garganta blanca en su primera juventud. A lo menos entre los mi-
llares de adultos que he observado en los criaderos de la isla Eaurie, no
he visto uno solo con la garganta blanca.
El día 3 de Mayo vi el primero de esta especie, joven aún y que
andaba con una bandada de P. papua (lám. 1, fig. 2). Poco después em-
pezaron á visitar la región nuevos individuos y su aparición era simul-
tánea á la llegada del pack-ice , lo que hace suponer que viajan con este
para estar próximos al mar libre
[?] Adeliae tomando posesión de la rookery.
En el otoño é invierno se encuentran en el período máximo de gor-
dura. Ea temperatura de estos pengüines es de 40°5 C.
El día 14 de Octubre pasó un pequeño grupo por el istmo del ob-
servatorio, con procedencia del Norte y se dirigió al Sur de la bahía
Scotia, hacia la rookery, este rumbo tan extraño me puso sobre aviso y
encaminándome á dicho punto, vi que los P. Adeline tomaban posesión
del criadero, habiendo ya varios centenares, los cuales habían venido, sin
duda, por el Sur de la isla.
El año anterior esta especie ocupó los criaderos (siempre procrean
en el mismo punto) el día 7 de Octubre, lo que da un adelanto sólo de
pocos días con respecto al año de nuestra estadía.
Después del 15 de Octubre llegaban diariamente por miles; en ese
tiempo los óvulos mayores tenían un diámetro de 12 milímetros. En-
tonces la rookeiy estaba ocupada por dos grupos numerosos de P. Adeline
y un pequeño núcleo de P. papua.
Eos animales descansaban, dormían algunos y mi presencia sólo
puso en alarma á los P. papua. Eas rocas sobre las cuales más tarde
debían construir sus nidos, estaban completamente cubiertas de hielo y
nieve, pero estas aves lo mismo se habían posesionado del lugar.


Los pengüiues de la Tierra Adelia marchan con una velocidad rela-
tivamente acentuada, pero valiéndose para ello de un truc especial. En
sus viajes por los hielos no marchan en la posición vertical sino que se
deslizan ventralmente sobre esa fría materia, empujándose sólo con las
patas en el llano; con patas y alas en las débiles cuestas y en las pen-
dientes patinan con el blanco vientre sin ayuda para nada de sus miem-
bros.
De ese modo salvan distancias largas en poco tiempo, á razón de
unos 8 kilómetros por hora, sobre todo si las condiciones del suelo son
favorables para esta clase de marcha, es decir, cuando la nieve es con-
sistente por efecto de una baja temperatura atmosférica.
Llegada de los primeros pengüiues de la Tierra Adelia
El alimento casi exclusivo de estos pengtiines es un pequeño crus-
táceo ( Euphausia superbd), pero tampoco desechan pequeños pececitos, los
cuales con .frecuencia se encuentran en sus estómagos, especialmente en
la primavera.
Me pude explicar fácilmente que los animales que se apostaban en
los criaderos, llegaran con una gran provisión de alimento, pues no po-
dían procurárselo á menudo, por cuanto no había un sólo charco en 6
ó 7 kilómetros de radio.
Pero no obstante, esas aves tienen (pie alimentarse después de un
cierto tiempo, y cuando han transcurrido tres ó cuatro días, el apetito


debe ser intenso; entonces desalojan en grupos los criaderos perentoria-
mente para ir á la zona de mar libre más próxima y darse un buen
atracón de comida.
Algunos vuelven tan repletos que se echan sobre la nieve, imposi-
bilitados de seguir la marcha. Los datos que siguen podrán dar una
ligera idea de la comilona:
Tubo digestivo j ? sófa S° y estómago o"’6o
I intestino p. d 3 m 2q
Total 3 m 8q
Capacidad estomacal 125C 8
» intestinal 125C 8
Por otra parte, tienen una reserva importante de grasa que, agregada
quizás á una digestión lenta, debe favorecer mucho esas largas dietas.
Al poco tiempo de haberse cougregado en la rooke/y, los pengüines
juntan y amontonan piedritas, las que más tarde deben constituir el
nido, el cual tiene el aspecto de todo lo que es simple y grande.
K1 nido pues, se compone de pequeñas piedritas cu mayor ó menor
cantidad, según el trabajo ó la suerte de la pareja; el macho, especial-
mente, es el encargado de la tarea de la recolección y al entregar las
piedritas ála hembra, ésta las amontona en el sitio elegido sin disposi-
ción especial, Estas piedritas las mueven y las remueven con el pico,
alegremente. Algunos escarban la nieve con las patas, formando un
pozo á fuer de nido y allí no más depositan los huevos, lo que deveras
asombra al ver en qué condiciones tiene lugar la evolución.
HI P. Adeline es un animal bravo, pues si se le molesta un poco
eriza sus negras plumas y hace frente en cualquier circunstancia. La
región cervical es la más erizada y eso les da un bonito aspecto, pues
el erizado se termina en el tope de la cabeza, formando así una especie
de cresta transversal.
Al caer la noche, si se encuentran en viaje, hacen alto para seguir
luego con los primeros albores del día.
El acto de la copulación trae consigo una curiosa ceremonia. Ge-
neralmente la hembra se encuentra echada sobre su nido y de pronto se
presenta, por el frente, el compañero, silencioso y con cautela, la cabeza
baja, el cuello encorvado y el cuerpo aparentemente inflado.
De pronto sube sobre el dorso de la hembra, donde luego gira para
presentar el frente en igual sentido. Mientras permanece sobre el lomo
hace un esfuerzo de equilibrio ayudándose con las alas que utiliza en
forma de balancines.
En esas circunstancias, el macho se encorva hacia adelante é incita
ála hembra, la cual levantando el cuello y la cabeza, pone en contacto
su pico con el del compañero, ofreciéndole así un punto de apoyo.
Esa ceremonia dura algunos segundos y entre tanto el macho se va
corriendo poco á poco hacia atrás, haciendo siempre proezas de equili-
brista y teniendo constantemente los picos en contacto.
Una ejaculación rapidísima termina con el momento fisiológico.


P. Adeliae en sus nidos


Luego el macho se baja lentamente y se paran los dos sexos frente á
frente con las cabezas bajas é inmóviles, permaneciendo así un momen-
to, como avergonzados y sumisos.
Por fin la hembra menea la cola, se vuelve á echar sobre el nido y
el macho se retira á su lugar, pausadamente. Estando la pareja en e!
criadero, el macho queda siempre de pie próximo á su compañera. Si
esta se ausenta para ir al mar, aquel se übica en el nido.
Así pues, los pengüines se fecundan recién al tomar posesión de los
criaderos.
Durante las fuertes borrascas de nieve podría creerse que estos ani-
males no se atreven á viajar, pero no es así; marchan lo mismo. Cómo
se guían estos animales en medio de borrascas espantosas, cuando la vi-
sibilidad se reduce á un corto trecho?
Entonces van formados de á uno en fondo, á penas separados uno
de otro, ocupando la línea muchas veces cerca de medio kilómetro.
Cuando van de la rookery al mar á llenarse el estómago, se forman es-
pecies de procesiones: inician el movimiento unos cuatro ó cinco, pro-
bablemente los más hambrientos y á corta distancia del criadero hacen
alto. t
En seguida van saliendo nuevos individuos que se agregan á la ca-
ravana y luego en marcha (patinando), la expedición prosigue á su des-
tino. A poco de haber andado, vuelven á hacer otra estación para es-
perar á algunos flemáticos que se desprenden á última hora de la colo-
nia, para formar en la comparsa.
Viajan así por la banquise hasta que al aproximarse á la costa, donde
las mareas producen grietas en el hielo, estos animales se detienen y to-
man la posición vertical; se aglomeran y luego saltan á pie junto, como
verdaderos gimnastas, grieta por grieta, hasta haber salvado todos esos
precipicios, á penas de 5 ó 6 centímetros de ancho!
Donde pueden observarse bien sus aptitudes para el salto, es cuando
el mar, encontrándose libre de hielo, saltan desde' el agua sobre el talud
de la costa que tiene más de un metro de altura.
Estando en los criaderos se observa siempre un reducido número de
estos pengüines que cantan de un modo particular; alargan el cuello y
con el pico hacia el cielo producen un débil cacareo al propio tiempo
que baten las alas con movimientos pausados y rítmicos. Es esa una
sencilla manera de divertirse y mayormente se nota esa filarmonía
cuando la copulación está en auge, lo que acontece en los últimos días
de Octubre.
Cuando ha} 7 fuertes nevadas con borrasca, estos animales se cubren
de un manto blanco y da pena mirarlos; se les forman bolitas de hielo
que cuelgan de las plumas como gruesas lágrimas y al chocar unas con
otras producen un ruido como si el animal llevara cascabeles.
Entre estos pengüines se originan frecuentes revoluciones, siempre
en el seno de un pacífico menage, cuando de intruso se mete algún
ageno. Esto acontece á cada rato cuando algún aficionado á las piedri-
tas del vecino pasa junto á las tranquilas parejas; estas emprenden una


rina terrible con el extraño quien escapa cuerpeando entre la multitud
dirigiéndose á un lugar claro.
Pero al pasar el píllete delante de las demás parejas tiene que de-
fenderse al propio tiempo de los terribles picotones y aletazos de los
vecinos incomodados. Las reyertas son cruentas, terribles, pues inter-
vienen en la batahola todas las parejas más próximas al lugar del mo-
vimiento. En este caso la gritería es infernal, se picotean, entran en
función sus poderosos brazos y al cabo de un rato de pelea vuelve la
paz en la colonia, cuando el intruso ha desalojado el sitio que no le
couesponde y ha ganado la periferia del criadero, si es célibe, ó bien
cuando ha encontrado y reconocido á su cara mitad, en cuvo caso se ba-
lancean lateralmente al unísono y cacarean un momento.
Indígena belicoso.
A fines de Octubre ¡os pengüincs de la Tierra Adelia pululaban por
todos los criaderos, pero la mayoría estaba aún sobre la nieve por falta
de rocas descubiertas. El paradero de estos animales se reconoce á gran
distancia, pues la nieve presenta un color verdoso debido á los excre-,
mentes. En los criaderos, los pengüines están asquerosamente sucios
desde el pico hasta la cola y solo se limpian cuando van al mar.
Allí se siente el olor consiguiente á la escasa higiene. Los huevos
también suelen verse metidos en un mátete de agua, excrementos y pie-
dritas. Sin embargo, esta especie se übica generalmente á una altura
considerable en vista de poder encontrar lugares apropiados para la
nidificación.
El primer huevo fué observado el día 2 de Noviembre y ya al día si-
guiente pudimos recolectar un buen lote. Generalmente se conoce donde
hay huevos, porque en este caso la pengüina echada no se levanta por
más que se le espante. Entonces el macho está á retaguardia, muy pró-
ximo á la hembra, de modo que cuando se saca á esta del nido el macho
se echa inmediatamente sobre los huevos.
En esa circunstancia es preciso estar alerta de los formidables pico-


tones y aletazos, no solo del casal incomodado, sino también de sus
gritones vecinos. Sacado el huevo del nido, la hembra vuelve á echarse
sin vociferación alguna.
Así, pues, el desove es general en los primeros días de Noviembre y
es en esta época en que deben recojerse los huevos para la alimentación
que, como lo he dicho ya , son suculentos sobre todo en aquellas latitu-
des donde lo bueno es muy raro y á parte de ser un buen alimento son
muy digeribles.
Los huevos, después del décimo día de incubación, ya no son co-
mestibles.
El monto total del desove asciende á dos huevos, muy raramente á
tres, en cuyo caso comunmente el tercero es un pigmeo y solo contiene
albúmina. A mediados de Noviembre el P. Adeline ha terminado el
desove.
Recojileudo huevos.
Fácil es entonces reconocer los sexos por su aspecto exterior, lo
cpie es imposible identificar en otra época. Fa hembra se encuentra
clueca \ aparentemente inflada estando en el nido; tiene un apego ex-
traordinario á sus huevos.
Fn cambio, el macho, si es que está echado (por ausencia de la
hembra) entabla una lucha tenaz pero en la defensa distrae los huevos
y abandona el nido.
Si un huevo va á parar lejos del nido, su propietario lo abandona
sin hacer más caso de él y el pengüin que se encuentra más cerca del
huevo extraviado se apresura á romperlo con el pico, pero no lo come.
La hembra coloca con el pico, muy delicadamente, los dos huevos
enfilados en el sentido longitudinal y luego se echa sobre ellos cubrién-
dolos directamente con la epidermis; pues en el abdomen posée una zona
central desprovista de plumas y muy perceptible cuando se eriza.


La evolución embrionaria dura exactamente 36 días. Los chicos, al
nacer, no se tienen verticales, aunque las patas están fuertemente desa-
rrolladas. Pían como los pollitos y el color es uniformemente gris ex-
cepto en la cabeza que es negro; el todo es un duvet finísimo muy dis-
tinto de las plumas definitivas del adulto.
Los progenitores son esclavos de sus polluelos si el mar libre no
se encuentra en la proximidad del criadero, pues tienen que audar ince-
santemente en procura de alimento para la prole. Los padres así pasan
por una terrible crisis para criar la familia y aún de este modo, las dul-
zuras para con los chicos son evidentes.
En ellos se ve el poder de una ardiente asiduidad en medio del si-
lencio inmutable de la región, donde se siente una emoción egoísta al
comprobar allí también la devoción recíproca de la familia.
PYGOSCELiS Antarctica Forster
Pengüiti nntártico ó de barbijo
Camina II
Kn sus costumbres, el P. antárctica se diferencia muy poco del
P. Adeline. Eu las islas Oreadas es muy abundante, pero las colonias
son siempre menos numerosas que los de P. Adeline.
A mediados de Marzo estos pengüines pasan por el período crítico
de cambiar las plumas; crítico digo, pues permanecen varios días inmó-
viles y encogidos sobre las rocas de alguna morena.
El P. antárctica es un verdadero alpinista trepador de lugares empi-
nados; salta con suma destreza desde el agua sobre los trozos de hielo
flotantes de una altura de ochenta centímetros.
A penas llegó el pack-ice , estos pengüines empezaron á emigrar hacia
el Norte, de modo que en el mes de Mayo } r a no se vió ni un solo in-
dividuo. Como las demás especies de su género, el P. antárctica se ali-
menta especialmente del crustáceo Euphausia superba.
Los últimos pengüines en volver á la isla son estos, habiendo apa-
recido los primeros á mediados de Noviembre. Se reúnen en un gran
criadero (aparte de otros de menor importancia) en el cabo Robertson
al N. W. de la isla Laurie.
En los criaderos de P. Adeline se ven también algunos grupos de
esta especie, los cuales construyen su nido recién á fines de Noviembre.
En la construcción del nido tampoco emplean mucho trabajo: sin em-
bargo, es un grado más confortable que el nido de P. Adeline , pues ade-
más de mayor número de piedritas, agregan algunas plumas de la cola
de su misma especie.
La voz ó el grito del P. antárctica es algo más aguda que la del
P. Adeline y sin ser cobarde, es un poco más tímido que este. Cuando
se irritan chillan extraordinariamente, erizando las plumas de la cabeza
igual que los P. Adeline.
La temperatura de estos animales es sólo de 38°4.C. A fines de No-


Grupo de \P. antárctica


viembre empiezan á desovar; por lo común, el monto total del desove
es de dos huevos, pero ocasionalmente ponen tres.
Eos huevos son de forma muy variada, así como los de las demás
especies de pengüines. Ea cáscara del huevo es blanca como la del
P. papua , pero la yema es amarilla como la del P. Adeline.
En estos pengüines he notado también la postura de huevos pig-
meos, cuyo contenido eia solamente albuminoso. Ea copulación se efec-
túa exactamente lo mismo que en el P. Adeline.
En general, las dimensiones del_ pengüin de barbijo son: del pico á
la cola o m Ó5; gran envergadura o m 45-
Pareja de pengüines antárticos
■ Haré notar que entre los grupos viajeros que van de los criaderos
al mar libre y vice-versa, se ven representadas muchas veces las tres es-
pecies de Pygosce/is.
pygoscklis papua Forster
Pengüin de pico rojo
UÁMINA 111
Montaigne ha dicho que nuestra sabiduría aprende de las bestias
las más útiles enseñanzas para las mayores necesidades de la vida. El
que haya tenido oportunidad de visitar las colonias de pengüines pola-
res y el que haya comprobado los dulces instintos de estos animales,
supondrá verídica la aserción de Montaigne.


Kn medio de aquellas colonias, se cree estar entre pueblos civiliza-
dos, pues allí todo lo caracteriza la docilidad de esas bellas tropas que
mil veces fueron nuestro contento, el único regocijo que nos brindaba
la soledad y por fin nuestro mismo alimento, proporcionado por el ga-
rrote mortal, la pérfida ingratitud con que paga el hombre.
El P. papua es el pengüin de mayor talla de su género; sus medidas
son. desde el pico hasta la cola o. m 6B ysu gran envergadura o. m 6o.
Matrimonio papua
Así como en el P. Adeline , la zona de plumas negras ocupa toda la
parte dorsal desde el pico hasta la cola, limitando esta zona, lateral-
mente, la línea que pase al nivel de la inserción de las alas, quedando
así todo el vientre blanco.
La cara interna de las alas es de color blanco; á penas algunas plu-
mitas negras en la extremidad distal. La cara externa es completamente
negra. Kn el P. papua el diadema blanco que lleva sobre la cabeza llega
hasta los ojos, los cuales están encerrados entre las plumas blancas.
Ln la parte superior de la cabeza el diadema es estrecha notable-
mente, formando á veces solo una línea.
Estos pengüines, de día van al mar para regresar á tierra al anoche-
cer, donde duermen reunidos, echados sobre la nieve. Se alimentan de
un modo formidable, siendo las principales víctimas los crustáceos {En-
phansia superba). No desechan los pececitos ni los pequeños moluscos.
El intestino mide 3 m 20 de longitud con una capacidad total de
35° c - 3 •
A mediados de Mayo estos pengüines desaparecen casi completa-
mente y entonces solo uno que otro, aislado, se suele ver, apresurando
el paso sobre el pnck-ice , con rumbo al Norte, emigrando del frío y la
miseria.
En pleno invierno pude observar algunos (pero raramente) de estos
pengüines, los cuales viajaban entonces con sus cuatro extremidades y
á penas se les veía la cabeza debido á la espesa capa de nieve en la cual
se hundían. Marchaban exhaustos, pues á cada dos ó tres metros hacían
una pequeña estación para tomar aliento.
¡Quién sabe que distancia tenían que recorrer aquellas pobres bestias
antes de encontrar el mar fluido donde echarse en su seno y llenarse el
buche con lo primero que cayera en el pico!


El 10 de Octubre apareció el primer grupo de la estación; esta apa-
rición nos regocijaba y nos hacía pensar en los huevos que pronto pon-
drían pero entonces los óvulos mayores apenas medían 5
milímetros de diámetro.
Pocos días después llegaban á la isla por centenares, con proceden-
cia del Norte; iban directamente á übicarse en los criaderos.
Peugüines papuas llegando al criadero
El P. papua se übica en las partes más bajas del criadero, mientras
que los peugüines de la Tierra Adelia ocupan más bien posiciones
altas. Ea presencia del hombre en los criaderos de P. papua aterroriza á
las colonias, las que entran luego en un inusitado movimiento.
A penas el hombre se acerca, abandonan el nido, compañero y tra-
bajo; tal es el grado de timidez. Sin embargo, entre ellos sostienen unas
riñas tremendas por cuestiones de celo, lo mismo que los P. Adeliae.
Los pengüiues de pico rojo marchan agrupados, eu posición vertical
y por consiguiente con mucha más lentitud que los P. Adeliae.
A principios de Noviembre empiezan á construir sus nidos y á cada
piedrita acumulada unen un canto de satisfacción, aunque poco melo-
dioso, pues se puede clasificar, por el tono, entre los rebuznos.
Las funciones de copulación son idénticas á las del P. Adeliae aún
cuando la ceremonia es algo más breve. Los nidos son una obra de
arte comparados con los de las otras especies de su género; para su
construcción emplean muchas más piedritas, de lo que resulta mucho
más salubre, y también colocan plumas de sus propias colas aunque en
tan poca cantidad que de nada les sirve.
Por fin se ven varios huesitos fragmentados, probablemente de sus
congéneres difuntos. Así mismo tienen mejor concepto del aprovecha-
miento de los elementos únicos á su alcance.
Además, estos peugüines trabajan, son muy laboriosos y construyen


sus nidos altos y amplios lo que por otra parte es necesario en vista de
que se instalan en las partes bajas de la rookery , lugares siempre pan-
tanosos.
Da pena ver esas aves atareadas dentro del mátete rojizo producido
por el agua del deshielo y sus propios excrementos. Allí se embadur-
nan totalmente hasta que van al mar y al mismo tiempo que llenan su
estómago, se bañan y hacen su toilette regresando á la rookery con su her-
moso pecho blanco satinado.
Otro de los inconvenientes que tiene la übicación baja para estos
pengüines, es el de que permanecen á veces por largo tiempo con solo el
cuello y la cabeza á descubierto, pues todo el resto del cuerpo se en-
cuentra bajo la nieve que se acumula en los días borrascosos.
P. papua tapado por la nieve.
En estas condiciones, el nidose reduce á un profundo agujero frigo-
rífico.
Entre estos pengüines el robo se halla á la orden del día; á penas
una pareja abandona su nido, el vecino con un ojo pillo la sigue hasta
los alrededores y luego empieza á demoler la obra que tanto costó, á
beneficio propio.
Se llevan cuanta piedrita hay en el nido momentáneamente abando-
nado, y al volver la imprevisora pareja tiene que empezar nuevamente su
perdida obra.
A mediados de Noviembre empiezan á desovar. Los huevos de estos
pengüines tienen la envoltura calcárea de color blanco y la yema es roja-
salmón, muy distinta de la yema de los huevos del P. Adeline. También
la forma del huevo es más esférica adn cuando la variedad morfológica
es muy grande. Como gusto son muy inferiores á los huevos de los
demás pengüines.
La incubación dura cinco semanas. A penas nace el polluelo ya trae
en su pico el color característico de esta especie. En lo demás se pare-
cen á los P. Adeline. El monto total del desove es de dos huevos.


Gaviotas
STERNA HIR UNDIN ACE A Less.
Gaviotin
LÁMINA IV— FIGS. I 2 Y 3
Esta pequeña palmípeda es la más hermosa de las aves de las islas
Oreadas. Cuando el mar está furioso y sus olas rompientes anonadan á
infinidad de animalitos marinos, estas aves se lanzan allí por centenares,
á la pesca en la espuma revuelta, á corta distancia de la costa.
Revolotean contentos en el festín preparado por la naturaleza y de-
voran de una manera asombrosa innumerables pequeños crustáceos de
sabor delicado, una especie de langostín de cuatro á cinco centímetros
de largo ( Enphausia superha) que constituye su alimento casi exclusivo, pues
también suele encontrarse en sus estómagos, pequeños pececitos.
Estas aves tienen una vista excelente; van volando á unos 607
metros sobre el nivel del mar, con la cabeza baja, explorando, y se lan-
zan rápidamente al agua á penas perciben su presa.
Eos gaviotines cuando están reunidos en el criadero, atacan asocia-
dos á las gaviotas antárticas {M. antárctica) las que se atreven á pasar
cerca de sus nidos probablemente á la pesca de huevos. El intruso huye
acosado por la bandada de gaviotines, los cuales hacen fuerte bulla, pro-
duciendo un silbido corto y seco.
Durante el mes de Marzo los gaviotines viven en bandadas, pues es
la época cuando los jóvenes hacen sus primeras correrías. Al finalizar
el mes de Abril desaparecen por completo, emigrando probablemente
hacia el Norte.
Vuelven á las Oreadas á fines de Octubre y abundan á mediados de
Noviembre. Antes de que los jóvenes (fig. 2, lám. IV) empiecen á rodar
por el mundo, los padres los agrupan en un valle desolado inmediato al
mar y van á él en procura de alimento que traspasan á la prole que
espera inquieta.
El individuo joven tiene el pico, así como las patas de color negro,
mientras que el adulto las tiene rojas, á parte de algunas otras diferencias
en la coloración del plumage. El tubo digestivo presenta un largo total
de 75 centímetros repartidos como sigue:
Esófago 0.12
Estómago 0.03
Intestino 0.60
Del pico á la punta de la cola, la que es muy característica por su
forma de tijera, el gaviotin mide o m .35 y su gran envergadura alcanza á
o n ’-75. Ea temperatura de estas aves es de 40°2 C.
No presentan parásitos internos y muy raramente se les encuentra
un piojo que también vive sobre algunos petreles.


H1 desove de la Sterna hirundinacea empieza á fines de Noviembre,
terminando á mediados de Diciembre. El monto total del desove es de
dos huevos. Estas aves poco trabajo desempeñan para fabricar el nido;
el escaso material lo constituyen algunas conchas de lapas y varias pie-
dritas diseminadas sobre las rocas de la costa del mar.
IyARUS DOMINICANUS Eicht.
Gaviota dominica
LAmina v
El L. dominicanas es indiscutiblemente una de las aves más hermosas
de la región y es uno de los tipos que vive en buenos términos con los
demás pobladores, excepto con el hombre, del cual guarda siempre una
distancia respetable, quizás por conocer mejor sus instintos un tanto be-
licosos.
Inclinado á la ambición en su primera juventud, es fácil cazarlo,
pero los viejos expertos son muy salvajes. En el adulto (fig. i, lám. V)
la coloración del pico es amarilla con una mancha purpúrea en la re-
gión anterior mandibular. El plumaje es blanco, excepto en la parte su-
perior de las alas y en el dorso que es completamente negro. Das pa-
tas son de color amarillo paja. El individuo joven (fig. 2, lám. V.) se
diferencia bastante del adulto, en cuanto á la coloración del plumaje; el
pico y las patas son de color negro.
Durante el mes de Marzo estas aves abundan sobre las olas rom-
pientes, donde encuentran su alimento consistente en diversos animalitos
marinos que vienen atolondrados á la superficie.
Gaviotas pescando en la rompiente de la bahía Scotia
IyOS crustáceos ( Euphausia superba), las lapas y los cadáveres de pen-
güines y focas constituyen su principal alimento.
El L, dominicanas vive en las islas Oreadas, todo el año, pero en in-


vierno es muy raro. A fines de Setiembre se empiezan á ver con re-
lativa abundancia. La temperatura de la gaviota dominica es de
40 o 7c.
Estas aves se elevan á una altura considerable y en su vuelo suave
dejan oír de tiempo en tiempo su monótono y solitario canto. Desovan
á mediados de Noviembre; en terrenos bajos, próximos al mar y el nido
muy confortable está compuesto principalmente de musgos.
Hacia el 15 de Diciembre el desove que consta de tres huevos, ha
terminado.
En esta especie la hembra es de menores dimensiones que el ma-
cho, el cual mide desde el pico hasta la cola 0."'53 y su gran enverga-
dura 1m25.I m 25.
El estómago mide 6 centímetros de largo y el intestino i m 43 cen-
tímetros.
MKGALESTRIS ANTARCTICA EeSS.
Gaviota antartica
Lámina vi FIGS. I- 2
Estas gaviotas de cabeza de águila, dotadas de un órgano de visión
extraordinario, ocupan un alto rango entre los pájaros propios á las re-
giones glaciales. El M. antárctica es un animal muy amante de cadáveres
(pengüines focas), alrededor de los cuales se suelen ver grupos ani-
mados, con las alas entreabiertas, compartiendo en común el festín.
Por eso generalmente se les encuentra el estómago repleto de carne
y plumas de pengüin. Se alimentan también de pequeños crustáceos.
La fig. 1, lám. VI representa la cabeza de una hembra en tamaño na-
tural, la cual exteriormente en nada se diferencia del macho.
La distancia entre las puntas de las alas distendidas, es de i. m so 3-
la del pico hasta la extremidad de la cola es de o. m Ó3. El largo del es-
tómago es de nueve centímetros, siendo el del intestino de o. m 95.
La lengua está bifurcada en su extremidad. Estas gaviotas no tie-
nen parásitos de ningún género. Durante el verano, estas aves son 111U3'
abundantes, pero desaparecen completamente antes de llegado "el invier-
no, para reaparecer nuevamente á mediados de Octubre, simultánea-
mente con los pengüines.
Las gaviotas antárticas eran en verano nuestros camaradas, así
como los Chionis alba lo eran en invierno. El canto del M. antárctica, tiene
una cierta analogía con el del tero-tero, pero la voz es algo más fuerte;
ponen en función sus cuerdas vocales, sobre todo cuando se encuentran
reunidos se disgustan por causas de comida.
Entonces gritan, abriendo su enorme boca, extienden sus alas verti-
calraente, mostrando así la parte interna de estos miembros con la ban-
da característica de plumas blancas en el tercio distal. Son animales
pendencieros y bravos; estando reunidos, á cada instante se pelean á pi-
cotones y con sus afiladas garras.


Los celos sólo permiten al macho la presencia de la compañera en
el mismo comedero. El M. antárctico, es muy amante de los huevos de
pengüin; en la época en que estos se encontraban en las rookeries , las ga-
viotas se congregaban allí tan apuradas como nosotros mismos por ob-
tener huevos.
Es curioso ver á estas aves como se mantienen planando á poca
distancia de los pengüines, con los ojos que escudriñan por todos lados.
A pesar de esto, no es muy fácil apoderarse de los huevos y es tanto
más difíc l, cuanto que la gaviota al aproximarse á un nido, se levantan
al unísono todos los picos de otros tantos pengüines, para contrarrestar
el atrevimiento.
Ea temperatura de esta gaviota es de las más altas observadas en
los animales de las Oreadas, pues alcanza á 42°3C.
Eos M. antárctico fueron excelentes auxiliares para la preparación de
los esqueletos de focas que coleccioné. Desgrasan muy bien las pieles
y cualquiera podrá darse cuenta del gusto que se experimenta al tener
esos desinteresados ayudantes, cuando el trabajo hay que efectuarlo á la
intemperie y con bastante frío.
Pero así mismo tienen que ser vigilados, porque son capaces de
hacer más de lo necesario y agujerear el cuero.
Ea gaviota antártica es muy amiga del baño en el agua dulce y es
común verlas en verano libradas á ese momento higiénico en las lagu-
uitas que se forman debido al deshielo.
Sobre la falda de algunos cerros donde los musgos son muy espesos,
allí escavan las gaviotas, formando el hoyo que les sirve de nido. El
desove se efectúa hacia fines de Noviembre.
El huevo (fig. 2 lám. VI) tiene mucha analogía con el de la gaviota
dominica. Durante la extracción de los huevos, estas aves atacan ciega-
mente y á duras penas puede uno defenderse de los arañones y picoto-
nes que llueven sobre la cabeza.
Estas gaviotas son muy rateras, pero ellas no admiten ladrones en
su propiedad, sin antes combatir defenderse con heroísmo. Si en un
nido hay dos huevos y solo se les usurpa uno, al volver la gaviota des-
hace el nido y rompe el huevo restante, retirándose definitivamente á
otro paraje.
El desove termina á fines de Diciembre, teniendo entonces cada nido
dos ó tres huevos.
megaeestris MACCORMICKI (Saunders)
Gaviota de M c Cormick
T.ámina vi — fig, 3
De esta gaviota he visto solo dos individuos, uno en Noviembre y
otro en Diciembre, entre un grupo de M. antárctico. Primeramente la di-
ferencié á simple vista por ser más pequeña (pie la gaviota antártica y
por tener una coloración un poco más clara. En el cuello tiene unas


plumas amarillentas muy características y lo único que me inclina á
creer que sea el M. Maccormicki , pues hasta ahora creo que no ha sido
encontrado al Norte del círculo polar.
El largo desde el pico hasta la cola es de 0.11152 y su gran enver-
gadura mide i.maq. Ea temperatura de estas gaviotas es de 41 o ! c. El
estómago mide seis centímetros de largo y el intestino o.raqó.
Así como el M. antárctica , esta gaviota tiene las uñas muy desarrolla-
das y encorvadas.
Esteganópodos
PHALACROCORAX ATRICEPS (King)
Cormoran
LAmina Vil
Este es el pájaro de las grandes sociedades. Ea figura 2 (lám. VII)
representa un cormorán joven de los que abundan mucho durante el
otoño. • Eos cormoranes no abandonan los alrededores de las Oreadas,
en el invierno, aún cuando son mucho más raros que en cualquiera otra
época del año solo se ven donde hay algún trecho de mar libre de
hielo. El adulto (fig. 1 lám. VII) tiene una gran zona cutánea de un
azul vivo, desprovista de plumas, que rodea el ojo y presenta unas cres-
tas acinosas en la base del pico.
El plumaje es precioso; la parte dorsal es de color azul muy oscuro
con reflejos verdosos y completamente blanco en las regiones pectoral y
abdominal. Ea distancia entre las puntas de las alas es de de 111104
siendo la del pico hasta la cola de 011170.
El hígado es voluminoso y su vesícula biliar muy desarrollada. Se
alimentan de crustáceos y peces de gran tamaño. El largo del estómago
es de omio y el del intestino de imß4.
Estas aves forman grandes rookeries en las islas Oreadas, pero tan
lejos del lugar donde está übicado el observatorio, que no me fué posi-
ble llegar hasta ellas. Por lo tanto no doy los datos relativos ála bio-
logía.
En su agitado vuelo los cormoranes marchan alineados como los
patos.
Lirnícolos
CHIONIS alba (Gin.) Q. y G.
LAmina IV figs. 4y 5
Estas aves blancas, exclusivamente terrestres y de pico poco simpático,
fueron dadas á conocer por Forster, quien acompañando á J. Cook en
su viaje circumpolar en los años 1772-75, las observó y recogió en la
isla de los Estados.
Son del tamaño de las palomas caseras, más exactamente 0.11140 del


pico hasta la punta de la cola. Ea distancia entre las puntas de las alas
destendidas es de omßo.
Es de sorprenderse al ver estos pájaros familiarizarse fácilmente con
el hombre. Son tan dóciles como las gallinas y esta cualidad de man-
sedumbre los hace simpáticos.
El orificio auditivo, desnudo de plumas está recubierto por las plu-
mas de las mejillas, encontrándose situado abajo y un poco atrás del ojo
el cual es extraordinariamente pequeño pero perfecto.
El número de estas falsas palomas que hay en las islas Oreadas debe
ser insignificante. Su alimento consiste sobre todo de desperdicios ge-
nerales. El macho no se diferencia exteriormente de su compañera.
Aparecen con relativa abundancia en el mes de Abril y fueron nues-
tros tínicos compañeros de invierno, pues siempre vivieron al lado de la
puerta de la cabaña y andaban por el techo en espera de los restos de
comida.
El C. alba es en extremo gordo; en el abdomen tiene una capa de
grasa de un centímetro y todo su cuerpo está revestido de un manto
adiposo de varios milímetros de espesor. El tubo digestivo mide i m ss
sin contar las ramificaciones cecales que son muy largas.
Ear go del esófago 0.15
» » estómago 0.07
» » intestino 1.25
» de cada caecum 0.25
» del rectum 0.08
Eos C. alba, durante la procreación de los pengüines viven en los
criaderos de estos, donde encuentran su alimento que consiste allí de los
huevos que roban.
En el verano, haciendo alarde del calor, acostumbran á bañarse en
la orilla del mar, pero en el invierno estos pobres animalitos parecen
soplados, pues el frío les hace erizar las plumas. Como también se les
enfrían las patas, es común verlos sostenidos y saltar en una sola en
tanto que calientan la otra encogiéndola entre las plumas del abdomen.
A fines del otono todos los animales habían desaparecido de nues-
tros dominios con excepción de estas blancas aves, las que quizás por
razones de alimento, no abandonaban los alrededores de la casita.
El C alba tiene un canto poco filarmónico, tanto que tiene una cierta
analogía con el grito de la lechuza. Como es fácil cazarlos vivos, si esto
se consigue se llevan tal susto que al relajarse el esfínter anal se en-
sucian todos.
Quizás sea ese un medio de defensa, pues para nada utilizan su pico
aunque presente los caracteres de ser bastante respetable.
Ea temperatura del C. alba es de 40°2C. Ele visto estas aves, comien-
do como de costumbre, el día más frío del año en que la temperatura
atmosférica llegó á qo 0 2c bajo cero, es decir, la misma que la del animal,
pero negativa, de modo que entre su cuerpo y el ambiente hubo una
diferencia de Bo°4c.


Así mismo, aunque hagan esas proezas de resistencia, los animalitos
presentan el aspecto de sufrir mucho del frío y solo se ven en grupos
de dos ó tres, mientras los demás probablemente se retiran á las guaridas
naturales que puede ofrecerles la montaña y donde pueden resistir mejor
los rigores del tiempo.
Sin embargo, afrontan mayormente esos rigores que cualquiera de los
otros pobladores, los que al no aparecer, deben estar escondidos entre las
rocas al abrigo del viento.
Estos buenos amigos se ausentaron por completo á fines de Agosto
sin que me pudiera explicar el motivo. Pero el dos de Setiembre, en
una de mis excursiones, me sorprendió ver los C. alba ocupados en la
toilette de las nuevas familias de las focas, así como en eliminar la sangre
placentaria que enrojecía el hielo del yack-ice.
Son tan atrevidos que se les ve hasta picotear el trozo de cordón
ombilical que conservan aún los cachorros de foca.
Así pues, en Setiembre el C. alba va á hacer vida en común con las
focas y sus crías. En los primeros días de Octubre vuelven á sus anti-
guos paraderos, lo que implica el término de la parición de las focas.
La ausencia de poco más de un mes no les hizo perder el instinto de
sociabilidad con nosotros, pues se mostraban mansos á tal extremo que
pasábamos á dos metros de distancia sin que se molestaran de su sitio.
C. alba en el comedero
A mediados de Octubre los óvulos ma} T ores de C. alba á penas miden
un milímetro de diámetro. En esa época se retiran á los criaderos de
pengüines viviendo con ellos en perfecta sociedad y si bien son amantes
de sus huevos, por otra parte son higienistas excelentes de la rookery.
Al animal que más temen es al M. antárctica, pero solo en los prime-
ros días de la llegada de estos. Más tarde renace la amistad.
A fines de Noviembre todos andan aparejados y preparando sus ni-
dos en las grietas de las rocas y compuestos de pequeños huesitos c in-


numerables fragmentos de cáscaras de huevos de penguin, así como tam-
bién algunas plumas de la cola de esa ave y varias conchas de lapas.
Con todos esos elementos, el nido está muy lejos de ser una obra de
arte. El desove empieza en los primeros días de Diciembre y á media-
dos de este mes la postura es general, encontrándose ya algunos nidos
con tres huevos, que es el monto total.
Tub i nares
OCEANITES OCEANICUS (Kuhl)
Petrel de tormenta b de Wilson
Camina VIII figs. 2v 3
Eos petreles de tormenta son las aves más pequeñas que habitan
aquellos lugares y recién aparecen por las Oreadas á mediados de No-
viembre. El O. oceánicas es un hermoso pajarito y en su rápido vuelo se
parece á la golondrina.
Tiene las membranas de las patas con dos manchas amarillas (lá-
mina VIII, fig. 3) las que ocupan los dos espacios interdigitales. Eas
patas son muy largas.
A fines de Noviembre abundan, pero solo se ven á la hora del cre-
púsculo vespertino, á semejanza de los murciélagos. Hacia el 15 de Di-
ciembre estos petreles ya toman posesión de sus nidos, pero no efectúan
el desove sino hasta después de fin de año, motivo por el cual no pude
recojer sus huevos.
Sus nidos se encuentran en el fondo de profundas grietas de las
rocas, lugares siempre difícilmente accesibles. Como todos los petreles, el
O. oceánicas vomita cuando se le toma prisionero.
Eas dimensiones de estas aves son las siguientes: del pico á la ex-
tremidad de la cola 17 centímetros. Gran envergadura o m -37. El tubo
digestivo mide o'Tqó de longitud compuesto como sigue:
Estómago 0m.06o m .06
Estómago (0.03 + 0.02) o m .o 5
Intestino p. d 0m.350 m .35
El alimento consiste en pequeños animalitos marinos, pero nunca
observé un estómago con material para analizar. Sólo he comprobado
varias veces la presencia de algunos granitos de arena.
OSSIFRAGA GIGANTEA (Gilí.)
Petrel gigante ó quebrantahuesos
UÁMINA VIII FIG. 1
El petrel gigante es un pájaro marino que vive todo el año en la
región glacial. Es también un animal que presenta muchas diferencias
en la coloración; los hay completamente blancos y todos los tonos inter-
mediarios hasta el gris oscuro y eso en todas las épocas del año.


Los ojos también presentan una coloración variable, siendo la más
común el castaño claro. El O. gigantea es muy amigo de la sangre; por
eso se le encuentra en el paraje donde hay focas en la época de la pa-
rición.
En ese tiempo no es raro verlos con la cabeza ensangrentada, lo que
prueba que han asistido á algún banquete. Al posarse en el suelo, los
petreles gigantes quedan un momento con las alas extendidas, como para
guardar equilibrio; luego las recejen y toman entonces una posición
poco elegante, á parte de la fea figura de su cuerpo.
Son glotones y voraces de primera categoría. Comen echados, pro-
bablemente porque son flojos de pantorrillas. Antes de emprender el
vuelo siempre corren con las alas extendidas para tomar viento é im-
pulso: una vez en el aire vuelan vertiginosamente.
Ea temperatura del O. gigantea es de 40°3 C. Su gran envergadura
mide en el macho 2 m .09 siendo el largo desde el pico hasta la cola de
o m -94. La hembra mide del pico á la cola o m .Bo y su gran envergadura
solo alcanza á i m .Bo.
Generalmente el contenido estomacal se compone de carne y plumas
de pengüin, que es su alimento favorito según lo he comprobado. El
tubo digestivo mide: esófago 0™35; estómago o. m i 3: intestino 2 m .35.
Al intentar cazar estos animales es bueno prevenirse, pues se defienden
en retirada, primero con un abundarte y nauseabundo vómito, y luego con
el pico al cual hay que temer mucho por su terrible poder.
Como no pude descubrir el lugar donde nidifican estos petreles, aun-
que no me queda duda que procrean en las islas Oreadas, no he obtenido
sus huevos, que en verdad, deben ser de un tamaño extraordinario.
PAGODROMA NIVEA (Gilí.)
Petrel de nieve
Lámina IX figs. 3 y 4
Este es otro petrel de canillas flojas lo mismo que los de su fami-
lia. El P. nivea alegra mucho la comarca cuando en una intensa soledad
pasea su luna de miel sobre las crestas de los blancos cerros, hacia el
mes de Setiembre, que es el mes en que más abundan.
La nieve y el hielo es para ellos la tierra prometida. Es uno de los
petreles esencialmente antárticos.
El petrel de nieve es del tamaño de una paloma, pero no tan fornido
como esta. Sus dimensiones son: del pico hasta la cola 011130 y la gran
envergadura omóo. Su plumaje es enteramente blanco y el pico y las
patas de color negro uniforme.
Es también un bonito pájaro, pero tampoco necesita ipecacuana para
arrojar su contenido estomacal que por otra parte se compone de ali-
mento finísimo como son los crustáceos conocidos bajo el nombre de
Enphausia superba-, pero ese acto grosero solo tiene lugar cuando se in-
tenta cazarlo.


Suelen verse con abundancia en Abril, cuando el mar está libre de
hielo, volando sobre las espumosas olas donde encuentran su alimento.
Estas aves viven en las Oreadas todo el año y en el invierno ya andan
aparejadas.
Tienen un canto que es una verdadera matraca, desagradable al oído.
A principios de Noviembre todas las noches se oye el matraqueo de
estos petreles quienes andan entonces de parranda nocturna.
Se elevan volando graciosamente á una altura muy considerable,
sobre todo en los alegres días claros, para gozar mejor sin duda de los
tibios rayos del sol.
Este petrel alberga al mismo parásito observado sobre el gaviotín,
pero solo está localizado en la cabeza y es así mismo bastante raro.
El desove comienza á fines de Noviembre y los nidos, de lo más
primitivo, se encuentran en los agujeros naturales de las rocas de los
cerros, en los parajes menos accesibles. El desove se termina á media-
dos de Diciembre y sólo ponen un huevo.
La temperatura de este petrel es de 37 o 7 c. El largo total del tubo
digestivo es de 011191 repartido como sigue: esófago 011117; estómago
o n, 02; intestino 011172.
DAPTION CAPENSIS (L.)
Pintado, damero ó petrel del Cabo
Lámina—lX figs, i y 2
Los dameros, ó petreles del Cabo constituyen la vanguardia del pack-
ice. Cuando este ha ocupado sus posiciones invernales, los dameros no
se ven más hasta mediados de Octubre, época de su vuelta á las Orea-
das donde procrean.
Son animales bonitos cuando se les ve volar, pero no tanto cuando
se les observa de cerca, debido á su pico característico de petrel. Viven
en casi todos los mares del hemisferio Sur.
Los dameros son los cantores más armoniosos de aquella localidad.
Habiendo calma se oyen, tanto de día como de noche, en las cuevas de
las escabrosas faldas de los cerros, donde se übican para anidar.
La cabeza y parte del cuello son de color pardo oscuro uniforme;
el pico es negro. El vientre y el pecho son completamente blancos y
el resto del cuerpo, la cola y las alas está todo salpicado de manchas de
color marrón oscuro.
Sus dimensiones son: del pico hasta la cola 0m39 y la gran enver-
gadura omB2. El estómago mide 011104 yel intestino 0.m86.
Estos pájaros desovan en los primeros días de Diciembre. Los hue-
vos son completamente blancos y muy semejantes á los del petrel de
nieve, sólo que son de tamaño un poco mayor.
El petrel del Cabo pone un huevo solamente, cuya forma es muy
variable. Se deja apresar en su nido antes de abandonarlo, pero no deja
de defenderse y de un modo poco agradable para el agresor atrevido.


Resulta que vomitan abundantemente y lanzan su contenido esto-
macal con cierta presión, poniendo al intruso á la miseria si es que no
se lia munido antes de las precauciones necesarias para evitar ese incon-
veniente.
Este animal alberga el mismo exoparásito que vive sobre el petrel
de nieve.
111 —PECES
A cantopterigeos
notothknia coriicefs Richardson
Lámina X
l no de los animales importantes que viven en las aguas de las
Oreadas, es el pez en cuestión.
Su alimentación consiste de pececitos, crustáceos, anélidos, moluscos,
etc., y ha3 T algunas razones para suponer que con todo eso tienen más
que suficiente para no sufrir crisis severas de hambre, puesto que esos
animalitos abundan mucho. No desechan nada, pero el plato favorito es
un crustáceo anfípodo muy común en aquellas aguas.
Al salir fuera del agua, visto por el dorso, este pez presenta una
coloración clara, pero bajo la influencia de la luz ó de alguna irritación
violenta el color se torna oscuro á los pocos minutos y sus manchas
transversales oblicuas del dorso ya no son perceptibles.
Por otro lado, este cambio favorece la observación de la línea late-
ral, que se nota-entonces distintamente, interrumpida poco antes del ni-
vel de la inserción posterior de la aleta anal.
Así mismo, la coloración varía mucho y á veces son tan distintos
unos de-otros que á primera vista se duda si se trata del mismo ani-
mal. Ra cabeza esta fuertemente desarrollada. H1 vientre es claro 3' las
aletas tienen el borde de color salmón ó amarillo verdoso. Debajo del
borde superior de la aleta pectoral existe en el cuerpo una mancha clara.
Cuando estos peces salen fuera del agua, siempre abren enorme-
mente la boca y las agallas, de modo que toman un aspecto muy dis-
tinto del normal.
El Notothenia coriiceps , es un pez abundante, pero no en tal grado de
poder entrar en consideraciones especulativas, por más que sea una de
las producciones locales más valiosas.
Como alimento, estos peces son excelentes. Ra mayor abundancia
del N, coriiceps, se observa en el mes de Julio, y al finalizar Agosto ya
escasean mucho, desapareciendo casi por completo durante la primavera.
Ra desaparición repentina de este pez, coincidió con la época en que
las focas vinieron á procrear en las costas de las islas, pero no creo que
ese sea el motivo de semejante emigración.
Después J de llevar una estadística sexual bastante completa, he de-


elucido que los machos son á las hembras como 1: 3. También el bello
sexo es el que alcanza mayores proporciones en tamaño. He recogido
algunos ejemplares que medían o. m SO de longitud.
El mejor método de pesca es el empleo de nasas de cualquier sis-
tema, pero no deben desecharse por eso las líneas de fondo, las cuales
dan muy buen resultado. Cuando el hielo cubre la superficie del mar,
se practica un agujero sobre éste y se echan las líneas á fondo.
Pesca á la línea sobre el pack-ice
Pero no hay que descuidar las líneas porque estos peces también
saben comer el cebo sin pincharse en el anzuelo. Si se trata de fondear
nasas durante la permanencia del hielo en las bahías, debe practicarse
lo mismo una abertura, la que habrá que tener despejada constantemente.
Así fue como el 20 de Julio, en vista de las dificultades que se
presentaban, cada vez que había que izar el jaulón-nasa, resolví retirarlo
definitivamente del mar. El agujero practicado en el hielo, por donde
fondeaba esa trampa, se estrechó poco á poco en la parte inferior, ba-
ñada por el agua del mar, á tal punto que hizo imposible la prosecu-
ción de aquel sistema de pesca. De todos modos era preferible estar á
la intemperie, con las líneas durante un mismo lapso de tiempo, que no
romper incompletamente el hielo de un foso que á diario había que
aclarar para que no se obstruyera totalmente.
Así mismo, la pesca á la línea por aquellas latitudes, es una opera-
ción nada agradable, por cuanto hay que inmovilizarse y mojarse los
guantes, que luego se congelan y comunican el frío á las manos.
Como cebo puede utilizarse ventajosamente la carne de pengüin y
como fondo es bueno buscarlo mayor de cinco metros.
Estos peces tienen siempre parásitos internos y raras veces exter-
nos. Uno de los endoparásitos, es un nemátodo que vive en el hígado
y cuya semejanza tan grande con la lombriz del tubo digestivo de la
foca de Weddell, hace presumir que sea el mismo animal. El otro endo-
parásito, es un cisticerco que se encuentra muy abundante en el perito-
neo y sobre todo en los apéndices pilóricos. Ningún pez de esta espe-
cie está libre de estos dos parásitos.


El exoparásito único, que he encontrado y muy raras veces es uná
pequeña sanguijuela localizada exclusivamente en la cabeza y en la base
de las aletas pectorales.
El hígado de estos peces casi se encuentra atrofiado debido á la
presencia de los nemátodos parásitos enquistados en un revestimiento
cuticular y localizados en ese órgano que siempre presenta un aspecto
realmente enfermo: su color es amarillento con manchas claras irregu-
lares.
Pesca con la nasa
Cuando la temperatura atmosférica es de unos 20 o bajo cero, á penas
salidos del. agua los peces quedan fulminados y rígidos por efectos del
frío. La temperatura de este pez en invierno es de i°c° y si bien es
cierto que tienen la sangre fría, viven en un ambiente aún más frío que
el cuerpo de ellos, puesto que la temperatura del agua del mar es enton-
ces de —2°c°.
El desove de esta especie tiene lugar en el mes de Marzo. En esta
época el largo del ovario, en un tipo de 39 centímetros de longitud, es
de 70 milímetros. En un individuo del mismo largo el tubo digestivo
mide;
, | codo descendente 0.08o mm
Estomago co q o ascendente 0.045
Intestino 0483
j v a dentición se compone de dientes maxilares, mandibulares y farín-
geos muy poco desarrollados. Tienen una pseudobranquia. La cabeza
es granulada, no escamosa y lleva cuatro arcos branquióstegos. No tie-
nen vegiga natatoria.
Radios: B 6; D, 5; D 2 2, 33-35; A 1, 27-29; P 2, 15-16; V 5-
A continuación se expresan las dimensiones de los dos sexos supo-
niendo á los individuos de un largo total igual á 100.


* ?
Distancia desde el hocico hasta el ángulo posterior del maxilar 9 9
» » » » » centro de la nariz 6 6
» » » » » » del ojo 10 10
» * » » borde posterior del preopércnlo. 20 21
» » opérenlo .27 28
» ■> »la parte más alta del cuerpo .34 34
» » »la raíz de la aleta pectoral 29 29
» » » » » anterior de la I a dorsal .. 26 28
» » » » » » posterior » » » » ... 32 35
» » » » » » » anterior » » 2 a » ,32 35
» * .» » » » » posterior » » » » ... 79 82
» » » » » anterior » » aletaventral 26 22
» » » > »el centro del ano 45 46
» » »la raíz anterior de la aleta anal. 46 47
» » » »'> » posterior » » » » .81 80
» » » » » parte más estrecha del cuerpo. 82 81
» » » » » » raíz superior de la aleta caudal. 84 84
» » » » » » » inferior » » » » .84 84
Dargo del radio mayor (4”-8 l> ) de la aleta pectoral 19 16
» * » » (4 o ) » ventral 14 12
» » » » (2 0 ) » » I a dorsal 5 4
» » » » (9 0 ) » » 2 a » . 9 8
» » » » (12°) » » aleta anal 7 6
» » » » (5 0 ) » » » caudal 13 ii
de la base de la pectoral 8 9
« » > » » » ventral 4 4
» » ■* » » »I a dorsal 7 8
» ». » » » » 2 a » 45 47
» » » » » » anal 33 3^
» del radio central de la aleta caudal 12 12
»de la base anterior de la caudal (de la raíz superior ála inferior) 9 9
Distancia comprendida entre las puntas de la caudal .20 18
» internasa] ■ 5 6
» interorbital..., 10 10
Diámetro del ojo (órbita cutánea) 5 4
vertical de la boca en su mayor abertura 8 8
» horizontal » » » » » » 12 12
Gran envergadura 59 5§
Altura máxima (incluyendo las aletas) 45 40


Repetidas veces encontré en los estómagos del Notothenia coriiceps un
pececito de roca; desgraciadamente los jugos gástricos los habían dete-
riorado mucho, imposibilitando el estudio y determinación.
El color de varios ejemplares que observé era marrón con grandes
manchas claras; aunque las aletas siempre estaban muy deterioradas pude
observar la existencia de dos dorsales.
En el mes de Junio, en esta pequeña especie los huevos ocupan casi
toda la cavidad abdominal. Consigno en seguida las medidas que fué po-
sible tomar sobre estos peces.
Distancia desde el rostro hasta la espina opercular 0m.024o m .024
» » la espina opercular hasta el ano 0.016
» » el ano hasta la raíz de la cola + 0.025
» » el rostro hasta el centro del ojo. 0.008
» » » » » el preopérculo. .... 0.017
» » » » » la inserción de la P . 0.026
» » » » » » » » » V 0.017
» » » » » » » » » A . 0.041
Diámetro del ojo 0.005
Distancia inter-ocular 0.008
Diámetro mayor del huevo 0.002
Dados los caracteres genéricos que me fué posible comparar, sospe-
cho que esta especie pertenezca al género Harpagifer.


VIAJE A LAS ISLAS ORCADAS AUSTRALES
INDICE DE LA PRIMERA PARTE
Páginas
Resumen descriptivo.—Personal del observatorio.—La habitación.
Temporales.—Llegada de la «Uruguay» 3
Notas meteorológicas.— Clima.—Viento.— Condensación del agua
del mar 14
Notas geológicas. -Descubrimiento de las Oreadas. —Aspecto.- —
Glaciares. —Situación y superficie de la isla Laurie 15
Hidrografía y hielo. —Costas inabordables.- Bahía Uruguay.—
Pnck-ice. — Icebergs. — Espesor del hielo 18
Fauna. —Notas zoológicas 23
Mamíferos.—Focas 25
F'oca de Weddell. Coloración. Infanticidio. Cachorros. •—Ali-
mentación.—Parásitos.—Tocino 26
Dimensiones absolutas de las focas antarticas 33
Foca blanca. Coloración.—Temperatura. Tubo digestivo. Ali-
mentación.—Diferencias características 34
Foca de Ross. —Coloración.—Abundancia. —Alimentación 38
Leopardo de mar.—Coloración. —Temperatura.—Diferencias carac-
terísticas 38
Elepante dp: mar.—Escasez. —Coloración 40
Aves 40
Pengüin de la Tierra Adelia. —Temperatura.—Criaderos.—Mar-
cha.—Alimentación.—Nidificación.—Copulación 40
Pp:ngüin antártico.—Costumbres. Emigración. Temperatura. —
Desove. — Huevo.—Dimensiones 48
Pengüin de pico rojo. Colonias. Dimensiones. —Coloración. —
Alimentos.— Emigración.—lncubación 50
Gaviotin.—Alimento.—Emigración y vuelta á las islas.—Coloración.
—Tubo digestivo. —Dimensiones 54
Gaviota domínica. —Coloración del joven y del adulto. —Abundan-
cia.—Alimentación.—Temperatura.—Desove 55
Gaviota antártica.- —Alimentación.—Dimensiones.— Emigración.—
Temperatura.—Nidificación.—Desove 56


- II
Gaviota dk Mc. Cormick. Rara aparición.- Plumaje.—Dimensio-
nes 57
Cormorán. —Grandes bandadas. —Coloración 58
Chionis area. Dimensiones. —Mansedumbre. —Escasez. —Tubo di-
gestivo.—Temperatura. —Resistencia al frío 58
Petrel de tormenta. — Amigos del crepúsculo. Dimensiones. —
Tubo digestivo 61
Petrel GIGANTE. —Su voracidad.--Temperatura. -Dimensiones del
macho y de la hembra ... 61
Petrel de nieve. — Dimensiones. — Alimentación. — Abundancia. —
Parásitos. —Desove.—Nidos 62
Petrel del Cabo.—Emigración. — Plumaje. —Dimensiones.—Desove 63
Peces 64
Notothenia coriiceps.—Alimentación.— Coloración. —Abundancia.
Desaparición.- Método de pesca. —Cebo.- Parásitos.—De-
sove 64
Dimensiones de los dos sexos 67






VIAJE Á LAS ORCADAS
LÁMINA I
L.H Valette direxit.
Tall Of.Meteorol.
J.Stalleng pinxit.




VIAJE Á LAS ORCADAS
LÁMIIMA II
L H.Valette direxit
Tal I. Of. Meteorol .
J.Sta lieng pinxit.




VIAJE Á LAS ORCADAS
LÁMINA III
L.H.Valette direxit
Tall. Of. Meteorol.
Stalleng pinxit.




VIAJE Á LAS ORCADAS
LÁMINA IV
L.H.Valette direxit.
Tall. Of. Meteorol.
Stalleng pinxit.




L.H.Valette direxlt.
Tall. Of. Meteorol.
J.Stalleng pinxit.




LÁMINA VI
VIAJE A LASORCADAS






VIAJE Á LAS ORCADAS
LÁMINA VIL
L.H.Valette direxit
Tall. Of. Meteorol.
J .Stalleng pinxit




VIAJE Á LAS ORCADAS.
LAMINA VIII
L.H.Valette dipexit.
Tail. OF. Meheorol
J. Sfalleng pinxit.






LÁMINA IX
VIAJE Á LAS ORCADAS
L. H.Valette direxit
Tall. Of. Meteorol.
J.Stalleng, pinxit.




LÁMINA X
VIAJE À LAS ORCADAS
L.H.Valette direxit.
TaH. OF. Meteorol.
Stalleng, pinxit






