

Henri EOCHEFORT et Olivier PAIN
mm ffl mirais
(ALLER ET RETOUR)
IMPRESSIONS DE DEUX PARISIENS EN OCEANIE
60 LIVRAISONS HEBDOMADAIRES
Illustrations de FRAIZ, gravures de A. CLOSS
Prix : 50 cent, la livraison
GENÈVE
LOUIS HUDREY, ÉDITEUR, 11, RUE DU RHONE
1876
Livraison


Louis HUDREI, éditeur, rue du Rliôue, fl 1
à GENÈVE
VOYAGE AUX ANTIPODES
MM. Henri ROGHEFORT et Olivier PAIN
œuvre, essentiellement humoristique, con-
tiendra le récit des aventures qui ont signalé le
séjour dans le Nouveau-Monde de deux évadés de
la Nouvelle-Calédonie.
La première livraison est consacrée notamment
à leur réception en Australie, puis viendront leur
passage à Sidney, leur relâche aux îles Fidji, leur
présentation aux chefs indigènes, leur débarque-
ment aux îles Sandwich et leur visite au roi d’Ho-
nolulu.
L’ouvrage, qui formera environ 60 livraisons ma-
gnifiquement illustrées par Franz et tirées sur pa-
pier de luxe, relatera, dans sa seconde partie, les in-
cidents de la traversée de San-Francisco à New-
York, les impressions recueillies par les deux voya-
geurs au milieu des immenses prairies américaines,
chez les Mormons, parmi les Indiens, leurs stations
à Chicago, au Niagara, leur arrivée à New-York
et aussi leur retour en Europe.
Les dernières livraisons seront remplies par une
étude sur la vie des prisonniers politiques en Nou-
velle-Calédonie, ainsi que sur les ressources et l’a-
venir des Colonies françaises de l’Océan pacifique.
Les livraisons paraîtront régulièrement
tous les mercredis.
GENÈVE IMPR. A. VÉRÈSOFF & CÎ6.


Henri ROCHEFORT et Olivier PAIN
VOYAGE AUX ANTIPODES
(ALLER ET RETOUR)
IMPRESSIONS DE DEUX PARISIENS EN OCÉANIE
CHAPITRE PREMIER
En vue de Newcastle. Pas de politique. La pyramide de Bail.
Les œufs de Goéland. Le capitaine Law. Entrée dans le port.
Visite de la douane. Pieux mensonge. L’enfant blond.
Réception à terre. Les plantations de cannes. Le diamant noir.
Splendeurs et misères. Le cordonnier australien. Great-
Northern-Hotel. Toasts et libations. La Revue australienne.
Course de steamers. Les public bouses. Mademoiselle Ketty.—
Princesse et Barmesse. Départ pour Sydney. Restés en gage.
Une journée à Maitland. Les mines. Le vin colonial. Un
pensionnat comme on en voit peu. Le capitaine Law démonté de
son commandement. Dernier voyage du P. G. E.
L’aller, nous n’en parlerons pas : le faux pont d’un vaisseau de
guerre n’offrant que des paysages peu chatoyants et ne laissant
que des souvenirs peu champêtres. La nature est une femme
charmante qui perd à être vue à travers l’embrasure d’un canon,
par-dessus des haies de baïonnettes. L’appui d’un sabord entr’ou-
vert est un observatoire non-seulement incommode mais trom-
peur. Les eucalyptus alignés sur la colline ont comme un air
de soldats à l’exercice, et les cocotiers du rivage semblent porter
des obus.
Nous nous sommes, d’ailleurs, promis de fermer nos récits à la
politique, de peur de nous laisser aller à lui faire payer tout ce
qu’elle nous coûte. Nous prions également le lecteur curieux


de s’instruire, cupidus videndi, de ne pas trop compter sur
nous pour l’achèvement de ses études géographiques. Nous
resterons, à cet égard, dans le vague si bien exprimé par ce vieux
matelot de la Virginie , qui disait à l’un de nous :
« Ne croyez pas à tout ce qu’on vous raconte sur la marine.
Ainsi, on parle toujours des degrés de longitude. Voilà vingt ans
que je navigue, je n’en ai pas encore aperçu un seul. »
Après une traversée qui est quelquefois de vingt-cinq jours,
mais qui n’en dura que sept, poussés que nous étions par un
violent désir de revoir nos familles et probablement aussi par un
fort vent d’Est, nous nous trouvâmes, le 27 mars 1874, en
vue d’une terre apprivoisée. C’était l’Australie. Pendant un
parcours de quatre cents lieues depuis notre sortie de Nouméa,
nous n’avions eu, pour couper le rhythme monotone de cette
« symphonie en bleu majeur » qu’on appelle l’Océan Pacifique,
d’autre distraction que la rencontre de file Howe, dominée, à
une hauteur de cinq cents mètres, par le sombre écueil dit
pyramide de Bail, qui semble menacer les vaisseaux et qui, au
fond, les avertit, joignant ainsi l’utile au désagréable.
En passant devant ce monument, élevé, dirait un franc-maçon,
par le Grand Architecte de l’Univers, et qui a toute l’allure d’un
immense château féodal occupé autrefois par quelque géant des
mers, peut-être Adamastor dont Camoens nous a caché le domi-
cile, le capitaine du P. C. E. nous raconta qu’en 1853 quatre
naufragés, dont la barque s’était brisée sur les coraux qui en-
tourent l’île Howe, avaient vécu deux mois sur ce bloc de gra-
nit. Ils n’avaient eu d’autre nourriture que les œufs de goélands, de
damiers et de monomochs, qu’ils allaient dénicher dans les cre-
vasses de la pyramide, dont ces oiseaux coriaces ont fait leur
reposoir. Nous vîmes, en effet, plus qu’une nuée, une trombe
ailée tournoyer au sommet de cette tour Prends-garde. Les quatre
voyageurs n’avaient évidemment pas mangé tous les œufs du
poulailler.
La ville de Newcastle, où nous abordions, est étagée sur une


falaise qui nous eût attristés par son aridité, sans la joie folle
qui nous possédait. La dangereuse ceinture de corail qui défend
l’entrée du port nous parut celle de Vénus. Cette forteresse de
récifs à fleur d’eau, à laquelle bien des îles de l’Océanie ont dû
longtemps leur indépendance, prit pour nos yeux émerillonnés
par l’azur de la liberté, l’aspect flatteur d’un corset, dont la proue
de notre navire allait amoureusement couper les cordons.
Jusqu’à cette heure décisive, notre voyage avait quelque peu
ressemblé à une fuite. Le brave capitaine qui nous avait accueillis
à son bord sondait presque continuellement l’espace, où pouvait
se démasquer tout à coup quelque aviso de l’Etat chargé d’une
mission nous concernant, et nous regardions mélancoliquement
ballotter dans leur râtelier les huit vieux fusils à piston qui com-
posaient tout l’arsenal du trois-mâts le P.-G.-E., et qui semblaient
n’avoir jamais été chargés qu’avec de la rouille.
Une dernière soldeur nous attendait. Gomme nous contem-
plions en vainqueurs cette terre promise, quoique si peu espérée,
nous vîmes tout à coup se détacher du port, distant d’environ
deux lieues, un steamer qui, après avoir mis manifestement le cap
sur nous, forçait de vapeur pour nous joindre. A ce premier
steamer se joignit un second, puis un troisième, puis un qua-
trième. Nous eûmes un instant l’idée d’ailleurs saugrenue, que
toute la flotte française nous attendait à l’entrée de la rade et
qu’elle venait au devant de nous, afin de nous couler, ou, expec-
tative plus douloureuse encore, de nous happer au passage.
Ces vapeurs forcenés étaient de vulgaires remorqueurs auxquels
la crainte de la concurrence donnait cette effrayante énergie.
Tout navire sur le point d’aborder est bientôt entouré de ces
solliciteurs, qui s’arrachent « le client ». On le harcèle, on le
flatte, on fait des efforts inouïs pour l’entraîner. On se croirait à
la gare d’une ville d’eau, lorsque les garçons d’hôtel viennent, à la
descente du train, harponner le touriste. Les remorqueurs ne dé-
daignent pas de consentir à un rabais. Cependant, ils ne pourraient
sans perdre tout respect d’eux-mêmes, mener à bon port un


navire de quatre cents tonneaux comme était le nôtre pour moins
de quatre-vingts francs. A soixante-quinze francs, on fait grève et
on laisse le voilier en perdition.
Ces demi-corsaires, ne pouvant plus capturer les équipages, se
rattrapent en essayant de les écorcher. Ils en furent, avec le
P. G. E., pour leurs frais d’agaceries et de séductions. Allez donc
montrer son chemin au capitaine Law, qui, nourri dans les bri-
sants, en connaît toutes les passes ! A un homme qui, à plus de
dix lieues de la pyramide de Bail, nous avait dit en humant l’air
comme une prise de tabac :
« Nous approchons : je sens la terre. »
La physionomie de notre vieux caboteur est restée présente
à nos yeux comme tout ce qui étonne et déroute les calculs
humains. Court et râblé, avec une face rougeaude, mais un œil
pétillant de finesse et les lèvres serrées d’un responsable tou-
jours sur le qui-vive, quand le capitaine Law, au moindre grain,
déboulait de sa cabine sur le pont, il semblait s’identifier à
l’atmosphère et donner le mot d’ordre à la rose des vents. Il
plongeait dans les profondeurs de l’horizon les flèches de ses
regards, enveloppait les nuages d’un coup d’œil vertical, et nous
disait avec une précision chronométrique :
« Ça durera une heure. »
Ou:
« Nous en avons pour deux heures et demie. »
Et, à la minute prédite, le vent tombait. Fort ami de la
France, dans la personne de ses vins, défaut qui, d’ailleurs, ne
déshonore pas le moins du monde en Australie, où l’ivresse est
aussi bien portée que les gilets en cœur le sont chez nous, il
connaissait sa faiblesse et n’emportait dans ses traversées
d’autre boisson que des tonnes d’eau douce. Il gardait pour son
séjour à terre une soif qui devenait d’autant plus inextinguible
que l’embarquement approchait.
Au reste, sa rondeur et son imperturbabilité recouvraient le cœur
le plus délicatement généreux. La somme de dix mille francs,


VOYAGE AUX ANTIPODES
prix de notre sextuple sauvetage, avait été non exigée par lui,
mais offerte spontanément par nous, et Henri Rochefort-lui ayant
proposé quelques garanties pour le paiement, qui pouvait lui
paraître problématique, il répondit sans hésiter :
« Ma meilleure garantie, c’est votre parole. »
Or, il risquait, dans cette expédition, sa place et conséquem-
ment le pain de ses six enfants. Il la risquait même au point qu’il
la perdit, comme on le verra plus tard.
Naturelle d’Australie et son enfant.
Un diplôme spécial l’autorisant à pénétrer sans pilote dans
tous les ports d’Australie, il marcha droit vers l’entrée de New-
castle, sa ville natale. Nous passons vers dix heures du matin,
par un temps superbe et une mer miroitante, à travers un tumulte
de bâtiments de toutes voilures et de toutes nations. Tous les mâts
sont pavoisés et les cordages festonnés de drapeaux. Cette liesse
nous réjouit, mais elle nous surprend. Le capitaine lui-même en
cherche l’explication. Le « stewart » (cuisinier du bord) la trouve
immédiatement. Cet être infortuné, ancien clown de baraque


6 VOYAGE AUX ANTIPODES
foraine, s’était trouvé un beau jour transporté sur un vaisseau, à
la suite d’une de ces presses maritimes qui, en Angleterre, rem-
placent la vocation. Pendant la route, il n’y a pas de prévenances
dont il ne nous ait comblés, faisant des culbutes dans les haubans
pour nous distraire du mal de mer, marchant sur les mains, et
confectionnant à notre intention, avec ces mains sur lesquelles
il avait marché, de nombreuses pâtisseries, que leur goût et leur
couleur, hélas! rangeaient dans la catégorie des gâteaux de
plomb.
« On vous aura reconnus, nous dit-il avec conviction. C’est
pour vous que le port est pavoisé. »
Cette basse adulation n’avait même pas l’excuse d’être flatteuse.
Si les lorgnettes marines de la jetée avaient deviné en nous des
déportés, c’est qu’elles se faisaient une triste idée du personnel
de la presqu’île Ducos. Couverts de vêtements invraisemblables,
pâlis par les révolutions d’estomac dues au roulis du « P. G. E. »,
qui, revenu sur lest, nous avait affreusement délestés, nous étions
à la fois déguenillés comme des Callot et hérissés comme des
Herrera le vieux. Tout l’espoir du costume d’Henri Rochefort
reposait sur une bretelle empruntée au second du navire et qui,
en se rompant, eût détruit l’échafaudage entier d’une toilette stric-
tement décente. La chaussure d’Olivier Pain se composait de
vieux Godillots sauvés du naufrage, et d’une capacité telle, qu’il
pouvait s’y promener sans que son pied en touchât les parois.
Déjà en Nouvelle-Calédonie, nous avions songé sérieusement
à leur adapter une voile, et à nous y installer pour regagner
l’Europe. Nous avions renoncé à ce projet, en constatant qu’ils
prenaient l’eau.
Gomme nous louvoyions dans une véritable forêt de clippers,
de bricks et de goélettes, nous nous trouvâmes un instant bord à
bord avec un trois-mâts-barque français, le Saint-Jean. Nous
saluâmes dans sa langue le commandant, qui nous rendit notre
bonjour, sans s’attacher davantage à reconnaître l’identité de ces
compatriotes, presque aussi nus que le patron de son bâtiment.


VOYAGE AUX ANTIPODES 7
Nous tendions vers la terre des mains enflammées et fiévreuses,
lorsqu’il nous fallut stopper pour la visite de la douane. On fit un
dernier repas sur le P. G. E., en attendant le dénoûment de cette
formalité, qui avait pour nous son importance. Cette génération
spontanée de six hommes non inscrits, au départ, sur le livre du
bord pouvait donner lieu, de la part des autorités australiennes, à
des récriminations au moins gênantes. Un très jeune homme, fort
distingué et mis comme pour un dîner en ville, vint à nous dans
le bateau de l’administration, gravit l’échelle du P. G. E., prit
place dans la cabine du capitaine Law, qui lui apporta son livre, et
entama avec lui un dialogue dont la traduction nous était trans-
mise par le seul de nous qui parlât anglais.
« J’étais en mer depuis environ quatre heures, raconta le capi-
taine d’un ton légèrement narquois, lorsque ces six gentlemen
sortirent de la cale de mon navire, où ils s’étaient, m’ont-ils dit,
réfugiés la veille au soir. Ils m’ont payé leur passage, mais j’ai lieu
de croire que les noms qu’ils m’ont donnés ne sont pas les leurs.»
Nous étions anxieux et fort attentifs. Alors, sans nous regarder,
sans manifester la moindre notre égard, le jeune fonc-
tionnaire, donnant une fois de plus l’exemple de ce respect de la
liberté individuelle inné chez l’Anglais, répondit avec une froideur
pleine d’indifférence :
« Puisque ces messieurs ne vous doivent rien, ils sont libres
de prendre les noms qu’ils veulent.»
Il se leva aussitôt, regagna son canot, et rentra en ville sans
même faire part de l’aventure au matelot qui tenait les rames.
Nous ne tardons pas à suivre, dans la baleinière du P.-G.-E., ce
discret douanier. Nous abordons au quai, au milieu des faces
épanouies d’une foule évidemment endimanchée, bien que nous
soyons au jeudi. Chacun de nous, hier encore,
Chiffre quelconque au fond d’une foule livide
redevient homme en touchant la terre. Peut-être allions-nous
embrasser de bon cœur cette aima parens, si nos bouches


VOYAGE AUX ANTIPODES
n’avaient d’abord rencontré la tête blonde d’un de ces enfants
incompréhensiblement beaux, comme nous en avons tant vus,
depuis, en Australie, mais comme nous n’aurions jamais pu en
rêver. Ce teint anglais, dont le soleil des tropiques a corrigé le
lymphatisme; ces yeux d’un bleu-turquin, qui semblaient refléter
les moires nacrées du Pacifique; ces cheveux désordonnés, ba-
layant des joues de rose, sur lesquelles ils tombaient à même,
nous rappelèrent à la sérénité des choses. Ce qui manque en
prison, ce sont précisément les enfants. Çà et là, on aperçoit
encore, entre les fentes des palissades, une blanchisseuse rap-
portant le linge du pénitencier ; mais le côté « bébé » fait
complètement défaut. On juge si nous mangeâmes de caresses
cet être inouï. La gouvernante qui le promenait était jeune et
nous eût paru jolie, n’était sa toilette qu’on eût cru achetée au
« décrochez-moi ça » des piliers du Temple, et qui se terminait
par un chapeau ayant peut-être appartenu àla duchesse d’An-
goulême.
Elle riait en voyant l’enfant passer de bras en bras et nous
regardait vraisemblablement comme des saltimbanques en tournée
ou des musiciens ambulants. Nous étions fort ambulants, en
effet, mais nous n’étions pas musiciens.
Le capitaine Law, jaloux de nous introduire auprès de
ses concitoyens, s’informa des motifs de l’allégresse qui inon-
dait les quais. Ce n’était pas notre arrivée qui la provoquait,
mais bien celle de sir Hercule Robinson, gouverneur de la
Nouvelle-Galles du Sud, attendu de Sydney le matin même. Le
stewart était né courtisan.
L’aspect de Newcastle, vu de la jetée, est celui d’une ville
bâtie au hasard pour les besoins d’une population qui augmente
tous les jours dans des proportions inconnues à l’Europe. Sauf
deux ou trois hôtels d’assez riche apparence, les maisons se
ressentent d’une construction improvisée. Les propriétaires les
ont juchées, sans ordre ni alignement sérieux, sur des collines
qu’il eût été peut-être facile de niveler. Mais cette incohérence est


•H
s
■S
c
I
!
*ci
I
9




pleine de gaieté. Peuplée autrefois, —autrefois, c’est l’année 4850,
de bergers et de chercheurs d’or, la ville de Newcastle, ensablée
dans une dune aride, entre le Hunter-River et la mer, n’aurait
jamais eu pour elle que la sûreté de son ancrage et le bas prix
de ses terrains, si la découverte et l’exploitation du charbon
de terre n’en avaient fait, par excellence, en Australie, la cité
du « diamant noir ». De quinze cents habitants, elle a passé
rapidement à vingt mille.
Le manque d’eau potable est la calamité du district de Hunter-
River, dont font partie Maitland et Morpeth. Tout se passe sous
terre, et on reçoit les visiteurs dans sa mine, comme ailleurs dans
son salon. La seule culture productive dans ce terrain houiller
est celle de la canne à sucre, qui se passe facilement d’arrosage.
Mais la chaleur est telle dans les champs de canne, et la reverbé-
ration du soleil si dangereuse pour les cerveaux européens, que
les colons ne peuvent y installer que des naturels.
Une femme kanaque passe quelquefois huit heures de jour
dans une plantation, par cinquante-sept degrés centigrades, avec
son enfant sur son dos. Cette seule jdée vous remplit d’admiration
pour la betterave.
Mais avant de nous enquérir du sort de ces peuplades océanien-
nes, nous avions à nous occuper du nôtre. Nos ressources agglo-
mérées se soldaient par trois cents francs de bons coloniaux sur
la Ranque de Nouméa. La plus confiante des marchandes n’aurait
pas voulu de nos assignats pour envelopper des épingles à cheveux.
Le capitaine, transformé à son tour en remorqueur, nous conduit
à une de ces banques qui échangent le papier de tous les mondes.
Mais le monde d’où nous arrivions passait vraisemblablement les
limites de l’excentricité, car le caissier nous envoya des profon-
deurs de son grillage un :
« Nous ne prenons pas ça ! »
que notre impartialité nous obligea à traduire ainsi :
« Gomme s’il était difficile de deviner que ce matin même vous
avez fabriqué ces billets-là de vos propres mains. »


VOYAGE AUX ANTIPODES
La Banque d’à côté nous réservait un tout autre accueil. C’est
là que devait finir notre incognito. Ala première exhibition de
nos « valeurs », les chuchotements commencèrent. L’équipage
du P. G. E., en se répandant dans la ville, avait-il divulgué notre
aventure ? Le préposé de la douane s’est-il montré avec d’autres
plus expansif qu’avec nous? Le fait est que, sur le seul vu de
ces mots ; « Banque calédonienne », la maison est en rumeur.
Vous êtes des prisonniers français évadés ? Vous venez
d’arriver par le P. G. E. Donnez-nous vos noms. Gontez-nous
votre « escape ».
On s’appela, on se groupa autour de nous. Il fallut tout narrer.
Etranger, comme la plupart des établissements financiers de ces
pays, aux mystères du déport, du report et de la réponse des pri-
mes, celui-là était en même temps maison de commission. On
nous versa du Madère d’échantillon, qui commença à donner à
l’excellent capitaine Law une haute idée de ses passagers. Il ra-
conta comment, ayant vu, dans un journal illustré, le portrait
avec la biographie d’Henri Bochefort, il l’avait tout de suite re-
connu. En considération de notre notoriété, de notre énergie et
de nos malheurs, nos changeurs ne nous prirent guère plus de
vingt-deux pour cent d’escompte. Jamais les bons de la Banque
de Nouméa n’ont été payés si cher.
Mais comme les affaires sont les affaires, tandis que nous devi-
sions sans défiance, le principal associé de la maison prenait des
notes dans la chambre à côté et rédigeait incontinent une dépê-
che qui arriva à Paris avant celle que nous transmîmes du bureau
télégraphique de Newcastle à l’agence Beuter. Contre-temps déplo-
rable, en ce qu’il eut pour effet de faire parvenir en France,
avec la nouvelle de l’évasion, les noms des évadés si complète-
ment dénaturés, que leurs familles ne commencèrent à s’y re-
. connaître qu’au douzième télégramme.
Bientôt notre arrivée fut ce qu’on appelle en anglais « le lion
du jour ». On dit d’un navire qui touche, d’un toit que le vent
emporte, d’une locomotive qui éclate, c’est : le lion du jour.


VOYAGE AUX ANTIPODES 13
On dit aussi : « lioniser » pour occuper l’attention publique. Nous
lionisâmes donc à bouche que veux-tu, c’est le mot, car cha-
cun de nos pas fut, dès lors, marqué par une invitation.
Privés des choses les plus nécessaires à la vie, et aussi dégarnis
de livres sterlings que nous l’étions, nous ne pouvions faire moins
que d’aller nous loger au meilleur hôtel de la ville, qui est le Great-
Northern-Hôtel. Le commandant du P. G. E. reçoit de tous côtés
des félicitations, qui l’enluminent de minute en minute. Il était
loin de supposer que l’entreprise, si heureusement réussie, de
notre délivrance, aurait un pareil retentissement. Tout fier et tout
heureux d’un acte de générosité et de courage dont il n’avait pas
compris toute la portée, non-seulement il ne veut plus nous quit-
ter, mais il s’oppose absolument à ce que nous le quittions. Il a
mis sous son bras celui de l’auteur de la Lanterne , et il le
traîne dans toutes les rues en l’exhibant à toutes ses connais-
sances. Or, la population entière se trouvant dehors, pour la ré-
ception du gouverneur de la province, jamais lesdites connais-
sances n’avaient été plus nombreuses. Les groupes se développent
insensiblement en fourmilières. Et toujours le récit qui recom-
mence ! Notre arrivée n’a pas deux'heures de date, que nous en
sommes au trente-deuxième bulletin.
Cependant, nous ne pouvons déshonorer plus longtemps, par
la pénurie de nos toilettes, Paris, notre ville natale, en même temps
que la capitale de la suprême élégance. Bien que tout soit hors de
prix dans ces pays neufs, où l’on trouve moins de marchandises
que d’or pour les payer, et quoique la livre de vingt-cinq francs y
soit presque partout l’unité de monnaie, il faut, dût la faillite en
résulter, prélever sur notre pécule une paire de souliers pour Oli-
vier Pain. Sous des arcades abritant des boutiques diverses, ma-
gasins de librairie, de lingerie, de fourrures, il avise une maison
de cordonnerie, suffisamment garnie, et paraissant attendre le vi-
siteur. Il entre : la boutique est vide, le comptoir désert. Il s’as-
sied, il s’impatiente et finit par frapper le parquet de ses célèbres
Godillots, qui rendent un son caverneux. Après un quart d’heure


14 VOYAGE AUX ANTIPODES
de ce jeu de castagnettes, on entend dans l’escalier intérieur
qui relie le magasin à l’appartement, le bruit sec d’une robe em-
pesée. Une jeune fille aux yeux noirs, qui ne pouvait manquer
de paraître exquise à des hommes restés en sevrage, trois
années durant, dans une enceinte fortifiée, lait son apparition sur
la dernière marche.
Mademoiselle, dit Olivier Pain, en battant le rappel de tout
l’anglais qu’il croit posséder, je voudrais essayer une paire de
bottines.
C’est très facile, monsieur, mais il faut attendre que mon
maître soit revenu.
Est-ce qu’il en a pour longtemps ?
Je ne peux pas vous dire, monsieur; il est parti avant-hier
pour les mines d’or. Pourtant si vous tenez beaucoup à lui parler,
vous le trouverez du côté des montagnes Bleues. Il paraît qu’on
vient d’y découvrir un filon excellent.
Olivier Pain n’avait aucune envie de s’aventurer dans l’indigo
de ces montagnes, et remporta ses Godillots. Mais tout l’Australien
est là : chercheur d’or avant tout, il en a cherché, il en cherche
et il en cherchera. Toutes les professions qu’il embrasse en
dehors de celle-là sont intérimaires et destinées à éloigner les
soupçons. Ce n’est pas une position sociale qu’il veut trouver en
Australie, c’est une veine.
En sortant de chez ce fantastique cordonnier, nous rejoignons
à Great-Northern-Hôtel nos compagnons, déjà en grande confé-
rence avec les journalistes de la contrée. Nous serrons la main à
à M. Bonnard, propriétaire-rédacteur de la Revue australienne ,
qu’il avait eu, sans nous connaître, l’obligeance de nous faire par-
venir de temps à autre sur notre rocher calédonien, aussi dénué
de nouvelles que de verdure. Malheureusement, les dépêches de
France, dans les six mille lieues qu’elles avaient à parcourir
sur les cordes roides du câble transatlantique, se défiguraient gé-
néralement, au point de nous arriver à l’état de rébus. On juge
de notre surprise en recevant un jour dans notre paillette ce té-


VOYAGE AUX ANTIPODES i 5
légramme fait pour nous jeter dans une profonde rêverie :
« M. Guizot vient de proclamer l’amnistie. »
Guizot, ne pouvant proclamer d’amnistie que comme président
du Conseil, il était évident que le comte de Paris venait de mon-
ter sur le trône. Nous eûmes quelques jours après l’explication de
cette légende : M. Guizot, dans le Consistoire protestant qu’il
présidait, avait déclaré qu’un « armistice » existait momentanément
entre les orthodoxes et les libéraux.
Des vivats partis de la rue interrompirent nos toasts. La popu-
lation, rassemblée sur les berges, saluait l’arrivée du gouverneur
de la Nouvelle-Galles du Sud entrant dans sa bonne ville de
Newcastle. Le Kembla, vapeur de quinze cents tonneaux, le
portait, arrivant à toute vitesse. Ce steamer, qui passait pour le
meilleur marcheur de l’Australie, avait entamé une lutte avec le
Coonambara, autre vapeur de même tonnage, et des paris
considérables avaient été engagés sur ce steeple-chease, où les
banquettes irlandaises étaient remplacées par les plus dangereux
récifs.
Les machines, chauffées outre mesure par d’aventureux capi-
taines, avaient, de leur côté, chance d’éclater, et cet aléa avait été
discuté, la veille au soir, par les parieurs, avec un sang-froid inal-
térable. Supposons que le Kembla eût sauté, le gouverneur
qui le montait disparaissait dans les débris du bâtiment, et avec
cet esprit pratique qui n’abandonne jamais les Anglais, même
sous les tropiques, on mettait déjà en avant le nom du succes-
seur probable de sir Hercule.
L’arrivée du chef de la colonie, parti quelques heures aupara-
vant de Sydney, distant de quatre-vingt milles, avait donc tout
l’intérêt du grand prix de Paris. Battu à plates coutures, le Coo-
nambara était encore à une heure du but quand le Kembla
franchit la barre, aux applaudissements frénétiques de dix mille
curieux, applaudissements d’autant plus unanimes que tout le
monde en avait sa part, depuis le représentant de la Reine
jusqu’au chauffeur du navire.


16 VOYAGE AUX ANTIPODES
Sir Hercule Robinson, qui avait hardiment ponté sur le steamer
par lui choisi, gagnait une grosse somme et paraissait ne pas
avoir conscience des dangers auxquels sa témérité l’avait exposé.
L’agent consulaire français établi à Newcastle était venu nous
présenter ses plus chaudes félicitations pour notre heureuse déli-
vrance. Ce digne chargé d’affaires cumulait les fonctions d’officier
d’état civil et le commerce des spiritueux. Lorsqu’il recevait,
sanglé dans son écharpe, ceux de nos nationaux qui prenaient
femme sous la protection de la loi française, il ne manquait pas,
après avoir présenté le registre aux époux, de leur recommander
un « petit vin de ménage », dont ils lui diraient des nouvelles.
En attendant qu’il nous offrit ses produits, il proposa de
nous présenter au gouverneur, mais il eût fallu recommencer
pour la trente-troisième fois le fameux récit. Nous demandâ-
mes une remise, que nous eûmes quelque peine à obtenir.
Le lendemain matin, tous les journaux étaient pleins de détails
à notre sujet. Nous retrouvons un article du journal The New-
castle-Chronicle, où nous traduisons ces lignes :
« Hier, la ville était en proie à une vive émotion, causée par
l’arrivée du P. C. E. venant de Nouvelle-Calédonie et ayant à son
bord six des principaux prisonniers d’Etat envoyés dans cette co-
lonie.
« On a beaucoup remarqué qu’au moment de l’arrivée de ces
hommes, tous les vaisseaux du port étaient pavoisés, comme pour
fêter leur retour à la liberté. »
Après un dîner victuailleux, si ordinaire dans ces pays qui
regorgent de bétail et où un bœuf ne coûte pas beaucoup plus
cher qu’une cravate longue, dîner auquel nous conviâmes tous
ceux qui nous avaient serré les mains avec quelque attendrisse-
ment, nous parcourûmes, capitaine Law en tête, la ville éclairée
de lanternes spéciales, et menâmes toute la soirée ce qu’on appelle
« la vie de bar ».
Les bars ne sont pas môme des estaminets, mais de vulgaires
