

pO:T|4
S 0) 62.
Vo! s
Y 0 y a. a e.
J3VV)
I
(XS 7n <Xt\^
/6 4 2.




VOYAGE
DABEL TASMAN-
A Bel Tasman partit de avec deux vaifTeaux ie 14. Aouft 1642. il arriva le
Septembre a Flfle Maurice, qui git fous le 20. degre de latitude Nort, Sc fous le
quatre-vingt troifieme vingt-huit minutes de longitude, Ils trouverent cette Ifle plus pro-
che del’Orient de cinquante mille qu’elle ne devoir eftre, felon Feftiination de leur route j
Sc cette difference de cinquante mille donne celle de trois degrez trente trois minuttes.
Ils en partirentle S.d’Odob. jiifques au 22. d’OClobre ,ils firent leur route vers le Sud i
jufques au 40 & 41. degre, ils trouverent que leur boujfble varioit dans cette route de 25. 24*
Sc 25. degrez Depuis ce temps-la leur route fut vers f Eft au Sud jufques au 29. ou ils trou-
verent quarante-cinq degrez quarante-fept minuttes de latitude Sud, Sc quatre-vingt-neuf
degrez 44. minuttes ,Sc que leur bouftble dcclinoit de, 2 6. degrez 45. minutes de longitude
Vers f Eft.
Le 6. Novembre quarante-neuf degrez quatre minuttes de latitude, cent quatorze degrez
cinquante-fix minuttes de longitude , vingt-fix degrez de declinaifon, temps humide accom-
pagne de broiillards Sc de vents , avec de grolfes vagues qui venoient du cofte du Sud-
Oiieft Sc du Sud ,ft bien qu’a trois pointes du compas de la, il n’y a point fujet de croipe
qu’il y ait de terre, ‘■ i ‘
Le 15. Novembre , latitude quarante-quatre trois minuttes, longitude cent quarante
degrez 52. minutes, declinaifon dix-huitdegrez trente minuttes, laquelle declinaifon dimi-
nuc tout d’un coup apres : car eftant le 21. au cent cinquante-huitieme degre de longitude
la declinaifon fe trouva ifeftre plus que de 4* degrez;
Le 22. Novembre ils ne purent mettre en repos leur compas ou boulfole, ce qui leur
donna lieu de croire qu il y avoit en cet endroit des roches d’aimant.
Le 24. Novembre hauteur 42. degrez 15. minuttes , felon leur eftimation, longitude cent
fbixante-trois degrez 50* minutes, ils flecouvrirent terre al’Eft au Nort deux dont ils eftoienc
eloignez de dix lieues, ils la nommerentla terre d’Antoine Van dimens, Sc ils trouverent
que leurs bouffoles ne declinoient point en cet endroit, qile le milieu de cette terre ade lon-
gitude cent foixante-trois degrez cinquante minuttes 5 ils eurent la un temps rude& de la
tempefte, ils coururent Sud a I’Eft le long de la cofte jufques a 44. degrez de latitude , 011 ils
trouverent que cette terre s’eftendvers TEft, Sc que plus avant elle fe range vers le Nord
Eft &leNordj ils jetterent fancrele premier Decembre, fous la hauteur de 43. degrez
dix minuttes ,Sc 167 * quarante-cinq minuttes de longitude, dans une baye qu’ils nommerent
la baye de Frederic Henry ; ils entendirent beaucoup de bruit qu’ils s’imaginerent eftre fait
par des homines , mais ils if en virent point, ils remarquerent deux arbres dont les troncs
eftoient environ Me deux braftes Sc demy de gtolfeur jufques aux premieres branches 31’ecor-
ce de ces arbres avoit efte oftee avec des haches armees de pierres a fuzil pour y monter
plus aifement Sc y prendre des nids d’oifeaux 3 ces trous que Fon avoit fait dans le tronc
avoient la forme de degrez, ils eftoient eloignez de cinq pieds Fun de Fautre, tellemenc
qu’ils tirerent de la une conjecture, qu’il falloit que les hommesde ce Canton la fulfent
fort grands, Dans Fun de ces troncs d’arbres ces trous paroiflent avoir efte fairs depuis
trois ou quatre jours 3 ils entendirent du bruit fait par homines comme s’ils euftent fonne
tme trompette ou cornet qui ne pouvoit pas eftre loin d’eux : neanmoins ils ne virent per-
fonne. Ils y reconnurent des veftiges de beftes fauvages, deS marques femblables a des
griffes de tygres Sc d’autres beftes 3 ils virent auffi de la gomme fur quelques arbres, Sc de
la gomme lacque dans terre.
Le flotmonte en cette terre ala hauteur de trois pieds , les bois ny font point fourez
ny embarraifez par en bas de brofailles 3 ils y virent plufieurs fumees, mais ils n’y purent
faire autre chofe que de drefter un poteau avec la marque de la Compagnie, Sc un etendart
du Prince au deftiis 3 ils trouverent la trois degrez de declinaifon Nort d’Eft.
Le 5. Decembre latitude 41. degrez 34 minuttes, longitude 169. degrez , ils quitterent


i VOYAGE
cette terre pour courir vers I’Eft 8c y chercherent les Hies Salomon fur la longitude
de 193. degrez.
Le 9. Decembre, latitude quarante-deux trente-fept minuttes , longitude 17 6. degrez 29,
minuttes , declinaifon cinq degrez vers I’Eft.
Le 11. ils eurenc de grande vagues du cofte du Sud - Eft, ce qui leur donna lieu de croire
que du cofte de Sud - Eft il n’y avoir point de terre.
Le 13. Decembre, latitude quarante-deux degrez io. minuttes , longitude cent qnatre-
vingt huit degrez vingt-huit minuttes, declinaifon fept degrez trente minuttes, ils eurent
veue de la terre qui leur parut fort haute 8c couverte de montagnes. Dans les Cartes cette
tcrrte eft maintenant nominee Zelandia'Nova, ils en fuivirent la cofte faifant toujours le
Nord-Eft , jufques a ce qu’iis eurent rencontre une baye le iS. Decembre 1642. fous la la-
titude 40. degrez 50. minuttes , & la longitude de 191. degrez quarante-une minuttes,
declinaifon onze degrez.
Les habitans de ces quarders font gros 8c grands, ont les oftemens fort gros, ils ne
s’approchoient point du vaiifeau qua la diftance d’un jet de pierre 1 ils fonnerent d’un in-
ftrument qui fit un bruit femblable a la trompette des Negres. Les noftres fonnerent leur
trompette 3la couleur de leur chair eft entrele brun 8c le jaune, ils ont les cheveux noirs qu’iis
fe relevent fur le haut de la tefte, ou ils les arreftent 8c les lienc comme font ceux du Japon;
ils portent une plume bien fournie , fur 1c derriere de la tefte, de ces gens les uns avoient
des habits de cotton a d’autres les portoient de nattes; mais tous generalement avoient le
haut du corps tout nud.
Le 19. Decembre ces gens qui font les Antipodes des Hollandois leurs parurent plus har-
dis, ils fe miret en eftat de faire quelque echange de marchandife avec ceux de llacht dont
ils s’approcherent, le Capitaine eut quelque qu’iis les voululfent attaquer, 8c il en-
voya fon efquif arme de fept homines pour avertir ceux de I’lacht qu’iis fe tinfent fur leur
garde : mais ces gens qui devoient porter cet aVertilfement furent attaquez par les Sauva-
ges, qui en tuerent trois ou quatre 8c les autres fe fauverent a la i\age. Il y avoir long-temps
qu’iis taclpicnt a faire un pared coup, mais la grofte vague les en avoit ernpefche jufques
alors: ils appellerent pour cette raifon cette baye, la baye des meurtriers. De cette baye ils
coururent vers fEft , ils virent terre tout autour d’eux qui leur parut bonne ffertille, 8c
bien cultivee, mais le temps eftoit fort rude 8c le vend d’Oueft, tellement qu’iis eurent
bien de la peine a en fortir.
Le 24. Decembre ils trouverent de la difficulte a s’avancer vers le Nort, 8c d’aillcurs ils
ne fcavoient pas s’ils pourroient trouver une fortie de ce cofte la 3 le flot venoit du Sud-
Eft 3 ils refolurent de rentrer dans ce Golphe pour y chercher une fortie , mais enfin le 16,
Decembre le vent les fervantmieux, ils gagnerent vers le Nord al’Eft.
Le 4. Janvier 1643. latitude 34. degrez 35.minuttes, longitude 191.degrez 9. minuttes,
declinaifon 8. degrez 40. minuttes , ils rangerent la pointe de cette terre qui s’avance vers
le Nord-Oueft, 8c comme ils trouverent la de grandes vagues qui venoient du cofte de
I’Eft, ils conclurent qu’ily avoit de ce cofte la une grande mer dont ils fe rejoiiirent, a
caufe qu’iis eftoient afturez par la de trouverent une fortie , ils decouvrirent la une Ifle
qu’iis nommerent llftedes trois Rois, ils y furent chercher des rafraichilfemens, 8c virent
fur la montagne trente ou trente-cinq homines qni leur parurent fort grands, autant qu’on
en pent jnger de loin, armez de baftons ou de malfues, qui leur crierent avec de grolfes voix,
mais on ne les pouvoit entendre 3 ils coururent au tour de cette Ifle, &; y virent peu d’her-
be 8c peu de terre labouree, fi ce n’eft pres d’une riviere 011 nos gens faifoient eftat de
prendre de feau : mais ils ne leur fut pas poflible de le faire - ils refolurent done de courir
vers I’Eft jufqu’a la longitude dezzo. degrez 3 dela ils tirereht vers leNord jufqu’a 17. de-
grezde hauteur Sud , pour apres courir vers I’Oueft 8c y chercher les Hies d’Hornes 8c de
Coxe pour fe rafraichir la ou plus pres fi f occafion s’en prefentoit : car ils n’avoient rien
trouve dans la defeente qu’iis avoient fake dans la terre d’Ancoine Vandimens, & ils n’a-
voient pu prendre terre a Zelandia.
LeS. Janvier latitude 32. 25. minuttes, longitude 192. 20. minuttes, declinaifon 9. de-
grez , ils eurent de grandes vagues du cofte du Sud-Eft 3 il en tirent une confequence, que
de ce cofte la 11 n’y a point de terre.
Le 12. Janvier, latitude 30. degrez 5. minuttes , longitude 195. degrez 25. minutes , decli-
naifon 9. degrez 30. minuttes, ils eurent lade grolfes vagues du cofte du Sud-Eft 8c du
Sud-Oueft.
Le 16. Janvier, latitude 26. degrez 29. minuttes, longitude 199. degrez 32 minutes, de-
dinaifbn 8. degrez.


D’ A B E L TASMAN. ?
Le J 9. Janvier, latitude 22. degrez 35. minuttes, longitude 204. degrez 15* minuttes , de-
clinaifon 7. degrez 30. minuttes, ils virent ,une Idle qui pent avoir deux ou trois mille de
tour, qu ils nommerent rifle des Piles Stert, c’eft a dire des oifeaux qui out la queue four-
cheue, les vents de Sud-Eft, &de S. Sud-ift les empefcherent d’en approcher, die leur pa-
rut haute Sc efcarpee, le lendemain ils virent deux autres Ifles.
Le 21. Janvier , latitude 21.10. minuttes , longitude 205. 29. minuttes, declinaifon 7. deg.
Ij. minuttes, ils arriverent a unelflequi eft plus grande & la plus avancee vers le Nord,
que les autres, Be dont la rerre n’eft pas fort haute, ils la nommerent Amfterdam, Sc 1 autre
qui eft proche Midelbour j ils trouverent dans la premiere des cochons, des poules, Sc
routes fortes de fruits fjes habitans leurs parurent affables , n’avoir point d’armes ;Sc nere-
marquerent point qu ils eulfenc aucune apprehenfion d’eux : mais le vol eft une chofe per-
mife chez-eux. Les courants ou marees n’y font bien fortes , FEbe court vers leNord-Efti*
Sc le fiot vers le Sud-Oueft * Ils hrent leur conte que la Lime au Sud-Oueft fait le vif de
I’eau, que Ja maree y monte de fept a huit piedsl, le vent y fut toujours Sud'Eft Sc S.
Sud-Eft a I’Eft. FHemfxence challa fur fon ancre, Sc ils furent obligcz de quitter llfle fans
y prendre de Peau, a caufe que les chofes n’eftoient pas en eftat de le pouvoir faire.
Le 25. Janvier , latit. 20. degrez , 15. minuttes, longitude 20 6. 19. minuttes, declinaifon
6. degrez 20. minutes j apres avoir eula veuc de diverfes petites ifles , ils arriverent a celle
d’Amfterdam dontle peuple eft affable, fans armes comme les autres infulaires qu’ils ve-
noient de quitter, mais encore plus grands voleurs ; ils fe fournirent d’eau, Sc d autres ra-
fraichilTemens, ils percerent au travels de cette ifle, 011 ils trouverent grande quantite d’ar-
bres de cocos plantez a la ligne , des jardins divifez par planches , fournies de routes for-
tes de fruits 3 c’eftoit un plaifir de voir ces jardins fi bien dreflez, les arbres plantez ala ligne
Sc une odeur fort agreable par tout. Ils virent apres beaucoup d autres Ifles, comme la Car-
te les marque , leur deflein eftoit de lever vers le Nort jufqu’a 17. degrez de latitude , Sc de
tirer apres vers I’Oeft pour evirer les Ifles nommez des Traiftrcs Sc cf Horn, le vent eftoit
5. qnelquefois E. S.E.
Le 6. Fevrier, latitude 17. Sc 19* minuttes, longitude 201.35. ils fe trouverent entre 18. ou
io. Ifles routes entourree de recifs, des feches Sc deroches au devant, qui font nominees dans
les Cartes des noms du Prince Vvilhem Sc les feches deceluy de Hemflcerx,
Le 8. Fevrier, latitude 15. degrez 29. minuttes, longitude 199. 31. minutes; ils eurent
beaucoup depluye, de grands vents deNort-d’Eft Sc N. N. E. temps couvert, ils apprehen-
rent d eftre plus a 1 Oeft que ne marquoit leur eftime, Sc de tomberau Sud de la nouvelle
Guynee ,ou de s’engager dans quelque terre inconhuc, outre que le temps eftoit venteux Sc
couvert, ils refolurent done de courir vers le Nort ou vers le Nort Nord-Oueft jufqu’a 5.
6. de latitude. Sc de prendre apres la route Vers FOeft vers la nouvelle Guynee pour faire
leur navigation plus furement*
Lei 4. Fevrier, latitude 16. 30. longitude 193. 35. ils eurent toftjours jufqu’a ce tempsda
despluyes, des tempeftes, le temps apres fe calma unpeu.
Le 20. Fevrier, latitude 13. longitude 195. temps toujours obfeur plein de broiiillards
Sc de pluyes, avec des coups de mer de tous coftez, Sc les vents inconftans.
Le 16. Fevrier, latitude 9. 48. long. 193. 45. toujours des vents de Nord-Oueft , Sc de
vingt-un jours ils n’en eurent pas un feul fans plnye.
Le 2. Mars, latitude 9.11. longitude 192. 4 6. minuttes, declinaifon 10. le temps Sc le
vent inconftans le 8. Mars , lat. 7. 4 6. longitude 190. 47. le temps Sc le vent de mefme
qu’auparavant.
Le 14. Mars, latitude 10. 12. long. 186.14. minuttes, declinaifon 8. 45. il y avoit 12. jours
qu ils n avoient point pu prendre de hauteur a caufequ’il avoit fait tousles jours un temps
humide Sc obfeur avec beaucoup de pluyes.
Le 20. Mars, latit. 3. ij. longit. 181.76. declinaifon 9. le temps eftoit devenu meilleur.
Le 12. Mars, latitude 5.2. longitude 178. 32. bon temps avec un vent, d’ Eft , ils decou-
vrirent terre a quatre mille au Oeft deux, ils trouverent que e’eftoient plufieurs petites ifles
qifil y en avoitbien vingt enfemblc qui font a qpatre-vingt dix mil environ de la cofte
de la nouvelle Guynee, elles font marquees dans les Cartes fous lenom de Onhong Java.
Le 25. Mars, latitude 4. 33. longitude 175. 10. declinaifon 9. 30, ils fe trouverent fous les
Ifles decouvertes par Malic par Schouten oulmer, elles font 14. ou 15. leurs habitans font
fauvages, ont les cheveux noirs , relevez fur le haut de la tefte comme les habitans de la
nouvelle Zelande.
Le 29. ils arriverent aux Ifles vertes, le 30. fous les Ifles de S. Jean*
Le 1. Avril 4.30. longitude 171. 2. declinaifon 8.45. ils vinrent ala cofte de la nouvelle


4 VOYGE D’ABEL TASMAN.
Guynee au Cap que les Efpagnals appellent fandaMaria j ils fuivirent cette cofte en coil-
rant ie Nort d’Oeft jufques aux lfl.cs de Anthom Kaens, Cardeniis >Sc d celle des pefcheurs *
Sc au bout du Cap des Autruches, ou la terre refuit au Slid Sc au Sud-Eft, ils rengerent tou-
jouts la cofte pour pouffer plus avant ieur decoUverte, ou trouver un paffage vers le Sud.
Leiz. Avril, latitude 5. 45. longitude 167. declinaifon 10. ils eurent la un tremblement
de terre ft furieux que tons ceuxde 1 equipage qui dormoient, fe leverent en furfaut croyans
que le vaifleau fuft fur une roche, cependant ils connurent. par la fonde qu’il n’y avoit point
de fonds 5 ils eurentapres d’autres tremblemens de terre, mais jamais ft terribles que celuy-
cy 3 ils avoient alors pafle le Cap des Autruches Sc alloient gagner le Golphe de bonne
Efperance*
Le 14. Avril, latitude 5. 27. longitude 166. 57. declinaifon 9. 15, ils vireilt la terre E. N. E*
vers le Sud 4 Sc plus avant S. S. Oe. ils tacherent de palfer entre ces deux terres, mais inu-
tileraent: cards trouverent qu’elles fe rejoignoient vers LOeft, c’eft pourquoy ils contx-
nuerent leurscours versl’Oeft lelong de la cofte. Sc ils eurent la beaucoup de calmes.
Le 2©. Avril, latitude 5. 4. longit* m. 164 27. declinaifon 8. 30. ils arriverent la nuit a
Tifle qui brule; ils virent fortir un grand feu du haut de la montagne que Schonten a
decrit dans fon voyage j ils palferent entre cette ifle Sc la terre ferme. Sc decouvrirent plu-
fieurs autres feus le long de feau &au milieu dela haute montagne, ce qui leur fit juger que
cette ifle eftoit fort peuplee j ils eurent beaucoup de calmes le long de cette cofte de nou-
vellc Guynee j ils y voyoient hotter continuellement des pieces de bois comme de, pecits
arbres, des banbous &autres faletez que les rivieres charient j ils jugerent de la que cette ifle
devoit eftre fort fertile Sc abondante d caufe de ces rivieres 5 le jour fnivant ils
rent de la montagne qui jette du feu* coururent le long de cette terre N. Eft.
Leay. Avril, latitude 2. 10. longitude 156. 47. ils crurent eftre a I’ifle de Moa, mais ils
eftoient a celle de Jamma qui eft un peu plus a TEft qne celle de Moa; ils prirent la beaiu
coup de noix de Coco. Le peuplede cette ifle eft tout noir. Sc tout Ce que nos gens di-
foient ils le repetoient parfaitement fur le champ, ce qui eft une marque que leur langue eft
riche en paroles elle eft difficile a prononcer, car ils ont quelquefois deux ou trois R dans
un mot, le jour fuivant ils arriverent devant Moa ,ou ils trouverent beaucoup de rafraichifl
femens, le vent contraire les y arrefta jufques au 6. May, ils y ramaflerent 6000. noix de
Cocos Sc cent grapes de pifleng.
Au commencement du troc qu ils faifoient dans rifle de Moa, il ardva par hazard qu’un
coup de fleche tire par les habitans blefla uu de nos gens, ce qui fit que les Vaifleaux apro-
cherent d,e leur cofte , Sc leur donnerent tant d’epouvante qu’ils nous amenerene
eux-mefmes celuy qui avoit tire le coup pour en faire ce qu’il nous plairoit, Sc depnis ce
tempsda ils eftoient encore plus affables Sc plus faciles dans la traite, jufques-Ia que nos
gens r faifoient pafler des morceaux de fer quits avoient eguifez pour des couteaux. Lamef-
me chofe eftoit dejaarrivee a Schonten Tannee 1616. car il eftoit entre fort avant dans ces
Ifles ,ou il avoit tire quelques coups fur la cofte Sc dans les bois, Sc apres leur avoir par \h
fait apprchender nos a ones, il les trouva fort difpofez a entrer en traite.
Le 12. May, latitude 0.54. minuttes, longitude 17. declinaifon 6. 30. ils firent voile le long
du cofte du Nord de I’ifle de Schonten, les habitans leur parurent fort vifs Sc fort difpos s
Sc I’ifle longue de 18. ou 19. milles Sc fort habitees.
Le 18. May, latitude o. 2 6. minuttes , longitude 147.55. declinaifon 5. 30. ils avoientpaf.
fe le Cap de bonne Efperance Sc eftoient arrivez a la ppinte de I’Oeft de la nouvelle Guynee,
ils eurent la des temps fort variables ,1 des vents contraires avec pluye: De cette pointe ils
coururent vers Ceran oil ils arriverent le 27. May a fa cofte du Nord , ils paflerent apres
auNord de Bouree Sc de Bouton, & de la a Batavia , ouils arriverent le 15. Juin, ayant
ainfl acheve leur voyage en dix mois.




