

IL
-^vn^ecrtr.
\j {nip?( j <2^l^
CiM^iÂ.
i %cc
y/ &n~.




sa constitution délicate inspirait à sa famille, il avait fini par obtenir
le consentement des uns et Fapprobalion de tous ; nul ne doutait, en
effet, des avantages que sa vive intelligence retirerait d’une semblable
entreprise, et ce voyage tant désiré devait servir de complément à
une éducation à la fois solide et brillante. L’itinéraire, tracé d’avance
avec soin, comprenait les principales contrées de l’Orient. Outre les
escales secondaires, il enveloppait dans son parcours l’Egypte, Cey-
lan, l’Australie, la Tasmanie, la Nouvelle-Zélande, Java, la Chine, le
Japon et l’lnde. L’Australie surtout piquait vivement la curiosité du
jeune prince : l’étrangeté de cette terre si différente de la nôtre au
point de vue de l’histoire naturelle, les institutions et l’avenir poli-
tique de colonies dont la prospérité s’accroît tous les jours, formaient
autant d’aiguillons pour son esprit investigateur; aussi, quand il
parlait de son voyage, semblait-il que le troisième continent en fût
le but principal : le reste paraissait presque accessoire, et propre
seulement à rompre la monotonie de l’aller et du retour.
Mais si l’enthousiasme tenait une large place dans l’âme du jeune
voyageur, un autre sentiment n’en était jamais sorti, qui modérait
l’ardeur du premier. Tous ceux qui ont connu le prince de Condé
savent quelle affection il avait pour sa famille : élevé d’abord à la
maison paternelle et toujours en communication facile avec les siens,
lorsqu’il était devenu nécessaire qu’il les quittât, la pensée d’être
séparé d’eux pendant un temps considérable, mélangeait sa joie d’a-
mertume. Était-il tourmenté de quelqüe sinistre inquiétude? Je ne
le crois pas, quoi qu’on ait supposé depuis à cet égard. Il redoutait la
privation prolongée de la vue de ceux qu’il aimait; il pensait aux
malheurs qui pouvaient survenir en son absence, et cette double ap-
préhension suffirait, au besoin, à expliquer pourquoi il voulait limiter
le plus possible, non l’étendue, mais la durée de son voyage, durée
qui, selon ses intentions maintes fois exprimées, n’aurait pas excédé
quatorze mois.
Le départ fut donc pénible pour tous, et lorsque les derniers ser-
rements de main furent échangés, la douleur du pauvre prince jus-
que-là dissimulée ne put être contenue davantage. Des pleurs cou-
lèrent de ses yeux lorsqu’il embrassa sa mère, et d’autant plus abon-
damment qu’ils avaient .été mieux retenus; qu’eût-ce été s’il avait
pu croire qu’il l’embrassait pour la dernière fois?... Je n’oublierai
jamais cette scène touchante. Je vois encore, debout sur le quai,
ceux qui restent échangeant des signes d’adieu avec ceux qui s’en
vont ; je vois le prince de Condé penché sur l’arrière du navire en
marche, donnant un libre cours à ses sanglots et saluant de la main
les êtres chéris qu’il ne devait plus revoir ici-bas, et je me rappelle
enfin l’effort qu’il dut faire sur lui-même lorsque, se retournant
Juin 1867. 23


vers les autres voyageurs, il essuya ses larmes et tâcha de paraître
gai.
La Mongolia, steamer à hélice d’environ 2,800 tonneaux et d’une
force de 500 chevaux, était le dernier navire construit pour la Com-
pagnie Péninsulaire et Orientale. Mise à flot en 1865, elle faisait ses
débuts dans F Atlantique et, la Méditerranée en attendant qu’on
l’envoyât dans l’Océan indien où elle doit être aujourd’hui. Admirable-
ment aménagé, ce navire semblait promettre à ceux qui se confiaient
à lui la traversée la plus douce et la plus agréable ; mais si ces pro-
messes finirent par se réaliser,il fut loin d’en être ainsi tout d’abord.
Je n’entends point accuser la Mongolia , splendide bâtiment dont la
réputation doit rester excellente, et s’il me fallait absolument en
vouloir à quelqu’un ou à quelque chose, je ne pourrais m’en
prendre de nos misères du début qu’à la Manche et au golfe de
Gascogne. Qu’importe le comfort de la table à des gens atteints du
mal de mer? Qu’importe la largeur et la beauté du pont à ceux qui
ne peuvent s’y tenir debout ? Heureusement qu’au bout de deux jours
lè vent commença à se calmer, la mer à tomber, le steamer à repren-
dre son équilibre, et l’appétit à renaître. Il était temps, car nous lon-
gions l’Espagne, et chacun tenait à monter sur le pont pour jouir de
la vue des côtes. Ces côtes de la Galice n’ont sans doute rien de bien
pittoresque, mais enfin elles sont la terre, et quiconque a navigué
plus de quelques heures sait combien la terre est douce à revoir
même de loin et confusément. Et puis quel plaisir de se tenir debout
et au grand air après deux jours de cabine et de lit forcé, et comme
on se sentait revivre sous l’influence de ce soleil du Midi, qui semblait
apporter le printemps au milieu de l’hiver !
Le 7 février, nous doublions le cap Finistère ; le 8, nous passions
devant l’embouchure du Tage, après avoir distingué nettement le
palais de Cintra, résidence d’été des rois de Portugal. Le soir du
même jour, nous apercevions le feu intermittent du cap Saint-Vincent,
et, le lendemain, ayant reconnu Tarifa sur la gauche et la côte
d’Afrique à droite, nous voguions dans le détroit de Gibraltar.
Le sixième jour de notre navigation, nous jetions l’ancre dans la
magnifique baie d’Algésiras, où se mire le rocher célèbre, sujet d’or-
gueil pour l’Anglelerre et de regrets pour l’Espagne. A en juger d’a-
près l’aspect extérieur, Gibraltar pouvait difficilement ne pas devenir
le siège d’une place forte exceptionnelle : promontoire majestueux
que rattache à la péninsule une langue de terre étroite et peu élevée,
il semble que la Providence Fait ajouté là uniquement pour comman-
der la passe au profit de ceux qui sauraient le conquérir. Les envi-
rons sont comme humiliés du voisinage de ce géant qui les domine
et dont l’existence bien que toute spontanée paraît un produit de l’art


plutôt que de la nature ; on sent, dès qu’on l’aperçoit, que Gibraltar
est bien la clef de la Méditerranée, mais cette clef semble avoir été
faite après coup, pour une porte qui devait rester ouverte. Seul, de
l’autre côté du détroit, le mont aux Singes rivalise avec son im-
posant vis-à-vis; l’Afrique.et l’Europe sont en présence, et le specta-
teur les embrasse du même coup-d’œil.
La Mongolia , qui ne s’était arrêtée que pour faire l’échange des deux
malles, n’accordait qu’um bien court loisir à ceux qu’une excursion
à terre pouvait tenter. Connaissant depuis longtemps ces parages, le
prince préféra rester à bord; mais moi, nouveau venu en ces lieux,
j’étais trop désireux devoir les choses de près pour ne pas suivre son
gracieux conseil d’aller sans hésitation où m’appellerait ma curiosité.
Je me confiai donc à l’une des nombreuses barques espagnoles qui
gravitaient autour du navire, et me hâtai de gagner le rivage.
Tout le monde connaît, au moins de réputation, les fortifications
de Gibraltar ; personne aujourd’hui n’ignore l’existence de ces fa-
meuses galeries qui, taillées dans le roc et peuplées de canons, ne se
laissent trahir au dehors par aucun signe manifeste. Les hommes de
guerre passent pour être unanimes à déclarer Gibraltar imprenable
autrement que par la famine ou le manque de munitions; et comme
les Anglais peuvent prétendre à garder l'empire de la mer, on voit si
le seul mode possible de conquête est aisé à mettre en usage, et si
F Espagne anglaise a des chances prochaines de redevenir espagnole.
Quant à la ville elle-même, elle n’offre rien de très-remarquable : des
églises de différents cultes, un théâtre fondé par les nouveaux occu-
pants, et le palais du gouverneur, voilà, ou peu s’en faut, les seuls
édifices de quelque intérêt qu’on y rencontre ; les rues, étroites et
tortueuses, y sont bordées d’un trop grand nombre de maisons de
forme anglaise pour avoir un caractère réellement original. La popu-
lation offre un aspect plus insolite : le Juif, le Maure et l’Arabe y cou-
doient l’ltalien, l’Andalous et l’Anglais ; on entend parler autour de
soi les langues les plus variées, et l’uniforme écarlate des lobsters de
la garnison circule au milieu d'une singulière diversité de costumes.
Ge qui frappe vivement le voyageur qui n’a que [quelques heures
à passer à Gibraltar, c’est la vigueur delà végétation qu’on rencontre
au Jardin public. Ge jardin, heureusement situé à mi-côte, et d’où
la vue .s’étend à la fois sur la baie et sur la ville, apparaît comme
une merveille aux yeux de celui qui s’y trouve amené en plein hiver
et sans transition préalable. On vient de quitter les arbres couverts
de givre des Champs-Elysées ou d’Hyde-Park, et l'on tombe, après une
courte traversée, dans un véritable oasis ; aloès, cactus, ricins, pous-
sent là en pleine terre, et offrent des dimensions surprenantes ; les
lauriers se présentent sous la forme d’arbres respectables, et ce n'est


pas sans étonnement qu’on voit sortir du sol et s’élever a la hauteur
d’un premier ou d’un deuxième étage, des plantes grasses qu’on a
eu jusqu’alors l’habitude de trouver fort belles quand elles dépassent
d’un mètre le niveau du vase où elles végètent. Sans son jardin pu-
blic, Gibraltar deviendrait un séjour assez maussade, mais l’existence
d’un lieu si charmant à proximité de la ville me paraît propre à ra-
cheter bien des imperfections et à faire pardonner la médiocrité des
places et des voies publiques.
Ne quittons pas Gibraltar sans faire mention des singes qui l’ha-
bitent. Notre montagne, disent avec satisfaction les résidents, est le
seul lieu en Europe où l’on trouve des singes à l’état sauvage. Je ne
sais jusqu’à quel point le privilège vaut la peine qu’on s’en enorgueil-
lisse, et j’aurais eu a priori plus de tendance à en plaindre qu’à en
féliciter les intéressés ; mais ceux-ci voient les choses d’un autre œil,
et sont tellement jaloux de conserver une faune si exceptionnelle, que
le gouvernement local a édicté des peines sévères contre quiconque
s’aviserait de détruire aucun de ces quadrumanes européens: les
singes de Gibraltar sont traités avec la même déférence que les cygnes
de la Tamise.
Quand j’eus remis le pied sur la Mongiolia , le prince de Condé me
fit l’honneur de me présenter au duc d’Alençon, qui venait d’arriver
à bord. Deuxième fils du duc de Nemours, le duc d’Alençon, qui a
reçu en Espagne son éducation militaire, se rendait à Manille, où
l’on organisait une expédition contre les pirates des mers voisines ;
l’occasion s’offrant de passer de la théorie à la pratique, le jeune prince
tenait à en profiter. Cette rencontre des deux cousins n’avait rien de
fortuit ; appelés à naviguer quelque temps dans une direction com-
mune, il était naturel qu’ils eussent pris leurs mesures pour se trou-
ver sur le même bâtiment. Le duc d’Alençon avait pour compagnon
M. le baron Bâche, ex-officier de l’armée d’Afrique ; son ancien précep-
teur, M. Gautier, était venu le saluer une dernière fois, ét le mo-
ment des adieux ne laissa pas d’être très-pénible à l’un comme à
l’autre. Puis l’hélice tourna, le navire se remit en marche, et les
émotions de l’embarquement firent place peu à peu à de nouvelles
impressions.
De Gibraltar à Malte, le voyage ne fut marqué par aucun incident
digne d’être raconté. Le temps était beau, le ciel d’une pureté ad-
mirable, et nous filions vent arrière sous voiles et sous vapeur,
à raison d’environ 275 nœuds par jour. Le 11 février, nous
passions en vue d’Alger et nous longions la côte d’Afrique ,
apercevant dans le lointain des montagnes à sommets blan-
chis par la neige. Le 12, la terre de Pantellaria nous apparaissait à
son tour ; volcan éteint, cette petite île a conservé l’aspect qu’elle


doit à son origine : les traînées de lave s’y reconnaissent aisément, et
la cime est un cratère non équivoque. Elle fut visible une partie du
jour, et finit par disparaître dans les rayons du soleil couchant. Le
15, nous arrivions à Malte dans le nuit, signalant par des fusées et
deux coups de canon notre entrée dans le port de la Valette.
Malte, de même que Gibraltar, n’a guère de valeur qu’au point de
vue militaire et, par suite, au point de vue politique. Le sol, peu
fertile, n’y suffit point à nourrir les habitants, et ceux-ci tirent de
l’étranger la plus grande partie du blé qu’ils consomment. Toutefois
les fruits y poussent en assez grand nombre, et l’on connaît la répu-
tation dont jouissent les oranges qui s’y récoltent. Le double port de
Valetta, indépendamment d’avantages plus sérieux, ne manque pas
de pittoresque, et la vue est magnifique lorsque, du voisinage de la
poudrière, on en découvre à vol d’oiseau la plus grande partie. La
ville est montueuse, et les rues, quelquefois macadamisées, le plus
souvent mal pavées, n’ont rien qui attirent le regard sauf la forme
italienne des maisons qui les bordent. La cathédrale de Saint-Jean,
lourde à l’extérieur, mais riche à l’intérieur, sert de sépulture à plu-
sieurs grands maîtres, notamment à Villiers de l’lsle-Adam et à la
Valette, fondateur de la ville qui porte son nom ; chaque tombe est
indiquée par un dallage en mosaïque représentant les armes de celui
dont elle contient le corps, et sous le sanctuaire est une crypte ob-
scure où sont déposés les plus illustres parmi tant d’illustres. On voit
aussi, dans une chapelle dite l’ Oratoire, une Décollation de saint
Jean-Baptiste attribuée à Michel-Ange et bien conservée. Mais l’at-
tention des jeunes princes devait naturellement se porter en particu-
lier sur le tombeau de leur grand-oncle, le comte de Beaujolais : on
sait, en effet, que ce frère du roi Louis-Philippe ayant trouvé la mort
à Malte où il était venu chercher la santé, fut inhumé dans la cathé-
drale, et qu’après 1850 un monument dû au ciseau de Pradier fut
élevé sur la place où ses cendres reposent.
En sortant de Saint-Jean, nos pas se dirigèrent vers l’ancien palais
des grands maîtres, dont une portion a été convertie en une sorte de
musée historique. Je ne m’étendrai ni sur les galeries, ni sur les
salles somptueuses, ni sur les armoiries et armures qu’on y a ras-
semblées ; je citerai seulement, parmi les reliques ou curiosités qui
s’y trouvent, des armes à feu d’autrefois, une couleuvrine se char-
geant par la culasse, un singulier canon fait de cuivre et de corde
goudronnée, enfin, la trompette qui sonna la retraite de Rhodes, et
que les chevaliers avaient conservée précieusement. Sur un bouclier
que soutient une armure on lit les mots suivants : Magnæ et invictæ
BntanniæMelitensiumamor et Europæ vox has insulas confirmât.
A. D. 1814.Cetteinscription peut paraître emphatique et prétentieuse,


mais, quoi qu’on en puisse dire, il faut Lien reconnaître que, depuis
l’occupation anglaise, la prospérité matérielle de Malte s’est considé-
rablement accrue ; cette île est aujourd’hui le centre où convergent
les différentes lignes de navigation à vapeur, et constitue en quelque
sorte le trait d’union qui joint la Grande-Bretagne, la France et l’l-
talie à la Grèce, à la Turquie et à L’Egypte ; d’autre part, tolérant et
même bienveillant, le gouvernement local semble avoir à cœur de ne
choquer aucune susceptibilité : mieux inspirée à Malte qu’en Irlande,
l’Angleterre a su s’y concilier des sujets essentiellement catholiques,
soit en ne leur imposant aucune charge contraire à leur croyance,
soit même en honorant leur culte et ses ministres.
Après avoir quitté le palais, non sans donner un coup d’œil aux
orangers couverts de fruits-qui poussent en pleine terre dans la cour,
nous sortîmes de la ville pour nous rendre au couvent des capucins,
situé à une petite distance des murs. Ce couvent est une des étrange-
tés de Malte à cause des propriétés momifiantes de son cimetière,
propriétés qui sont telles qu’après un an de séjour dans le sol, les
corps peuvent être exhumés, et le sont en effet, sans qu’on ait aucu-
nement à craindre d'altération subséquente. Ainsi devenus imputres-
cibles, ces cadavres sont placés debout dans des niches le long dé cer-
taines galeries, au grand étonnement des visiteurs qui s’imaginent
défiler entre deux rangées de spectres. Nous fûmes reçus avec une
extrême affabilité par le P. Joachim et par le supérieur, dont
je regrette d’avoir oublié le nom. Introduits dans les galeries fantas-
tiques, nous pûmes nous y promener à loisir ; la plupart des cadavres
sont vêtus seulement de leur linceul, mais il en est quelques-uns qui
portent des ornements sacerdotaux. On se tromperait fort si l’on
croyait que les religieux dont on exhibe ainsi les restes sont tous d’an-
ciens moines dont la mort rémonte à des temps reculés : bon nombre
d’entre eux au contraire ont été les contemporains de ceux-là même
qui vous servent de guides, et ces derniers vous les présentent comme
s’il s’agissait de personnages vivants. « Voici leP. X..., » nous disait
l’excellent supérieur, « nous avons fait nos études ensemble; c’était
un homme d’une grande érudition : j’en ai peu connu qui fassent de
sa force dans l’exégèse biblique. Cet autre que vous voyez en cha-
suble, est notre P. Z...; il a été missionnaire pendant vingt-cinq
ans; » etc., etc. En parlant ainsi, le digne religieuxfrappait familière-
ment sur l’épaule ou sur le bras des cadavres désignés, tout comme
s’il eût voulu rassurer leur modestie contre la publicité donnée à leurs
mérites. Cette exhibition n’est point unique au monde en son genre:
pareilles nécropoles sont, dit-on, communes en Sicile, et, si je ne me
trompe, les capucins de Palerme ont l’habitude de traiter leurs morts
comme font leurs frères de Malte. Peut-être est-il salutaire pour des


hommes condamnés volontairement à une vie d’austérités, de se fa-
miliariser par cette fréquentation d’outre-tombe avec la pensée de la
mort, dont l’attente est pour eux l’attente de la délivrance. Au sortir
de ce lieu funèbre, on nous fit passer dans la bibliothèque, riche,
paraît-il, en ouvrages rares et en éditions précieuses, mais sans at-
trait spécial pour celui qui n’a pas le loisir d’y travailler ; j’y remar-
quai toute une série de livres placés derrière un grillage en fer dans
un compartiment fermé à clef ; au-dessus de ce compartiment est une
étiquette avec ces mots : libri proibiti. N’est-ce pas là de la prudence,
et ce soin avec lequel le dangereux est séparé de Pinoffensif ne rap-
pelle-t-il pas un peu l'officine de nos pharmaciens où les matières
inertes sont étalées sur des rayons ouverts, tandis qu’on garde rigou-
reusement sous clef les poisons ?
En rentrant en ville pour regagner la Mongolia-, nous vîmes la nou-
velle salle de spectacle, bel édifice qui ne déparerait pas une capitale.
Grands amateurs de théâtre, les Maltais ont presque toujours à leur
service une bonne troupe d’opéra, et leur prédilection pour l’italien,
langue plus généralement adoptée à Malte que l’anglais, s’accorde
avec leur goût pour la musique rossinienne. Heureux sont-ils de
pouvoir se donner quelque distraction de ce genre, étant si mal
partagés sous d’autres rapports ; car, Une faut pas qu’on s’y trompe,
si Malte peut intéresser pendant quelques heures le voyageur qui ne
s’y arrête qu’en passant, ce roc aride et poudreux doit être affreuse-
ment monotone pour ceux qui sont obligés d’y passer leur vie. Certes,
s’il me fallait choisir pour ma résidenée entre les deux grandes sta-
tions anglaises de la Méditerranée, je n’hésiterais pas à opter pour
le verdoyant Gibraltar: là du moins on respire les senteurs d’uné
végétation admirable, et l’on a du côté de l’Espagne un lien qui vous
rattache au reste du monde ; mais à Malte que respire-t-on, si ce
n’est de la poussière, et par quelles séductions de la nature cette île
desséchée peut-elle vous faire oublier votre éloignement de tout?
Tel est pourtant l’asile qu’on n’a pas craint d’offrir au Pape, en vue
de certaines éventualités politiques ; merveilleux refuge assurément,
milieu tout à fait propre à consoler de l’exil ! En vérité, si ceux qui
veulent chasser Pie IX de Rome sont les ennemis du Saint-Siège, ceux
qui tentent de l’attirer à Malte doivent être les ennemis personnels
du pontife.
Dans la soirée du 13, nous étions au large, n’ayant plus désormais
d’escale en perspective. Pour rompre l’uniformité de la vie de bord,
on eut l’idée, souvent pratiquée en pareil cas, d’improviser un bal
sur le pont ; la température était douce, la mer calme, le roulis peu
sensible, et en outre ce jour se trouvait être le mardi gras, comme en
avaient témoigné les masques rencontrés par nous dans les rues de


la Valette et les crêpes ( pancakes ) servies au dîner. La poupe de la
Mongolia s’éclaira donc d’un renfort de lanternes, et les musiciens
remplacèrent, cette fois, par des polkas et des quadrilles le programme
de leur concert quotidien. Musiciens, dira-t-on ? Quoi, vous aviez des
musiciens? Sans doute, nous en avions, et ce serait mal connaître
la Compagnie Péninsulaire et Orientale, que de la croire assez négli-
gente pour ne pas munir d’une fanfare ou d’un piano ses navires de
la ligne de l’lnde. La sincérité, il est vrai, m’oblige d’ajouter que la
fanfare de la Mongolia valait tout au plus une musique de saltimban-
ques, ce dont on ne saurait être surpris, si l’on songe que les exécu-
tants étaient non-seulement artistes, mais encore stewards, c'est-à-
----dire chargés du service de la table et des cabines; à des sujets doués
de talents si divers on ne peut demander avec justice la perfection
dans tous les genres.
Le lendemain, une légère avarie survenue à la machine amena le
repos forcé de celle-ci pendant une partie de la matinée. Même alors,
du reste, la seule influence du vent nous fit faire encore de cinq à six
nœuds par heure, vitesse assurément fort convenable pour un stea-
mer réduit à n’avancer qu’à la voile. Deux jours après, nous décou-
vrions l’Egypte, ou plutôt le faîte de ses palmiers, car la cote est tel-
lement basse en ce point qu’on distingue nettement les objets qui
s’élèvent du sol avant que le sol lui-même soit visible à l’horizon. Sur
notre gauche la mer était semée de voiliers dont le vent favorable
avait provoqué le départ. Bientôt nous commençâmes à entrevoir des
minarets, puis des palais et des maisons, et au bout de peu d’ins-
tants nous mouillions dans le port d’Alexandrie, vaste rendez-vous
de tous les pavillons du monde. La première partie de notre voyage
était achevée et chaque seconde qui s’écoulait rendait plus imminents
les adieux à la Mongolia. Le prince de Condé se sentait ému, comme
si, en quittant ce navire sur lequel sa famille l’avait vu monter, il al-
lait voir un nouveau lien se rompre entre elle et lui. Les autres pas-
sagers, quelque dégagés qu’ils fussent de préoccupations semblables,
ne se trouvaient pas aussi joyeux qu’ils avaient complé l’être en pre-
nant terre ; chacun regrettait d’avance cet estimable capitaine, ces
officiers, cet équipage, dont la vue et le commerce quotidiens étaient
devenus une agréable habitude, et l’idée de prendre place prochaine-
ment sur un autre steamer n’avait rien qui consolât de l’abandon de
celui-ci. C’est qu’en mer on s’aUache vite aux personnes et même aux
choses, et que bien souvent l’attachement qui s’est formé d’une ma-
nière graduelle et insensible ne se révèle dans toute sa force qu’au
moment où il faut le rompre. Le dernier repas à bord de la Mongolia
fut donc d’une gaieté douteuse, et quand le capitaine Kellock répon-
dit en termes sympathiques au toast qu’on lui avait porté, les assis-


tanls ne purent se défendre d'une impression de mélancolie que les
liurrahs dissimulèrent assez mal. «Au revoir, dit le prince au brave
capitaine, puissions-nous, quand nous reviendrons, nous retrouver
avec vous sur votre beau navire ! » Hélas! qui eût soupçonné alors
les conditions de notre retour !
Sur la route des Indes par l’isthme, Alexandrie est la première
station où l’on se sente vraiment hors de chez soi. Gibraltar et Malte,
malgré leur cachet particulier, sont des places trop européennes
pour qu’on puisse s’y croire sérieusement à l’étranger ; mais, dès
qu’on met le pied en Egypte, le doute n’est plus permis : il devient
sensible qu’il s’agit, non plus d’une simple excursion, mais d’un
voyage véritable. Tout d’abord, on a peine à s’habituer à la nouveauté
des costumes et des types qui fourmillent de toutes parts : ces nègres
à demi-nus, ces hommes à turbans et à longues robes, objets de cu-
riosité à Paris ou à Londres, forment là toute la population ; les
rôles sont intervertis, et l’Européen peut se convaincre aisément qu’il
est à son tour, par son costume et son teint, un objet de curiosité
pour le public. La surprise augmente encore lorsqu’on arrive au
chemin de fer ; si, en effet, les employés supérieurs sont tous ou
presque tous anglais, il n’en est pas de même des subalternes, qui
pour la plupart sont indigènes, et ces mécaniciens, ces cantonniers,
ces aiguilleurs, à peine couverts ou accoutrés à l’orientale, contras-
tent étrangement avec un matériel peu différent de celui dont on se
sert dans nos pays. L’embarcadère est très-misérable et ressemble
plutôt à un hangar en mauvais état qu’au terminus d’une ligne im-
portante ; les wagons, mal clos par des glaces fêlées, offrent les signes
d’une malpropreté passée à l’état chronique, et l’absence de toute
clôture inspire des doutes sur la sécurité de la voie. Nonobstant ces
imperfections, le chemin de fer d’Alexandrie à Suez est un immense
bienfait pour les voyageurs de l’lnde ; grâce à lui seulement, il est
devenu possible à tous de préférer la voie de terre à celle du cap de
Bonne-Espérance, et si l’on compare le moins confortable des trains
à la meilleure des caravanes, je ne crois pas qu’on hésite longtemps
entre ces deux façons de traYerser le désert.
Le trajet d’Alexandrie au Caire s’effectue, bien entendu, le long de
la vallée du Nil ; chemin faisant on rencontre des chameaux, des
ânes, des Turcs et des Égyptiens. Parfois on passe devant des monti-
cules de boue, simulant assez bien de vastes taupinières agglomé-


rées : ces taupinières sont des maisons, et leurs groupes constituent
autant de villages. Pour entrer dans de pareilles huttes, les habitants
sont obligés de se courÜDer notablement, et rien n’indique que, par-
venus dans l’intérieur, lisaient la faculté de se redresser beaucoup.
Ces bonnes gens ne répugnent nullement, du reste, à coucher en
plein air : dans les poinits où le train s’arrête pour faire de Peau, on
peut, s’il est nuit, observer sur le sol des espèces de buttes informes
semblables à desamas de linge, et qui ne sont autrechose que deshom-
mes vêtus de blanc, endormis serrés les uns contre les autres. Je me
souviens qu’une de nos covoyageuses, ayant exprimé ses incertitudes
sur la nature de ces buttes singulières, le gentleman qui l’accompa-
gnait se borna, pour élucider la question, à lancer un coup de pied
dans l’une d’elles, procédé qui en fit sortir des cris suffisamment ex-
plicatifs, sans prouver bien clairement la supériorité de la civili-
sation occidentale sur celle des pauvres dormeurs.
A mi-chemin, halte et dîner passable. Vers neuf heures du soir,
soit cinq heures après le départ d’Alexandrie, entrée dans la gare du
Caire. On se hâte de descendre, et l’on arrive, en dépit de l’obscurité,
à sortir de l’édifice, dont le péristyle seul est éclairé par un feu de
résine. Des voitures trop peu nombreuses viennent offrir leurs servi-
ces et roulent bientôt vers la ville, précédées 'chacune d’un coureur
dont le bâton impératif fait ranger bêtes et gens des deux côtés de la
rue. Les uns se rendent au Shepherd , hôtel tenu à l’anglaise, les
autres à l’hôtel de VOrient. Les retardataires en sont quittes pour
loger dans des établissements de second ordre où le comfort est
moindre, mais la dépense la même.
Comme il entrait dans la pensée des princes de visiter l’Egypte en
détail à leur retour, ils ne voulurent point se départir pour le mo-
ment de l’incognito le plus strict et descendirent sans bruit, à l’hôtel
d’Orient avec beaucoup de leurs compagnons de route. Considérant,
toutefois, que la malle ne quitterait pas Suez avant l’arrivée du pa-
quebot de Marseille, il fut décidé que les deux jours de loisir qu’on
pouvait avoir devant soi, seraient consacrés à visiter le Caire, et,
avant tout, les Pyramides. Le lendemain donc, montés sur des ânes
petits mais vigoureux, nous partions gaiement pour le désert. Tout
le monde sait que l’âne, dans les pays orientaux, joue un rôle bien
autrement important que chez nous; l’âne, en Egypte, n’est point
une bête de somme servant accidentellement pour la selle : ses fonc-
tions sont généralement plus nobles, et, s’il est souvent employé à
porter des fardeaux, il l’est surtout en qualité de monture. Les per-
sonnages les plus graves ne croient point compromettre leur dignité
en l’enfourchant, et nombreux sont les officiers en uniforme que
Ton voit s’en servir comme de cheval. Pour notre compte, nous


ni'eûmes qu’à nous louer de nos coursiers qui, partis au grand trot,
conservèrent aisément cette allure tant à l’aller qu’au retour, pen-
dant les vingt kilomètres qui séparent le Caire des Pyramides. Suivant
lœur coutume, ces animaux paisibles ne montrèrent de mauvaise hu-
rmeur qu’au moment de traverser le Nil en bateau : l’opération de
rembarquement leur est toujours désagréable, et rien n’est plaisant
ccomme les luttes qui s’engagent entre les ânes irrités et leurs conduc-
teurs : parfois la résistance est telle qu’elle se prolongerait outre
imesure si quatre ou cinq hommes, saisissant le mutin, ne l’enle-
v?aient tout d’une pièce et ne terminaient ainsi la scène par la
force.
De l’autre côté du Nil, l’excursion se poursuit au milieu de sites
clharraants; les plantes amies du soleil croissent de toutes parts, les
biois de dattiers se multiplient et, par leur ombrage bienfaisant, tem-
pèrent les ardeurs d’un ciel de feu. Ce spectacle est beau, sans doute,
nnais chaque médaille a son revers, et les splendeurs du règne végétal
me font que mieux ressortir les misères de la race humaine qui les
œoudoie. Quoi de plus abject que la population de ces villages épars
dlansla vallée? Quoi de plus propre à soulever le cœur que la vue de
mes malheureux à peine vêtus, couverts de vermine, et dont l’unique
préoccupation semble être d’extorquer à force d’importunité quelque
aaumône aux passants? Backsclüsch ! Backschisch! De l’argent! de Tar-
dent! Tel est le mot qui sans cesse est sur leurs lèvres et qui semble
irésumer tout leur langage ; l’étranger ne doit point attendre un autre
ssalut de leur part : les enfants le prononcent dès qu’ils ont l’usage de
lia parole, les vieillards le répètent de leur voix cassée, et les adultes
id’un ton quelquefois assez menaçant pour qu’on ne se repente point
«d’avoir à tout hasard emporté son revolver.
Cependant le sable succède au sol fertile, et les Pyramides com-
plètement démasquées frappent enfin les yeux des voyageurs. Con-
ttrairement à ce qu’on pourrait croire, la première impression est
«celle du désappointement : présumant beaucoup d’avance des di*
nnensions énormes de ces constructions, on éprouve quelque surprise
œn les trouvant moins grandes qu’on ne s’y était attendu. Faut-il ne
xvoir là que la réaction qui suit souvent les enthousiasmes prématu-
rés? Sans repousser cette explication, on ne doit point, je crois, né-
gliger la suivante qui ne laisse pas, elle aussi, d’être acceptable ; c’est
jpar comparaison, comme on le sait, que nous jugeons de la grandeur
«des corps ; or les Pyramides, isolées au milieu du désert, n’ont près
d’elles aucun objet dont la taille, non-seulement connue, mais sentie,
puisse permettre d’apprécier la leur: et la preuve que telle est bien
la cause du phénomène, c’est que les véritables proportions de ces
monuments géants se révèlent tout à coup lorsque des hommes pa-


raissent près d’eux. Une fois dissipée, l’illusion mesquine du début
ne reparaît pas; d’ailleurs on avance toujours et l’on distingue les
détails de plus en plus nettement : la pyramide de Chéops, dont les
arêtes avaient paru si droites et les surfaces si unies, finit par se
présenter comme urne série d’assises successives formant autant de
degrés ou de marchœs, et en même temps il devient manifeste que
le sommet n’est poimt intact, mais qu’une petite plate-forme l’a rem-
placé.
La mode impose aaux touristes l’ascension de l’une au moins des
trois pyramides, et celle de Chéops étant la moins dangereuse est
généralement préfériée aux autres. Une tribu d’Arabes, dirigée ou
plutôt exploitée par son chef, a la spécialité de fournir des guides
aux amateurs. Chacun de ceux-ci est escorté de trois hommes : les
deux premiers le prennent qui par le bras droit, qui par le bras
gauche, tandis que le troisième se tient derrière lui pour le soutenir
et le pousser de bas en haut ; si, du fait de sa taille ou de son embon-
point, l’amateur est présumé d’un poids considérable, un quatrième
acolyte s’adjoint aux. trois premiers, prêt à intervenir dans les cir-
constances graves eti à remplacer au besoin l’un ou l’autre de ses
camarades. Ainsi acœmpagné, on s’élance et l’on escalade avec ardeur
des degrés inégaux, souvent étroits et taillés obliquement, parfois
branlants et mal assurés, dont la hauteur est en moyenne de
soixante centimètres, et s’élève fréquemment au double et au triple.
L’amour-propre soutient d’abord mieux que ne font les guides, mais
bientôt l’essoufflemenit, l’abondance de la transpiration et un senti-
ment de fatigue irrésistible motivent un premier temps d'arrêt.
Quand on reprend sa course, on se sent moins agile, et, après un
laps de temps plus court que la première fois, on est obligé de
s’arrêter de nouveau. Les Arabes vous encouragent et vous massent
les membres inférieurs, mais ils ont beau faire, le reste de l’ascen-
sion est toujours affreusement pénible, et certains voyageurs se sen-
tent tellement surmenés qu’ils perdent connaissance avant d’arri-
ver au sommet. C’est que tout cela se passe à la température de
1 Egypte, et que la pyramide de Chéops compte 145 mètres
d élévation, juste 79 mètres de plus que les tours de Notre-
Dame. Les guides ont en outre la coutume de presser votre mar-
che de la façon la plus déraisonnable, sous le ridicule prétexte
qu il est très-honorable d’arriver avant les autres, et parce qu’ils es-
pèrent, en conséquence, voir leur backschisch d’autant plus grasse-
ment compté; ceux qui ont passé par leurs mains savent de reste
s il est possible de leur résister et si l’on s’appartient le moins du
monde dès qu’on s’estt livré à eux.
Du sommet du Chœops, le coup d’oeil est admirable ; on voit net-


lement la vallée du Nil sous forme d’une large bande verte com-
prise entre deux zones jaunes qui sont les deux déserts; sur la droite
se dressent au loin les pyramides de Saccharat, tandis que l’on a
derrière soi le sommet du Céphrennes, pyramide presque égale en
hauteur au Chéops, et un peu plus loin celui beaucoup moins élevé
de la troisième pyramide dite le Mycérinus. Un monde de souvenirs
assiège l’esprit : ce sont donc là ces travaux gigantesques dont l’âge
se compte par milliers d’années et dont les Hébreux furent les ma-
çons sinon les architectes ; on se reporte avec étonnement à cette civi-
lisation précoce et depuis si longtemps éteinte, et l’on se demande
ce qu’il en sera de la nôtre à nous, dont les monuments passent pour
inébranlables quand ils ont duré une cinquantaine d’années; puis les
yeux s’abaissent vers ces plaines riantes, et la pensée franchissant
les siècles, arrive aux temps modernes ; c’est là que la France d’hier
fut aux prises avec le croissant; ces champs fertilisés par le limon du
grand fleuve ont été engraissés du sang de nos pères, et des hommes
vivent encore qui furent les témoins et les acteurs de la fameuse ba-
taille des Pyramides.
Mais le temps passe vite, et l’on doit enfin songer à la descente.
Non moins fatigante que l’ascension, elle a de plus l’inconvénient
d’offrir le spectacle de l’abîme aux gens sujets au vertige. Si l’aller
était pénible, le retour n’est point exempt de danger. Toutefois, les
accidents sont rares, et, en fin de compte, la somme de péril n’est
point telle que l’on ne puisse voir parfois d’élégantes voyageuses
affronter les risques de l’entreprise.
A peine est-on revenu au point de départ que la deuxième partie
du programme commence : tout n’est point dit quand on a vu l’ex-
térieur, il faut voir maintenant l’intérieur de la pyramide. Voici donc
qu’on s’engage dans un boyau étroit où l’on est obligé de marcher
courbé. La voûte baisse de plus en plus, il faut bientôt se traîner sur
les genoux et les mains, et l’on ne sort de l’abominable galerie qu’a-
près avoir rampé à plat ventre ou peu s’en faut. Une fois dégagé de
ce couloir grâce aux Arabes qui exercent des tractions sur vous, on
peut se tenir droit sur ses pieds et regarder autour de soi. D’abord
on ne voit rien, tant est complète l’obscurité, mais les yeux finissent
par s’y faire, les guides secouent leurs torches, et l’on aperçoit avec
terreur une rampe lisse, en apparence presqu’à pic, qu’il faut par-
courir pour arriver au sarcophage. Épuisé comme on l’est par les
exercices précédents, ruisselant de sueur, presque asphyxié par une
forte odeur de chauve-souris en putréfaction, on se demande s’il est
sage de tenter l’aventure et s’il ne le serait pas plos de retourner en
arrière ; mais les guides ne l’entendent pas ainsi : vous avez traité
pour faire l’exploration complète, ils vous la feront faire complète, de


gré ou de force. Arrivé à l’excavation conmue sous le nom de Chambre
du Roi, on est récompensé de ses peines-par la vue du sarcophage et
par celle d’inscriptions gravées sur les rmurs ; on peut contempler en
outre une trouée faite dans le but de poursuivre les recherches et gui
est restée inachevée. Après cela il ne' .reste plus qu’à descendre au
risque de se rompre cent fois les os; heßiireusement que les Arabes
sont là ; il vous ont guidé à la descente extérieure, ils vous guideront
encore à la descente intérieure. Vous leur donnez leur backschisch
(ils n’acceptent guère moins d’une guinée et demie), et vous êtes sur-
pris de les voir se jeter à vos pieds d’un air suppliant : les malheureux
implorent votre discrétion ; ce backschisch n’est point légal, car c’est
à leur maître et non deux que vous devez payer les frais de la fête,
et ce dernier, s’il apprenait que ses hommes ont reçu plus qu’une
somme insignifiante, non-seulement les nouerait de coups de bâton,
mais, chose plus grave, s’approprierait l’argent ou l’or indûment
perçu.
Tel est le résumé d’une excursion aux Pyramides. Tout bien consi-
déré, je ne conseillerai jamais aux voyageurs amateurs de faire la
première ascension ; qu’ils fassent la seconde, celle du sarcophage,
c’est ce que je comprends très-bien, puisqu’on ne peut en avoir une
idée qu’en l’exécutant ; mais, dans leur iintérêt, qu’ils se bornent à
regarder la vallée du Nil de la base de Chiéops ; ils la verront presque
aussi bien, grâce à l’élévation déjà fort notable du plateau sur le-
quel cette base repose, et ils n’auront guère en moins qu’une fatigue
énorme et inutile.
En reprenant la route du Caire, on passe près du célèbre Sphinx,
taillé en plein rocher. Ce colosse a trop smbi les injures du temps et
des hommes pour qu’il soit aisé d’en diistinguer la forme générale
quand on l’approche de trop près, mais, ài distance, les anfractuosités
s’effacent, et Ton n’a plus de peine à recoannaître cette grande figure
qui semble garder l’entrée du désert.
Puis les ânes reprennent leur trot, le Mil est de nouveau franchi,
les faubourgs sucèdent aux villages, et la ville enfin vous est rendue.
L’heure est alors assez avancée pour qpTon puisse sans ...scrupule
s’abandonner à un repos que les travaux, de la journée rendent né-
cessaire et légitime.
Il nous restait encore un jour à dépenser avant qu’il y eût lieu de
songer au départ ; nous l’employâmes à visiter rapidement la ville du
Caire. Montés comme la veille sur des aines {les ânes sont au Caire
ce que les fiacres sont à Paris), accompagnés en outre d’un drogman,
nous nous rendîmes à là mosquée de Mélhémet-Ali.
Au moment d’entrer dans l’édifice, mous nous, attendions à être
obligés de satisfaire à Tusage en ôtant mos chaussures, mais par un


tempérament qui d’ailleurs n’avait rien d’exceptionnel, on nous
épargna ce soin en nous enveloppant les pieds d’espèces de sacs à cou-
lisses. Ainsi préparés, nous pûmes pénétrer dans le temple, non
sans avoir donné un coup d’œil à la cour qui le précède et aux ma-
gnifiques fontaines de marbre qui décorent celle-ci. La mosquée
elle-même, avec ses quatre rangs de galeries superposées et la pro-
fusion de l’or qui la revêt à l’intérieur est, sans nul doute un lieu
non moins imposant que splendide ; la vaste coupole est d’un puis-
sant effet, et l’ensemble me manque pas d’un caractère religieux
étrange mais profond. A drcoite, en entrant, est le tombeau de Méhê-
mefc-Ali, d’une richesse en irapport avec celle du monument qui l’a-
brite, et visible seulement aiu travers d’une grille dans un demi-jour
mystérieux. Tout cela ne vaut point notre gothique des grandes
époques, mais il serait injuste de méconnaître la parfaite harmonie
de l’œuvre matérielle et de la doctrine qui l’a inspirée ; on a soutenu
que dans l’architecture d’un peuple se peignent ses croyances et ses
mœurs : l’exemple des mosquées semble confirmer cette règle, et
l’on pourrait dire que celle de Méhémet est à la cathédrale de Reims
ou à Saint-Ouen de Rouen ce qu’est au christianisme la religion du
Prophète.
Après cette visite, malheureusement faite à la hâte, vu notre man-
que de temps, nous passâmes successivement en revue le palais du
vice-roi, dont la richesse intérieure n’est égalée que par le mauvais
goût, le jardin du palais, le lieu qui fut témoin du massacre des Ma-
meloucks, le puits de Joseph, et le bazar turc. C’est au bazar qu’il faut
aller si l’on aime la,couleur locale. On suit d’abord une rue bordée
de boutiques pour la plupart ouvertes et dont le maître, silencieuse-
ment accroupi sur une natte, fume gravement sa pipe sans paraître
attacher la moindre importance à l’attention des passants. La foule
est serrée dans celte voie étroite,,ce qui n’empêche pas les voitures d’y
circuler au grand trot : il est vrai que celles-ci ont leur route frayée
par le gourdin des coureuris qui les précèdent. «N’oublions pas, »
disait parfois en riant le priance de Condé, « que nous sommes ici sous
le régime de la bastonnades. « Bientôt on arrive à des espèces de pas-
sages qui rappellent, pour Ra disposition sinon pour l’aspect intérieur,
notre passage des Panorarmas. Là sont réunis en grand nombre les
produits de l’industrie locsale, et l’étranger qui veut emporter un
souvenir du Caire, n’a que l’embarras du choix entre les les
tapis, les pipes de toutes fcormes, et les ustensiles les plus variés de
luxe ou d’utilité. Là comme dans la rue, on est frappé de l’indifférence
extrême que les marchands semblent avoir pour leur commerce :
loin de provoquer les chalands par d’engageantes paroles, de faire
l’article, en un mot, comme leurs confrères d’Europe, ils gardent


une immobilité muette qui leur donne l’airr de statues vivantes, et ne
répondent que par monosyllabes à peine artticulésaux questions qu’on
leur adresse. Au fait, pourquoi ces fatalistess se donneraient-ils aucune
peine pour faire tourner en leur faveur dess événements dont les con-
ditions sont irrévocables? Nulle transaction! n’a ara lieu si elle ne figure
d’avance au destin, comme aussi rien ne l’cmlravera si elle y est écrite ;
dès lors, à quoi bon s’agiter à propos de chioses dont on ne peut chan-
ger le cours ?
En regagnant notre hôtel, nous eûmes soin de nous diriger de
telle sorte que nous pussions jeter un coup d’œil sur les principaux
quartiers de la ville. Envisagé seulement aiu point de vue matériel, le
Caire est loin d’être à la hauteur d’une capntale : point de pavé, point
de trottoirs, point d’éclairage public; police mal faite et sécurité
médiocre ; enlèvement des immondices laissé aux chiens errants qui
en tirent leur subsistance et sont, comme à Constantinople, de véri-
tables agents de salubrité. Quant a la population, elle est plus sale
que laide, et offre de nombreux exemples de gens à type accentué
qui n’ont contre eux que leur malpropreté et leur misère. Les femmes,
comme de raison, ne sortent que le visage caché ; on ne trouve d’ex-
ception à cette règle que chez celles du irang le plus humble. Ces
dernières, à peine vêtues, la poitrine souvent découverte, sont trop
usées par la fatigue et les privations pour représenter dignement
leur sexe aux yeux de l’étranger ; pourtant leurs traits, quelque alté-
rés qu’ils soient, conservent encore une régularité qui frappe, leurs
yeux noirs fendus en olive et les beaux cilss qui les bordent trahissent
encore la race à laquelle elles appartienment, et si, toutes choses
égales d’ailleurs, on comparaît la femme die l’Occident à celle de ces
contrées, les paysannes flétries de nos caimpagnes n’auraient rien à
gagner au rapprochement.
On trouve au Caire un grand nombre d’Européens. Ceux-ci, pour
la plupart Italiens d’origine et marchands (de profession, habitent un
quartier spécial où ils ont leurs boutiques,, leurs cafés, leurs églises,
et leur théâtre. La langue étrangère la plias répandue paraît être le
français, mais le monde d’industriels qui exploite le touriste n’ignore
presque aucun idiome : c’est ainsi que les Arabes des Pyramides écor-
chent avec une suffisante clarté le français, l’anglais, l’allemand et
l’italien; leurs propos varient avec la nationalité présumée de leur
interlocuteur : parlez-leur français : Français bons , Anglais méchants ,
s’écrient-ils d’un ton d’enthousiasme qui fflatte votre amour-propre
national ; mais gardez-vous alors de changer de langage et de leur
parler anglais, si vous ne voulez qu’ils voms disent de suite avec une
égale conviction : English good , French bad..
Somme toute, la traversée de l’isthme est un agréable épisode


sur le chemin de l’lnde; elle n’est point assez longue pour in*s-
truire beaucoup, mais la brièveté même de la route l’empêche d’être
ennuyeuse, et les voyageurs n y trouvent de difficulté d’aucune sorte
pourvu qu'ils ne soient point à court d’argent ; si dispendieux sont
en effet ces quelques instants passés sur le sol d’Egypte que, malgré
les avantages de la voie de terre, bien des personnes prêtèrent
encore, pour aller aux Indies, la voie longue et pénible du cap de
Bonne-Espérance.
Le 19 février, à neuf beurres et demie du matin, nous partions pour
Suez; les passagers de la Mongolia , épars dans les divers hôtels du
Caire avaient été exacts aui rendez-vous, et, pour la deuxième fois,
nous avions le spectacle d’uin train où l’on aurait vainement cherché
deux figures étrangères fume à l’autre.
Rien ne ressemble moins à la ligne d’Alexandrie au Caire que la
ligne du Caire à Suez. La première suit la riante et fertile vallée du
Nil, la seconde traverse le désert aride et monotone. Des deux côtés
de la voie, du sable à perte de vue, tantôt lisse et uni, tantôt soulevé
en monticules ; çà et là quelque trace de caravane, quelque squelette
de chameau que rongent encore des vautours : voilà toute la scène.
Vers quatre heures du soir seulement, nous quittions le chemin de
fer, après une locomotion tellement lente que nous n’en avions jamais
expérimenté de pareille ; on aura une idée de cette lenteur quand on
saura que des voyageurs en veine d’excentricités pouvaient, à certains
moments, descendre de voiture pendant la marche du train et suivre
celui-ci à la course jusqu’à ce qu’il leur plût de revenir à leur
place.
A Suez nous n’eûmes que le temps de prendre un léger repas dans
un restaurant européen, au son des voix et des harpes ou guitares
d’une troupe d’artistes ambulants, également européens. Puis un
petit vapeur vint nous prendre et nous emmener sans nous permettre
de rien voir des travaux de l’isthme, sauf le canal d’eau douce qui,
comme on le sait, réunit déjà les deux mers.
Dès qu’on est sur la mer Rouge, on éprouve une singulière sensa-
tion ; la patrie semble biem plus éloignée que lorsqu’on était au ri-
vage ; la distance réelle a beau n’avoir varié que de quelques cen-
taines de mètres, on ne se ssent plus comme naguère à portée de chez
soi. C’est que l’eau sur laaquelle on vogue n’est plus la même que
celle qui bat nos côtes, et qjue ces navires français ou anglais devant
lesquels on passe ont plusieurs milliers de lieues entre eux et leur
point de départ. Et l’on continuera à subir la même impression tant
que la grande entreprise du percement ne sera pas terminée et qu’il
faudra passer deux fois l’équateur pour aller sous voiles de Suez à
Marseille.,
Juin 1867 ,


Noire petit vapeur nous eut bientôt conduits à destination, c’est-à-
--dire au steamer le Be?igal, de 2,300 tonneaux, capitaine Woolcolt, de
la Compagnie Péninsulaire et Orientale. A peine le passage d'un bord
à l’autre était-il accompli que l’équipage, aux sons cadencés du fla-
geolet, commençait à virer le cabestan ; bientôt l’ancre était rame-
née à sa place et notre nouvel hôtel flottant prenait le large, portant,
outre les passagers de Southampton, ceux venus avec la malle de
Marseille. Les matelots du Bengal étaient pour la plupart Hindous ou
Chinois, les premiers à la physionomie mélancolique, animée seule-
ment par des yeux de tigre, les seconds à Pair nonchalant, mais fin
et rusé. Je remarquai plus tard que les Chinois étaient employés aux
travaux qui demandent quelque intelligence, par exemple à la ma-
nœuvre du gouvernail, tandis que les Hindous ne servaient qu’aux
ouvrages que la force musculaire suffit à exécuter.
La navigation dans la mer Rouge n’est point gaie comme dans la
Méditerranée. La côte, lorsqu’elle apparaît, est escarpée et sauvage,
formée de roches nues d’un aspect sévère. Grâce aux déserts qui la
bordent, le vent qui souffle à la surface de l’eau est d’une chaleur
et surtout d’une sécheresse qui en été peuvent devenir mortelles.
Pour nous, en plein hiver, nous avons vu le thermomètre s’y élever
à l’ombre jusque 35° centigrade. Que doit-ce être dans la saison la
plus chaude, et comment s’étonner si les navires y perdent parfois
les deux tiers de leur équipage ? Outre les périls qui tiennent àla
température et sont comme elle inconstants et variables, le golfe Ara-
bique en offre d’autres d’une nature permanente et non moins re-
doutable : je veux parler des bas-fonds nombreux en ces parages et
qui deviennent si dangereux dans les gros temps. En ce moment en-
core, la mer Rouge est peu fréquentée; on n’y rencontre guère que
les steamers anglais ou français chargés de la malle des Indes, mais
vienne l’achèvement du canal de Suez, et des centaines de bâtiments
voudront la parcourir, bâtiments à voiles, pour la plupart, et bien
moins en état que les vapeurs de se maintenir quand même dans
une ligne donnée;:; aussi tremble-t-on en pensant aux sinistres que
prépare peut-être pour l’avenir la réalisation d’une nouvelle mer-
veille du monde, et se demande-t-on si les avantages qui doivent en
résulter ne seront pas payés bien chers.
Les premiers objets qu’on rencontre après avoir quitté Suez sont
moins un plaisir pour les yeux que pour l’esprit. Tel est le Sinaï, cu-
rieux seulement pour les souvenirs qu’évoque son nom ; tel est l’en-
droit qu’on supposé être celui où les Hébreux passèrent la mer à
pied sec. Le 21 février, nous reconnaissions File de l’Émeraude, et
nous franchissions, peu après, le tropique du Cancer. Puis, les jours
suivants, nous avions le vent debout et un tangage assez prononcé


pour que beaucoup de personnes se trouvassent de nouveau malades.
Le capitaine, homme d’une vigilance et d’une énergie remarquables,
ne vivait plus que sur son banc de quart, prenant à peine quelques
heures de repos dans le jour, et passant la totalité des nuits à sur-
veiller la marche de son navire ; surcroît d’activité réclamée par les
brisants nombreux au milieu desquels nous avancions. Chacun était
sur le qui-vive et se sentait mal à l’aise en voyant la sonde employée
à tous moments ; il y avaiit même des gens à cerveau imaginatif qut
se croyaient proches d’un, naufrage et tremblaient à la pensée d’être,
réduits en esclavage par lies peuplades barbares des côtes voisines.
Heureusement que l’excelllent Bengal, gouverné d’une main sûre, ne
justifia point ces craintes,, et sut rester exactement dans le sillon na-
vigable.
Le 25 février, nous sortions enfin de l’affreuse mer Rouge, laissant
derrière nous Moka, Périm, et le détroit de Bab-el-Mandeb. Ce der-
nier nom signifie, paraît-il, porté de deuil , et l’on assure que les
Arabes prenaient autrefois le deuil pour ceux qui passaient ce seuil
funeste. Quant à Périra, île absolument stérile, elle ne tire son im-
portance que de sa position qui en fait la clef de la mer Rouge comme
Gibraltar est celle de la Méditerranée ; l’Angleterre, bien entendu,
n’a pas négligé de s’y établir. Le soir, nous approchions d’Aden, autre
possession anglaise. Des fusées lancées du Bengal annoncèrent aux
impatients du rivage.l’arrivée imminente de la malle d’Europe;
quelques minutes après, des lueurs semblables parurent au loin,
dénotant que nos signaux avaient été aperçus. Puis tout rentra dans
le calme et l’obscurité jusqu’à ce que le Bengal, mouillant dans le
port d’Aden, envoyât aux échos ses deux coups de canon réglemen-
taires.
Roc anguleux et aride où n’habitent guère d’autres Européens que
les agents des compagnies maritimes et la garnison, Aden doit être
un séjour éminemment propre à enfanter la nostalgie. Pas un brin
d’herbe, pas un ruisseau ne vient rafraîchir ou égayer ce sol pier-
reux et ,brûlant. La seule eau qu’on y boive,est de l’eau de pluie re-
cueillie dans d’immenses citernes qui sont la seule curiosité du lieu;
avec cela le ciel y est habituellement d’une sérénité désespérante, et
des périodes de sept et huit années s’écoulent souvent sans qu’il y
paraisse un nuage. Les aborigènes professent l’islamisme ; grands et
vigoureux, mais noirs et d’une physionomie farouche, ils ne rom-
pent nullement l’harmonie dans ce concert de sauvage désolation.
D’une extrême courtoisie pour les princes, le capitaine Woolcott
avait mis à leur disposition son. canot, monté par six hommes et
commandé par un officier. Nous allâmes donc à terre, mais notre
excursion n’y fui pas longue, et en revenant à bord nous plaignions


sincèrement les malheureux condamnés èa vivre dans ce lugubre séjour
qui n’est, en somme, qu’une place foirte doublée d’un dépôt de
charbon.
Quand le Bengal reprit le large, la satisfaction fut générale ; tout
d’ailleurs était réuni pour donner du ch arme à la navigation : temps
superbe, chaleur modérée, mer parfaitement calme. C’était inaugu-
rer agréablement une traversée de dix jours, durant laquelle nous ne
comptions voir d’autre terre que le sol classique de l’aloès, l’île de
Socotora.
La vie à bord court grand risque de paraître monotone ; cependant
quand on sait utiliser les moyens de distraction qu’on a sous la main,
il se passe un temps encore assez long avant qu’elle cesse
d’être supportable, Mieux partagé que la Mongolia , le Bengal avait le
double avantage de n’avoir point de corps de musique et de posséder
un piano. Jeux de piquet, jeux de whist, échecs, dames, trictrac et
palet, étaient constamment à la disposition des amateurs. Indépen-
damment de ces ressources matérielles, le nombre et la variété des
passagers est le plus ordinairement un remède précieux contre l’en-
nui ; en moins d’une demi-semaine chacun a étudié ses voisins et fait
son choix; de petites sociétés s’organisent dans la grande, composées
de ceux que rapprochent leur caractère, leur humeur, leurs préoc-
cupations. On écoute, on critique, souvent même, hélas ! on médit!
Mais aussi pourquoi tant de gens donnent-ils prétexte à la médisance,
et comment s’étonner qu’il y ait des yeux pour voir, des oreilles pour
entendre et des langues pour parler, dans un milieu où les allures et
les mœurs ressemblent si fort à celles d’une ville d’eaux ?. .. Esprit fin
etbonobservateur, leprince de Condé s’amusaitbeaucoup des comédies
qui se jouaient dans l’ombre ; d’une sévérité scrupuleuse pour lui-
même, mais d’une tolérance aimable pour autrui, les petites intrigues
ne le scandalisaient point, et il se plaisait volontiers à en suivre les
phases diverses jusqu’au dénoûment. Aimé de tous pour ses manières
franches et dépourvues de fierté, il savait se familiariser sans des-
cendre de son rang, être simple avec les simples, subtil avec les
subtils, et tout voir comme tout dire, sans jamais se départir
de la distinction la plus parfaite ou blesser le goût le plus
délicat.
C’était le soir surtout que le pont du Bengal offrait un aspect
animé. Le gaillard d’avant réunissait les amateurs de distractions
bruyantes : jeux de force ou d’adresse, gymnastique, boxe, escrime,
y avaient successivement leur tour jusqu’à l’heure où l’obscurité ve-
nait mettre un terme aux exercices. La partie comprise entre l’avant
et la poupe était plus particulièrement fréquentée par les esprits
graves, fonctionnaires, négociants, ecclésiastiques ; des entretiens


prolongés s’y engageaient ssnr la politique, les sciences, la littérature
ou les arts, et près des beaaux parleurs ou de leur auditoire s’établis-
saient également les gens nuls, trop médiocres pour jouer un rôle
actif, mais assez amis dm calme et de la pipe dégustée en silence
pour se ranger du côté tdes hommes sérieux. L’arrière, ombragé
d’une lente et passablement éclairé dès qu’arrivait la nuit, servait de
rendez-vous au monde élégant et fashionable ; c’est là que les dames,
parées d'une nouvelle toilette (la troisième ou la quatrième depuis
le matin), venaient respirer l’air frais du soir et se promener au bras
de leur époux ou de quelque passager galant; la conversation y chô-
mait peu, et croissait en expansion à mesure que se levaient les
étoiles; et quand, après dix heures, les lumières s’éteignaient, elles
promeneurs disparaissaient, des ombres mystérieuses restés en ar-
rière de la foule se mouvaient deux à deux dans les ténèbres, sans
que celles-ci pussent empêcher quelques mots emportés par la
brise de révéler l’intimité extrême finalement atteinte par le dia-
logue.
La Compagnie Péninsulaire et Orientale est une compagnie anglaise ;
aussi le dimanche est-il observé sur ses navires avec la même rigueur
que dans la cité de Londres. Tous les huit jours donc, suspension des
travaux qui ne sont pas d’urgence absolue : la cloche tinte, et l’é-
quipage, après avoir subi en grande tenue une inspection et un
appel, se rend processhonnelleraent au service divin. Quand un mi-
nistre du culte est présent, les fonctions sacrées lui reviennent de
droit, mais, à défaut d’un clergyman de profession, le capitaine as-
sume lui-même la dignité sacerdotale et lit à haute voix les prières
d’usage. L’office a lieu d’ordinaire au salon, momentanément converti
en temple, et les passagers se font un devoir d’y assister. Ne se tien-
nent guère à l’écart que des catholiques ou autres dissidents, car le
genre esprit fort n’est point à la mode chez les Anglo-Saxons, qui re-
gardent volontiers la non-fréquentation des églises comme une abs-
tention ridicule et choquante. En France, le respect humain porte
beaucoup de gens à cacher leur foi ; c’est le contraire en Angleterre,
et les incrédules s’y sentent rarement le courage d’avouer leur scep-
ticisme. A côté des pratiques religieuses viennent malheureusement
prendre place des scrupules superstitieux : défense est faite de toucher
au piano le dimanche, à moins que ce ne soit pour y exécuter des
psaumes ou des cantiques; défense est faite de se livrer à aucun jeu,
de prendre aucune distraction trop ostensible; le dimanche catho-
lique est un jour de prière, de repos et de joie, mais le dimanche
anglican est un jour de pénitence, d’inaction et de deuil ; les mécréants
eux-mêmes sont sous l’empire du préjugé commun, et je me rappelle
un réfractaire à la Bible, le seul que j’aie rencontré dans tout mon


voyage, qui se serait cru coupable de sacrilège s’il eût fait une partie
de cartes le jour du Seigneur.
Un soir, la fumée d’un steamer fut signalée à l’horizon; aussitôt
grand émoi sur le Bengal. 'C’est la Messagerie, disaient fes uns, c’est
un P. and 0. boat, disaient les autres. Les Anglais, dans leur amour
pour les abréviations, désignent sous le nom de P. and. 0., la Com-
pagnie Péninsulaire et Orientale, du nom de laquelle ils ne conservent
que les initiales prononcées à l’anglaise et réunies par la conjonction
and (et) : P and. 0. prononcez : Pi-and-O. C’était bien d’un P. and .
0. boat qu’il s’agissait, et celui-ci ayant indiqué par signaux qu’il
désirait nous parler, le Bengal eut la prévenance d’aller à sa ren-
contre. Nous vîmes donc grandir de plus en plus ce qui nous avait
apparu d’abord comme un point noir au loin, et quelque temps après
nous étions proches du Mooltan , beau bâtiment à hélice, porteur des
dépêches de l’lnde et faisant route pour Suez. Une embarcation se
détacha de son bord, montée par des officiers qui vinrent causer un
instant avec notre capitaine. Le motif de leur démarche, je l’ai ou-
blié aujourd’hui ; mais ce que je n’ai pas oublié, c’est la solennité
de cette rencontre de deux navires marchant, l’un vers la mère pa-
trie, l’autre vers des régions lointaines et inconnues. Perdu comme
on semble l’être au milieu de l’Océan, tout ce qui rappelle la vie et
la civilisation excite à un haut point l’intérêt; ce bateau, qu’on re-
marquerait à peine si l’on était à terre et qu’il fût au port, devient le
point de mire de tous les regards. Pour nous, qui venions de quitter
nos familles et nos amis, la vue de voyageurs se hâtant vers leur
contrée natale devait nous pénétrer d’un sentiment d’envieuse tris-
tesse ; les dernières lueurs du soleil couchant donnaient à l’ensemble
de la scène une nouvelle teinte de mélancolie, et nous sentîmes nos
cœurs se serrer lorsque, les deux steamers reprenant leur marche un
instant suspendue, toutes les têtes se découvrirent, tous les mouchoirs
flottèrent, et qu’un triple hurrah vint porter d’un bord à l’autre les
adieux de ceux qui se quittaient.
Au milieu de ces incidents, de ces émotions gaies ou tristes, nous
avions fait un chemin considérable, et le 8 mars, à dix heures du ma
tin, la terre de Ceylan fut signalée. Elle était encore à peine visible
que déjà des émanations végétales embauméees venaient confir-
mer à 1 odorat le témoignage de la vue. 11 avait plu toute la nuit,
des nuages épais cachaient le ciel, et, bien loin de produire en nous


la mauvaise humeur qu”engendre ordinairement l’absence de soleil,
ce temps couvert, succédant à une trop longue série de beaux jours,
nous paraissait quelque chose de délicieux. Voici donc de nouveau la
côte, non plus, cette fois, une côte aride et sèche, mais un sol exhu-
bérant de fécondité. A mesure que nous avançons, les objets devien-
nent plus distincts ; d’abord une ligne verte se détache à l’horizon,
uniforme et continue ; puis cette ligne devient inégale sinon inter-
rompue ; et peu à peu se décompose en d’innombrables cocotiers
dont la foule serrée s’avance jusqu’à la mer. Une crête élevée se dresse
dans le lointain : c'est le sommet du pic d’Adam qui, en partie voilé
par une atmosphère vaporeuse, couronne majestueusement la por-
tion apparente de l’île. Le navire entre dans la baie de Pointe-de-
Galle, et aussitôt un essaim de pirogues à balancier chargées de na-
tifs vient se presser autour de lui. Ges pirogues et les êtres singuliers
qui les montent sont-ils réellement de notre époque? Physionomies,
vêtements, embarcations, tout cela n’est-il pas resté conforme aux
récits d’il y a plusieurs siècles ? Des idées de toutes sortes remplissent
l'imagination : le passé se mêle au présent, l’histoire à la nature, et
l’on se plaît à penser que la moderne possession anglaise n’est autre
que l’antique et toujours fertile Taprobane.
Le lendemain de notre arrivée, après une dernière nuit passée à
bord du Bengal , il fallut prendre congé non-seulement de notre se-
conde maison flottante, mais de nos covoyageurs, dont un grand
nombre était parti de Southampton comme nous, et qui, pour la plu-
part, continuaient leur route dans la direction de Calcutta ou de
Hong-kong. Parmi ces derniers se trouvaient Mgr le duc d’Alen-
çon et M. le baron Bâche ; mais on verra plus loin comment un in-
cident imprévu retarda leur départ de quelques jours.
Après un coup d’œil donné à Pointe-de-Galle, nous partîmes sans
retard pour Colombo, dans une malle-poste traînée par des chevaux
petits mais vigoureux. La route de Pointe-de-Galle à Colombo est des
plus pittoresques qui se puissent voir ; côtoyant sans cesse le bord
de la mer, ellè se poursuit sans interruption au sein d’une forêt de
cocotiers. Telle est la force de la végétation sur ce sol voisin de l’équa-
teur, que les plages, au lieu d’être nues comme chez nous, sont cou-
vertes de plantes ligneuses qui s’arrêtent là seulement où vient mou-
rir la lame. Le moindre prétexte suffit au développement des arbres
les plus vigoureux, et, si un écueil voisin de la côte laisse; au-dessus
de l’eau un espace d’un mètre de large, deux cocotiers, parfois da-
vantage, y prendront place, bien qu’à l’étroit, et y atteindront la
même hauteur qu’en terre ferme. Tantôt on passe au bord d’un lac
au niveau duquel le paysage s’élargit subitement ; tantôt c’est du
côté de la mer que se produit l’éclaircie, et ce n’est pas sans étonne-


ment que l’on se voit tout à coup si près de l'écume des vagues.
L’ombre est abondante et le ciel disparaît fréquemment sous l’épais-
seur des bois qu’on traverse. Des deux côtés du chemin sont dis-
persées des cases de naturels réparties en plusieurs circon-
scriptions, mais formant en fait une sorte de village continu.
Le véhicule qui nous emportait marchait avec une grande vitesse ;
les relais n’étaient séparés les uns des autres que par une distance de
six railles, et, dans l’intervalle, nulle autre allure que le galop n’était
tolérée. A six heures, nous fîmes une halte à Bentotte, petite ville
située à peu près à égale distance de Galle et de Colombo, et après y
avoir dîné conformément à l’usage, nous y attendîmes le crépuscule
en respirant la brise du soir, rafraîchie par les flots qui se brisaient
à nos pieds. Nos compagnons de roule étaient des passagers du Bengal ,
M. Folkhard, ingénieur du gouvernement, M me Fanny Folkhard, et
M. Mason, jeune gradué d’Oxford qui venait occuper à Geylan un
poste dans la magistrature. Le charme de la société joint aux beau-
tés si insolites pour nous de la nature ambiante, nous firent trouver
cette soirée l’une des plus agréables que nous eussions passées depuis
longtemps, et, plus d’une fois dans la suite, le prince se l’est rappelée
avec plaisir.
Une heure environ après notre départ de Bentotte, la nuit étant
devenue complète, l’air commença à s’illuminer d’une quantité in-
nombrable de petites lueurs fugitives dues aux lucioles qui voltigeaient
de toutes parts. Quelques-unes de ces lueurs,beaucoup plus éclatantes,
pouvaient être attribuées à des fulgores, et paraissaient au milieu
des autres comme des étoiles de première grandeur au firmament.
En même temps, à l’approche des habitations, circulaient des natifs
porteurs de torches dont la flamme jetait des reflets rougeâtres sur
les buissons voisins. Ces torches n’ont pas tant pour but d’éclairer
ceux qui s'en servent que de mettre en fuite les cobras di capello,
tic-polongas,’ et autres serpents si communs en ces contrées : pré-
caution bien naturelle de la part de gens accoutumés à marcher pieds
et jambes nus au milieu des hautes herbes comme sur les sentiers
les plus unis.
Grâce à ces distractions, le trajet nous parut court ; il était minuit
lorsque nous arrivâmes a Colombo, et plutôt que de nous claquemu-
rer dans l’enceinte fortifiée, nous descendions au Galle face House r
vaste et bel hôtel situé extra muros en un lieu nommé Colpitty, et
qui, par sa proximité de la ville comme de la mer, est à Colombo ce
que Frascati est au Havre. Nous étions alors dans la période la plus
chaude de l’année ; la plupart des habitants notables étaient allés,
suivant la coutume, chercher dans les montagnes une température
moins accablante, et le gouverneur général, récemment nommé àsa


charge, était en tournée cd’exploration à l’intérieur. Le directeur gé-
néral des postes et quelqmes autres personnages officiels que la nature
de leurs fonctions avaientt retenus en ville, furent donc les premiers
qui purent présenter leuras hommages au prince de Condé. On aurait
voulu qu’il quittât 1 e Gallk face Home et vînt s’installer dans une ré-
sidence plus en rapport awec son rang, mais le prince, qui redoutait
le bruit et jusqu’à l'apparence; de l’ostentation, refusa poliment de
quitter l’hôtel : I am very easily content , répondait-il avec simplicité
aux fonctionnaires anglais qui lui offraient une hospitalité plus
luxueuse.
Capitale européenne de Ceylan comme Kandy en était autrefois la
capitale indigène, Colombo naquit portugaise pour passer ensuite aux
mains des Hollandais et tomber enfin dans celles des Anglais. Ville
assez ordinaire et d’un aspect plus européen qu’on ne pourrait l’at-
tendre, elle est le siège du gouvernement central. Ce gouvernement,
distinct de celui de l’lnde et plus libéral que lui, paraît cependant
constitué à l’avantage exclusif des possesseurs de file. Le parlement,
car il y en a un, compte bien dans son sein quelques députés d’ori-
gine cingalaise nommés par leurs compatriotes ; mais ces représen-
tants des intérêts de la masse ne forment qu’une minorité trop infime
pour que son opposition soit dangereuse à l’oligarchie européenne.
L’administration anglaise est donc, en pratique, la maîtresse absolue
de la situation, mais une maîtresse tolérante et dont le joug est facile
à souffrir. Les prêtres bouddhistes sont l’objet de sa bienveillance
particulière à cause de l’influence qu’ils exercent sur le peuple ; au
besoin, ils payeraient cher les complots qu’ils trameraient contre l’au-
torité.
La rade de Colombo est, dit-on, peu sûre et ne saurait admettre
que des navires d’un faible tonnage; la baie de Pointe-de-Galle, mal-
gré ses bas-fonds, l’emporte encore sur elle et lui est préférée par la
navigation ; aussi la prospérité de Galle ne peut-elle que s’accroître et
grandira-t-elle rapidement quand le chemin de fer qui doit la relier à
Colombo sera construit. Mais cette dernière place est un centre mi-
litaire d’où peuvent rayonner aisément des troupes, et cette consi-
dération, fût-elle seule, lui conservera toujours une grande impor-
tance dans un pays conquis où les insurrections peuvent éclater d’un
moment à l’autre.
Si la ville elle-même est peu digne d’attention, il n’en est point
ainsi des lieux voisins : une des plus jolies particularités des envi-
rons est un lac d’eau douce situé sur la plage à une distance telle-
ment faible de la mer que, dans les fortes marées, la lame, aidée par
le vent, pourrait mettre les deux milieux liquides en communication
passagère. L’herbe croît en abondance au bord de l'un comme


de l’autre, et donne à la grève un aspect riant et original. A
deux ou trois kilomètres de là sont les jardins ou plantations de can-
nelle, sur la route desquels s’élèvent de gracieuses maisons de cam-
pagne, habitées presque toutes par des colons. Consistant souvent
en un simple rez-de-chaussée, d’autrefois pourvues d’un étage, ces
maisons ont été construites manifestement par des architectes préoc-
cupés avant tout de l’aération ; les chambres, spacieuses en hauteur
comme en largeur, sont rarement tout à fait closes; les murs n’y
arrivent pas toujours jusqu’à l’angle des toits, et les portes, généra-
lement ouvertes, y laissent arriver librement le zéphyr et la fraîcheur.
C’est d’ailleurs moins dans la maison elle-même qu’on se tient habi-
tuellement que sous la verandah, sorte de portique à jour, situé au-
devant de l’entrée principale ou entourant la totalité de l’édifice.
L’ameublement intérieur n’est point en désaccord avec le reste ; des
nattes y remplacent les tapis, les lits; aussi larges que longs et d’une
dureté peu propre à engendrer la chaleur, n’y ont d’autres rideaux
qu’un moustiquaire de gaze. Salles à manger, cabinets de travail,
sont munis de punkas , sorte d’éventail qui se compose d’une natte
rectangulaire suspendue transversalement au plafond, et pouvant
osciller à la façon d’un pendule sous l’influence des tractions qu’un
homme exerce sur elle par une corde glissant dans une poulie. Le
punka est auxlndes la première condition du confortable ; on le trouve
partout, dans les habitations particulières, dans les hôtels, et jusque
dans le salon des steamers ; je me souviens même d’avoir vu à
Aden une église anglicane pourvue de cet ingénieux appareil.
Non loin de Colombo se trouve un temple bouddhiste que nous
visitâmes accompagnés de M. Coomara-Sahmé, membre du parle-
ment cingalais. Des massifs de cocotiers, <de tulipiers, d’arbres à
pain, etc., enclosent étroitement le monument sacré, dont ils rehaus-
sent le caractère mystérieux. Nous fûmes reçus par le desservant,
brave homme vêtu de jaune comme tous ses pareils, et dont la figure
placide semblait empreinte d’une bonhomie naïve; il nous introdui-
sit non-seulement dans les parties publiques du temple, mais encore
dans celles dont l’accès est le plus rigoureusement interdit aux pro-
fanes : ainsi vîmes-nous les lieux où se pratiquent les incantations
les plus redoutables, et pûmes-nous examiner les instruments de sor-
cellerie usités alors. Passant de là dans une salle destinée à d’autres
cérémonies et décorée de peintures où reviennent sans cesse le cobra
et l’éléphant, nous découvrîmes derrière une vitrine une masse co-
lossale, dont les contours avaient quelque chose d’humain : appro-
chant davantage et regardant avec plus de isoin, il nous fut aisé de
reconnaître une immense effigie de Bouddha, couchée sur le flanc.
Cette statue, dont la longueur peut être de trente ou quarante pieds,


n, par le fait même de sa tailler et de sa position, une apparence confuse
qui embarrasse d’abord; la proximité de l’objet est telle que les dé-
tails de celui-ci frappent avamt l’ensemble, et ce n’est qu’à la longue
qu’on discerne nettement la liaison de ce tronc, de ces membres im-
menses, et de cette grande figure dont les yeux inertes et sans expres-
sion paraissent dirigés fixement vers un point inaccessible à ceux des
spectateurs. La faible clarté qui règne dans ce sanctuaire magique
ajoute à l'impression involontaire qu’on éprouve en y entrant,
et contribue à prévenir l’effet grotesque auquel pourrait donner nais-
sance l’imparfaite exécution de l’idole.
Après un coup d’œil au dagobah, ou chapelle à reliques, édifice
dont on ne saurait mieux comparer la forme qu’à celle d’une son-
nette de table, nous nous retirâmes sous un pavillon où une collation
nous attendait, pendant que les musiciens attachés au temple s’ap-
prêtaient à jouer quelques-uns de leurs morceaux. L’orchestre, si on
peut lui donner ce nom, est uniquement composé d’espèces de tam-
bours dont les artistes se servent avec une grande dextérité, tout en
se livrant à une sorte de danse bu de pantomime ; cette danse, non
moins que ce bruit, présente un caractère indéfinissable où domine
le farouche et le satanique, et, quand la représentation est arrivée à
son terme, on est tout étonné que ces visages de possédés soient aptes
à prendre une expression souriante, et que les démons qui se sont
agités d’une façon si furieuse puissent se transformer tout à coup
en bonnes gens d’aspect modeste et calme.
Au ballet succédèrent des chants religieux d’un style peu éloigné
du chant grégorien, et, pour clore la séance, le prêtre poussa le
libéralisme jusqu’à mettre en nos mains le livre sacré; la faveur
était exceptionnelle, et nul n’en avait été l’objet depuis le duc de
Brabant, aujourd’hui roi des Belges. Ces divers échantillons de la
liturgie bouddhiste piquèrent vivement la curiosité du prince et lui
inspirèrent le regret de ne pas assister aux cérémonies religieuses
nocturnes qui ont lieu à des époques fixes; mais il comptait alors
revenir à Ceylan, et nous nous bornions pour cette fois à un coup
d’œil général et superficiel, pensant qu’il nous serait donné plus tard
d’observer plus à fond.
De retour à l’hôtel, nous trouvâmes le duc d’Alençon et le baron
Bâche, tout juste arrivés de Pointe-de-Galle. Le steamer YEmew, qui
devait les conduire à Hong-kong, avait brisé son hélice au moment
de sortir du port, créant ainsi aux passagers un loisir inattendu.
D’autre part, le gouverneur général, sir Hercules Robinson, avait
fait annoncer qu’il suspendait sa marche pour attendre le prince et
mettait à notre disposition tous les moyens nécessaires pour arriver
jusqu’à lui sans encombre. Ne pouvant, faute de temps, faire la même


excursion que son cousin, le duc d’Alençon résolut de l’accompagner
du moins jusqu’à Kandy, place située à moitié chemin environ du
point extrême de notre route. En conséquence, après une halte de
cinq jours à Colombo, pendant laquelle deux dîners et un bal furent
offerts au prince par le Post-Master General, M. Cairns,etparles offi-
ciers delà garnison, nous prîmes congé de la ville et du littoral pour
nous diriger vers l’intérieur.
Les chemins de fer pénètrent partout ; celui de Colombo à Kandy,
construit par le gouvernement, n’est pas encore terminé, mais il
s’étend déjà jusqu’à Ambepusse, et l’on s’occupe de le poursuivre au-
delà des hauteurs au pied desquelles il s’est arrêté. D’Ambepusse à
Kandy, nous fîmes la route en voilure au milieu de sites vraiment
enchanteurs. Les pics, les vallées et les torrents ne sont point le
privilège exclusif de ces climats ; mais quelle différence entre nos
Alpes, où pins et sapins étalent sitôt leur sombre teinte, et les mon-
tagnes de Ceylan, moins élevées, sans doute, mais parées jusqu’au
sommet d’une flore digne d’un jardin botanique! Ceylan est une
serre chaude en plein air et forme, en dépit des défrichements,
comme un bouquet touffu sortant du milieu des ondes.
A Kandy, nous fûmes logés au pavillon, résidence gouvernemen-
tale, dont les honneurs furent faits avec une courtoisie extrême par
M. Wodehouse, délégué de sir Hercules. La ville, bâtie dans un fond
auprès d’un lac artificiel, est en grande partie composée de chau-
mières. Capitale indigène de File, elle fut longtemps indépendante
de la domination européenne ; mais, en 1815, les Anglais la rédui-
sirent à son tour, firent le roi prisonnier, et s’assurèrent ainsi l’en-
tière possession du pays. On montre encore l'ancien palais des rois
de Kandy, dont la chapelle, qui a conservé son ancienne destination,
renferme la relique dite dent, de Bouddha. Le grand-prêtre étant
absent au moment de notre visite, il ne nous fut pas possible de voir
la dent en question, et nous dûmes nous contenter de la vue de la
châsse, coffre placé dans une sorte de riche tabernacle et couvert
d’ornements en or parmi lesquels resplendissent de magnifiques
pierres précieuses. Kandy a beaucoup de couleur locale : la popula-
tion européenne y est peu considérable et n’y semble point chez elle,
comme à Pointe-de-Galle ou à Colombo ; les aborigènes y sont, dit-on,
plus insoumis et moins résignés à leur sort que leurs compatriotes
de la côte; en un mot, le travail de transformation des hommes et
des choses y est encore peu avancé, fait assez naturel, puisque la
conquête du centre de l’île ne date pour ainsi dire que d’hier.
Nous étions arrivés à Kandy le 14 mars, nous en partîmes le 15,
et ce jour fut celui de la séparation définiltive des deux princes. Les
adieux furent tristes,plus tristes, chose simgulière, qu’ils ne l’avaient


été à Pointe-de-Galle, alors que le duc d’Alençon s ; attendait à pour-
suivre immédiatement sa route. On eût dit qu’un pressentiment
annonçait aux deux cousins qu’ils ne se retrouveraient plus. Élevés
ensemble et liés l’un à l’autre par l’amitié la plus fraternelle, le
chagrin de se quitter, après avoir inauguré leur voyage en commun,
pouvait sans doute suffire à expliquer leur émotion; mais que de
fois j’ai songé depuis à ce dernier embrassement, à cette dernière
poignée de main et à ce mouchoir agité si longtemps de la voilure
qui nous emportait, par celui dont je devais, quelques semaines
plus tard, recueillir le dernier soupir !
Après un trajet de huit ou dix heures et une nuit passée à l’hôtel
dans les montagnes, nous atteignîmes la fin de la route carrossable.
Les routes, à Ceylan, sont excellentes et parfaitement entretenues ;
mais le nombre en est encore très-restreint, et la partie centrale de
l’île en est à peu près, sinon tout à fait, privée. Nous laissâmes donc
notre voiture et partîmes à cheval, tandis que des coolies à pied se
chargeaient des menus bagages que nous n avions pu nous dispenser
d’emporter avec nous. Nous devions passer la nuit en un lieu nommé
Dumbar, chez un planteur que sir Hercules Robinson avait chargé
de recevoir le prince. Aux trois quarts du chemin, nous nous trou-
vâmes tout à coup face à face avec un cavalier. Le gentleman qui
venait ainsi à notre rencontre était notre hôte, Allister M Glellan,
esquire, digne célibataire écossais dont l’hospitalité ne démentit point
l’origine. Profondément touche du rôle qui lui était échu, 1 excellent
homme avait arboré le drapeau britannique en signe d’allégresse,
et convié différents planteurs d’alentour à l’honneur de dîner avec le
prince. Le repas fut plus confortable qu’on n’aurait pu s’y attendre
dans une habitation si éloignée de toutes ressources, et la soirée se
passa joyeusement en récits d’aventures et d exploits cynégétiques.
D’humeur expansive et loquace, les invités ne laissaient point tarir
la conversation, et pendant ce temps l’amphitryon triomphait ; pour
donner plus de solennité à la séance, il avait cru devoir revêtir son
costume national, et occupait le fauteuil présidentiel avec une gravité
qui ne masquait nullement une orgueilleuse satisfaction. La fran-
chise naïve et la cordialité simple et sans prétention de cet accueil
plurent beaucoup au prince et le firent s’applaudir d avoir refusé,
par égard pour le brave Écossais, les offres plus brillantes d un pro-
priétaire du voisinage.
Le lendemain matin, nous dûmes prendre congé d Allister
M’Clellan, esquire, et nous mettre en route de bonne heure, de
façon à faire le plus de chemin possible avant que la température
fût trop brûlante. Rien de charmant comme de s avancer au milieu
des jungles épaisses où chantent et voltigent des milliers d oiseaux


qu’envieraient nos volières européennes; tantôt-on entend le mur-
mure d’un ruisseau, tantôt on surprend une source d’eau limpide
et fraîche où cavaliers et chevaux s’abreuvent avec délices ; le soleil
ne peut percer une voûte de feuillage sous laquelle le ciel est à peine
visible, et le vent lui-même a peine à la faire trembler. Mais à ces
beautés de la nature se mêlent les ravages de la civilisation ; aux
forêts et aux bois succèdent les défrichements, les plantations de
café; plus de pittoresque, plus d'ombre protectrice, plus rien qu’un
paysage monotone, qu’une chaleur décourageante. Ces défrichements
gagnent chaque jour du terrain, et finiront faut-il sérieusement
s’en plaindre? par envahir la totalité de file. Les planteurs ne
sont pas embarrassés pour en finir avec une forêt ; couper les arbres
serait trop long et coûterait trop cher dans un pays où le bois sura-
bonde; incendier est plus expéditif, et nous avons pu voir nous-
mêmes des massifs embrasés sur une étendue parfois considé-
rable.
La marche dans les jungles, et même dans certaines plantations,
n’est pas exempte de périls, à cause des carnassiers et des éléphants
sauvages dont on peut y faire la rencontre; le tigre est inconnu à
Ceylan ; mais les cheetahs, panthères et léopards, y sont communs et
redoutés. Quant aux éléphants, inoffensifs tant qu’ils sont en troupes,
ils sont à craindre lorsqu’ils se séparent de leurs pareils; l’éléphant
vagabond, rogue, comme disent les Anglais, est d’ordinaire en état
de fureur permanente et détruit tout ce qu’il trouve sur son passage.
Le nombre de ces pachydermes est encore très-considérable, malgré
la guerre incessante qu’on leur fait, soit par plaisir, soit par néces-
sité. Un genre d’amusement très-goûté des colons consiste à chasser
l’éléphant à la carabine, récréation où la vie du chasseur peut être
facilement compromise; et le goût de ce sport est tel qu’il dégénère
souvent en passion irrésistible. Ceux qu’atteint une pareille manie
sont les premiers à la qualifier de ridicule et d’inexplicable, mais ils
ne peuvent s’en guérir, et l’on cite un major Rogers qui, à lui seul,
aurait détruit de cette manière plus de quatorze cents éléphants.
Le sentier que nous suivions était inégal et mal frayé ; les pierres,
les racines, faisaient souvent broncher nos chevaux, et, dans la der-
nière partie du trajet, les obstacles devinrent tels que nous dûmes
mettre pied à terre et laisser nos montures à une sorte de poste
avancé proche du campement du gouverneur. Ce dernier, que nous
joignîmes bientôt après, s’était établi avec sa suite sur un vaste
plateau où un bungalow „ sorte de maison rustique, avait été construit
extemporanément. Sir Hercules Robinson, lady Robinson et leurs
deux filles, parurent très-flattés de voir le prince. Ils avaient été in-
formés à l’avance de sa visite, et l’attendaient pour faire l'ascension


du pic d’Adam, par une vvoie nouvelle et inexplorée : son arrivée fut
donc le signal du départ.
Sans être la montagne la plus élevée de File, ni dépasser le niveau
de la mer de plus de 2,000 mètres, le pic d’Adam est fameux
dans le monde entier pour la hardiesse des formes et pour les lé-
gendes dont il est l’objet. Les uns veulent qu’Adam y soit né, d’autres
qu’il s’y soit retiré après sa chute ; mais les bouddhistes en regardent
la cime comme un lieu trois fois saint, à cause de l’empreinte indé-
lébile que Goutama, le quatrième Bouddha, y aurait laissée de son
pied. Tous les ans, de nombreux pèlerins vont vénérer la précieuse
marque et déposer leurs offrandes à l’espèce de chapelle qui l'a-
brite.
Pendant deux jours, il nous fallut cheminer péniblement le long
d’une étroite allée taillée dans la forêt vierge, et que nul être humain
n’avait parcourue avant nous, à l’exception de ceux qui l’avaient ou-
verte. Dès le troisième ou quatrième mille, il était devenu impossible
d'avancer à cheval, tant avaient augmenté les difficultés du terrain.
Force nous fut donc d’aller à pied, tantôt gravissant, tantôt descen-
dant des côtes escarpées, mais, somme toute, gagnant incessamment
des régions de plus en plus hautes. Le prince et moi, nous tenions la
tête de la colonne; puis venaient, à des intervalles plus ou moins
longs, le gouverneur et ses invités, suivis des palanquins des dames;
enfin plus de cent coolies, chargés de bagages ou portant des pro-
visions, marchaient les uns en avant, les autres en arrière du convoi,
sous la direction de pions, espèces d’attachés indigènes tenant le
milieu entre le garde et le domestique. A droite et à gauche, nous
ne voyions qu’un réseau inextricable d’arbres, de lianes, de fougères
gigantesques, de troncs vermoulus couverts de mousse ; par instants,
des scorpions ou des sangsues de terre s’agitaient dans l’herbe à
notre approche; d’autres fois, c’étaient les cris d’une troupe de singes
effrayée qui se faisaient entendre, et l’on pouvait apercevoir au
milieu des branchages les traînards de cette armée en fuite. D’ail-
leurs, point de rencontre vraiment fâcheuse, bien qu’à plusieurs re-
prises une odeur spéciale sui generis nous ait révélé la proximité de
quelque animal féroce, et que des traces du passage récent d’un
éléphant vagabond ait jeté pour un moment l’effroi dans le monde
des coolies. Nous n’eûmes donc pas à faire usage des armes dont
nous étions pourvus, et, après un certain nombre de rivières fran-
chies à gué, de rochers escaladés, de repas faits au murmure des
cascades, et de nuits passées dans les bois, nous finîmes par nous
trouver sains et saufs à la base du cône qui termine le célèbre pic.
Cette dernière partie de l’entreprise offre des dangers sérieux : sus-
pendu au-dessus de l’abnme et n’ayant souvent pour point d’appui


qu'une surface lisse et glissante, l’excursionniste est perdu s’il cède
au vertige ; il faut, si l’on n’est pas sûr de sa tête, avancer lentement,
les yeux fixés sur le sol, et ne céder qu’avec une prudence extrême
aux tentations qu’on peut avoir de regarder autour de soi. A chaque
minute, on est réduit à saisir convulsivement la touffe d’herbe qui
s’échappe d’entre deux pierres et qui, seule, vous empêche de rouler
à la renverse et en bas sur une pente presque verticale. La fin de
l’ascension serait inexécutable sans les chaînes scellées dans l’extré-
mité supérieure du roc auxquelles on s’accroche alors avec le courage
du désespoir.
Parvenu au sommet du pic, on est récompensé de ses peines par
le coup d’œil le plus splendide ; le regard se promène à vol d’oiseau
sur une immense portion de l’île et peut découvrir au loin Colombo
et la mer. Quant à l’empreinte, elle est cachée sous une série de
couvercles plus ou moins riches, et abritée par un petit pavillon; les
prêtres établis sur les lieux pour garder le précieux vestige semblent
avoir quelque répugnance à le montrer aux mécréants ; mais l’auto-
rité du gouverneur trancha toutes les difficultés, et lorsqu’on eut
levé les couvercles successifs, nous vîmes dans la pierre une dépres-
sion superficielle tachée de noir et qu’il faut une grande bonne vo-
lonté pour assimiler à la trace d’un pied humain. L’attitude des
Anglais présents était peu faite pour guérir de ses scrupules le
pauvre clergé ; certains d’entre eux s’asseyaient sans cérémonie sur
le rebord du pavillon, d’autres frappaient familièrement sur l’em-
preinte avec le bout de leurs cannes,procédés inutilement irrévéren-
cieux qui choquèrent le prince de Coudé. « Je n’aime voir insulter
aux croyances de personne, » me disait-il après l’incident ; « sachons
ménager la foi d’autrui, si nous voulons qu’on respecte la nôtre. »
Deux espèces de hangars servirent, la nuit durant, d’asile aux
touristes, et le lendemain, à l’aube, nous nous séparâmes du gou-
verneur, qui devait quitter le pic en retournant sur ses pas. Escor-
tés d’un pion et de quelques coolies, nous commençâmes à descendre
par le chemin classique, celui que suivent d’ordinaire les pèlerins
bouddhistes ; et, après de longues heures d’une marche difficile et
fatigante, nous eûmes l’agrément de nous sentir de nouveau dans
la plaine.
Ce fut avec bonheur que nous revîmes les cocotiers qui nous
avaient fait défaut dans les montagnes et que nous étanchâmes notre
soif avec le lait de leurs fruits. Le lait de coco, trop vanté par certains
voyageurs, mais aussi trop déprécié par d’autres, ne mérite à mon avis
qu’un reproche, celui d’être aussi tiédie que l’air ambiant quand on
le tire des noix récemment abattues ; lo>rsqu’on a eu la précaution de
le rafraîchir en plongeant d’avance les «cocos dans une source ou dans


un torrent, il constitue la Jboisson la plus désaltérante qu’on puisse
désirer.
A quelques milles de Rætnapoura, des chevaux nous attendaient,
grâce auxquels nous pûmies atteindre cette localité avant la nuit
complète. Il avait été convenu que nous y logerions chez un fonction-
naire, M. Birch, alors retenu auprès du gouverneur, mais dont la
femme, prévenue d’avance, nous ménageait la plus gracieuse récep-
tion. A vrai dire, une soirée tranquillement agréable et une nuit
passée dans des lits véritables, n’étaient point choses superflues après
les labeurs des jours précédents.
De Ratnapoura à Caltura, nous fîmes le trajet en vingt-quatre
heures, sur le fleuve Kallo-Ganga, dont les rives couvertes de bambous
servent de repaire aux caïmans, et qui, peu profond, n'est navigable
que pour des bateaux sans quille. A plusieurs reprises nous eûmes
des rapides à franchir, opération assez délicate et qu’il serait im-
prudent de tenter dans l’obscurité. C’est une singulière sensation
que celle qu’on éprouve au moment où les bateliers lèvent leurs
rames et permettent à l’embarcation d’être entraînée par le courant:
le passage d'un étage à l’autre s’accomplit sans secousse, mais avec
une telle vitesse et suivant une pente si prononcée qu’on tremble en
pensant au choc qui pourrait s’en suivre si le baleau, mal orienté au
début, allait donner contre un bas-fond. Par bonheur, quand arriva
le crépuscule, le dernieir rapide venait d’être passé ; nous pûmes donc,
sans mélange d’aucun© inquiétude, nous plaire à voir tomber les
ombres du soir et planer les gigantesques chauves-souris connues
sous le nom de renards volants.
Notre arrivée à Caltura marqua la fin de nos courses d’exploration :
de Caltura, en effet, nous n’avions plus qu’à nous rendre à Pointe-
de-Galle par une roule déjà connue. Montés en voiture après un dé-
jeuner galamment offert par le magistrat du pays, M. de Saram,
nous nous retrouvâmes à Galle à la fin du jour. On nous attendait au
Qaennshouse , sorte d’hôtel gouvernemental destiné seulement à
recevoir les hauts fonctionnaires et les personnages de distinction; à
peine y ôtions-nous descendus que le gouverneur particulier delà
province, M. Morris, menait présenter ses hommages au prince en le
priant de vouloir bien dîner le soir même avec lui. Cette réunion
fut de tous points chairmante, et nous laissa la plus heureuse impres-
sion.
La nuit suivante,, deux détonations presque simultanées nous
réveillaient en sursmut : le Mooltan venait de jeter l'ancre dans la
haie, apportant de Suiez les lettres d’Europe. Quel plaisir de penser
que nous allions avenir enfin des nouvelles de nos familles et de nos
amis I L’impatience mous tint l'œil ouvert jusqu’au jour, mais nous
Juin 1867. 25


n’en pardonnâmes pas moins d e bon cœur au canon de la malle d’avoir
troublé notre sommeil. N'ayant plus à passer à Galle que quelques
heures, nous nous hâtâmes de sortir dès qu’il fit jour pour donner
un dernier coup d’œil à la terre cinghalaise et aux natifs. Ceux-ci
forment décidément une assez belle population, malgréle bétel dont
ils se souillent la bouche : leur corps bien proportionné, leurs traits
réguliers et expressifs, les rendent supérieurs au point de vue
de la forme à bien des peuples de 1 Orient. Les femmes sont presque
toutes jolies, mais ne se montrent guère dans les rues, et la plupart
de celles qu’on y rencontre sont vieilles et laides. Quant aux hommes,
l’habitude de porter les cheveux longs et de les réunir en chignon
sur la nuque leur donne un air souvent très-peu masculin. La mode
européenne commence à faire sentir son influence sur l’habillement
des classes supérieures, mais le costume des gens du peuple est
encore d’un primitif extrême, et se réduit fréquemment à une simple
bande d’étoffe qui n’équivaut pas môme à un caleçon. Rien de par-
ticulier à noter sur la ville de Galle ; quelque intérêt qu’elle doive
offrir à de nouveaux débarqués, elle ne pouvait nous en présenter
beaucoup après Colombo et Kandy.
Notre séjour à Ceyîan avait duré deux semaines, et pendant ce
court espace de temps nous avions acquis une idée générale de ce
qu’est une colonie ou plutôt une possession anglaise. L’esprit britan-
nique se retrouve là ce qu’il est partout, exclusivement pratique et
utilitaire. On a souvent parlé de la tyrannie des Anglais sur les na-
tions conquises par eux ; le mol me semble exagéré : l’Anglais n’est
point crue!, il est seulement égoïste. Étant donnée une terre nouvelle
à exploiter, il exploitera du même coup le sol et les habitants ;la
question du bénéfice est la seule qui le préoccupe, et pourvu qu’il
n’y perde pas un farlhing, il ne trouvera nullement mauvais que ses
administrés soient heureux; Spéculateur avant tout, les mesures phi-
lanthropiques qu’on le verra prendre seront presque toujours dictées
par un avantage matériel à obtenir. Je me suis souvent demandé si
le respect de la créature humaine avait jamais eu la moindre part à
la substitution des coolies aux esclaves ; les premiers auxquels on
donne de si minces salaires et qu’on remplace à si bon marché, ne
valent-ils pas mieux que les seconds, dont la mort ou l’épuisement
précoce entraîne la perte d’un capital important? A-t-on, qu’on me
pardonne le rapprochement, — les mêmes soucis avec un cheval de
louage qu’avec son propre cheval ? et n’est-il pas à craindre qu’on
ait moins de scrupule à accabler de travaux excessifs un homme
dont la vie vous importe peu qu’un esclave acheté assez cher? Ace
compte, diront certaines gens, l’état des coolies serait pire que celui
des noirs avant f émancipa lion ; faut-il donc tenir pour rien- la sup-


pression des châtiments corrporels, et le seul fait d’avoir abandonné
■spontanément un droit barébare ne témoigne-t-il pas de la sincérité
des émancipateurslllyauraiü lieu de répondre affîrmativementsil’expé-
rience de tous les jours étaiil d’accord avec la théorie ; malheureuse-
ment les choses ne se passaient pas absolument de cette manière, et
des faits aisés à constater portent à croire que s’il existe des lois
pour protéger les coolies comtre la violence de leurs maîtres, l’appli-
cation de ces'lois n’esipoimt tellement facile à obtenir quelle impose
une grande contrainte auix blancs irascibles. La liberté pour les
coolies me fait un peu l’effet d’une ironie insultante : elle les laisse
à leur propre charge sans les tirer de l’abjection, et les Gingalais
eux-mêmes n’ont que du mépris pour ces pauvres diables , Hindous
en général, qui s’expatrierai pour faire fortune.
Le désintéressement de la philanthropie anglaise apparaît-il mieux
quand il s’agit du spirituel? Faut-il s’incliner sans réserves devant
les efforts déployés pour amener les natifs à l’anglicanisme? Pour
résoudre cette question, il est nécessaire d’en connaître au juste
l’état. La vérité est qu’une grande partie de la population indigène
a été convertie au catholicisme, et qu’il y a aujourd’hui à Ceylan
deux évêques ; les idolâtres forment encore une majorité considé-
rable, et il semblerait que leur conquête dût tenter avant toute
autre l’ambition de missionnaires chrétiens : telle n’est pas cepen-
dant là préoccupation principale des apôtres anglicans, et leur zèle,
d’ailleurs peu fructueux , les pousse bien moins à s’occuper des sec-
tateurs de Bouddha qu’à tracasser les partisans du Pape; le fait
m'a été affirmé par un protestant qu’au besoin je pourrais nom-
mer. Ici comme plus haut, on peut donc se demander si la phi-
lanthropie entre pour beaucoup dans la conduite des occupants, et
si ceux qui entendent le prosélytisme d’une pareille façon ne cher-
chent pas plutôt à se soumettre des âmes qu’à en gagner au ciel.
En définitive, l’Anglais s’entend mieux qu’aucun autre peuple à
soigner scs intérêts personnels; il sait en outre sauver les apparences
dans une certaine mesure, mais là s’arrête actuellement son mérite.
Ses bienfaits comme ses rigueurs sont d’ordinaire le résultat d’un
calcul, et les enthousiastes qui voient dans la nation colonisatrice
par excellence l’agent de la civilisation universelle, prennent sans
doute leur désir pour La réalité.


Le 24 mars, nous voguions de nouveau sur la mer des Indes, à
bord cette fois du Bombay , capitaine Burne, faisant route pour l’Aus-
tralie. Le prince était un peu fatigué des marches qu’il avait faites
dans Ceylan, et j’étais bien aise que la traversée vînt le contraindre
à un repos devenu nécessaire. Délicat, sans toutefois être maladif, sa
constitution physique n’était pas à la hauteur de son énergie morale :
il le sentait parfaitement, mais n’aurait voulu l’avouer ni aux autres
ai à lui-même, et la crainte de paraître mou l'empêchait de ménager
ses forces autant qu’il l’eût fallu et qu’on le lui conseillait : défaut
moins commun que l’excès inverse, et que j’appellerais une qualité
s’il n’avait eu plus tard de si terribles conséquences.
Le trajet de Galle à King George’s Sound se fait en quatorze ou
quinze Jours, et, pendant ce laps de temps, nuJfie terre ne vient s’of-
frir aux regards du voyageur. Le Bombay ne pas contre
l’ennui les mêmes ressources que le Bengal; imoins nombreuse sur
la ligne de l’Australie que sur celle de l’lnde, la société des passagers
est loin d’offrir sur la première la même animation que sur ia se-
conde; mais quiconque aime la lecture et l'élude est rarement em-
barrassé pour se créer une occupation. Le princie avait eu soin d’em-
porter avec lui une bibliothèque anglo-française qui nous rendit de
grands services. Il consacrait une partie du jour aux sciences géogra-
phiques, en tant qu’elles touchaient à ce que nous allions voir ou à
ce que nous avions déjà vu ; l’histoire, la littérature, n'étaient pas
négligées non plus, et, quand venait le soir, nosus faisions dans des
causeries familières un échange mutuel de (connaissances. C’est
dors que j’ai pu apprécier l’étendue de cette intelligence précoce, et
l’instruction variée, souvent profonde, de cet esprit de vingt ans;
grâce à ces entretiens intimes, il m’a été donné de comprendre toute
la générosité de ce jeune cœur, toute la noblesse de cette âme si
pure. Le prince de Condé a disparu trop tôt de Sa scène du monde
pour qu’il lui ait été possible d’y jouer un rôle bien actif, mais ceux
qui ont eu l’honneur de l’approcher savent s’il eût continué digne-
ment la race dont il portait le nom, et ne cesseront jamais de sentir
la grandeur du vide laissé par sa perte.
Deux jours après notre départ nous coupions l’équateur, fait qui
aurait pu rester inaperçu sans le bulletin indiquant la latitude et la
longitude que l’on affiche quotidiennement à Feutrée du salon. le


baptême de la ligne parait tombé en désuétude : ii ne s’administre ni
sur les P. and 0. bouts , ni môme sur la plupart des navires mar-
chands. On dit pourtant que l’usage en existe encore dans la marine
française de l'Étal; à tout prendre, une telle cérémonie est moins
hors de saison sur des bâtiments de guerre que sur des navires qui
servent au transport des particuliers.
Le 5 avril, nous passions le tropique du Capricorne. Le 6, des dé-
bris de végétaux flottants sur les vagues nous annonçaient que la
terre était proche, et nous doublions sans difficultés le cap Leeuwin,
célèbre par les tempêtes qu’on rencontre souvent près de lui. Le 8 ,
vers dix heures du matin, la côte d’Australie était signalée pour la
première fois ; dans la journée, nous côtoyions de très-près les White
top rocks, rochers assez éloignés de la terre ferme et perdus, pour
ainsi dire, au milieu de la mer qui les couvre incessamment de son
écume; vers dix heures du soir, le Bombay lançait des fusées d’appel,
un pilote venait à son bord, et onze heures n’étaient pas sonnées que
le canon annonçait aux habitants d’Albany l’entrée de la malle d’Eu-
rope dans les eaux du port du Roi-Georges..
King George’s Sound, le port du Roi-Georges, est une magnifique
baie dont le seul tort, à ce qu’il semble, est d’être d’un accès un peu
difficile. Situé à l’extrémité ouest de la côte méridionale du continent
australien, il voit s’élever sur ses bords le village d’Albany qui, petit
à l’heure présente et comptant seulement quelques centaines d’habi-
tants, pourrait bien devenir d’ici à peu d’années une cité de vingt
à trente mille âmes. Ainsi vont les choses dans ce deuxième nouveau
monde, où les villes se tondent et se peuplent avec une rapidité qui
tient du prodige, et dont les côtes, actuellement couvertes d’établis-
sements florissants, étaient encore à reconnaître ii y a un siècle.
Comprise dans le territoire de la colonie désignée sous le nom d’Aus-
tralie occidentale, Western-Australla, Albany n’en est point la capi-
tale. Celle-ci est Perth, place fondée sur la côte ouest et reliéeaujour-
d’hui à King George’s. Sound par une roule carrossable. La Western-
Australïa est le seul point de l’Australie où l’on envoie maintenant
les convicts ; moins favorisée par la nature que les colonies voisines,
dépourvue de mines d’or et modérément fertile, ses institutions poli-
tiques la placent également un degré plus bas : la métropole a tous
pouvoirs sur elle et persistera sans doute dans son rôle de tutrice
jusqu'à ce que la pupille soit assez développée pour être déclarée
majeure.
Dès que le jour parut, le capitaine Goss, agent responsable de la
malle à bord du Bombay , mit son canot particulier à la disposition
du prince ; nous pûmes ainsi descendre à terre bien avant l’arrivée
des. embarcations qui viennent généralement du rivage, offrir leurs


services aux passagers des steamers. M. Hood, riche propriétaire de
la Queensland, nous accompagnait ; parent d’iun ami du prince et
lié lui-même avec ce dernier, il nous servit die guide chez le vhief
magistrale du lieu, sir Alexander Campbell. Biien que pris à l’impro-
viste, sir Alexander fit tout ce qui dépendait die lui pour rendre sa
réception aussi agréable que possible : après; un déjeuner confor-
table, il voulut être lui-même noire cicerone- dans la ville confiée
à son administration. Ce n’est pas du reste qu’il y ait à Albany
grand’chose à visiter : quand on a pris une idée de sa disposition
générale, qu’on a constaté l’isolement de la plupart de ses mai-
sons au milieu d’un petit clos, verger ou jairdin, et qu’on a ad-
miré le magnifique aspect de la baie et des (collines qui l’entou-
rent, on a vu tout ce qu’on pouvait voir dans un établissement au
berceau. Les seuls monuments d’Albany sont iune église anglicane,
un temple wesleyen et une chapelle catholiquœ ; cette dernière était
sans desservant lors de notre passage à King Geaorge's Sound,
En retournant à la petite jetée de bois près dœ laquelle était amarré
notre canot, nous rencontrâmes plusieurs naüurels des deux sexes;
triste échantillon de l’espèce humaine, à peine couverts de quelques
loques, remarquables pour le défaut d’harmoniie des différentes par-
ties de leurs corps et notamment pour les dimensions exceptionnel-
lement grêles de leurs membres inférieurs, ces êtres disgracieux ont
l’habitude de se barbouiller la tête d’une espèce de pommade à l’ocre
rouge qui ajoute encore au dégoût qu’ils inspiment. D’une physiono-
mie peu intelligente, ils surprennent par la facilité avec laquelle ils
s’expriment en anglais : leur accent prend un (caractère britannique
beaucoup plus satisfaisant qu’on ne pourrait et m’a paru
bien supérieur à celui des drogmans du Caires. Peu ou point utiles
aux colons, ils ne paraissent pas leur être nuisibles ; sans les civili-
ser eux-mêmes, ia vue de la civilisation les adoucit, et la différence
est grande entre les natifs paisibles ou tout au plus maraudeurs qu’on
trouve près du littoral, et les sauvages barbares et sanguinaires com-
muns dans certaines parties de l’intérieur.
A une heure et demie, nous rejoignions le Bombay dont la provi-
sion de charbon était faite et qui s’apprêtait à déraper. A deux
heures, Albany avait disparu : nous étions en mouvement et hors du
port.
L’immense golfe que limite la côte méridionale de l’Australie,
rappelle un peu noire golfe de Gascogne pour îles gros temps qu’on
est exposé à essuyer. Mais, aguerris par une (expérience de six se-
maines, le tangage nous inquiétait médiocrœment et contribuait
plutôt à nous distraire. Bon marcheur, le Bombbay, favorisé par une
brise qu’il recevait avec toutes ses voiles, nous fît faire jusqu’à 29 r *


milles par jour. Quand venait l’obscurité, l’eau nous offrait le spec-
tacle des plus belles phosphorescences. Ce phénomène est dû,
comme on le sait, à des myriades de zoophytes chez lesquels l’ébran-
lement des vagues ou le choc du navire fendant les ondes développe
des propriétés lumineuses; fréquent sous les tropiques, il peut être
observé sur nos côtes et n’est pas rare même dans la mer du Nord.
Un soir, par un ciel sans lune et sans étoiles, nous courions
grand largue avec une vitesse de 15 nœuds à l’heure ; la mer,
d’un noir mat partout oui l’écume faisait défaut, semblait vomir des
flammes sur le passage cdu steamer, dont le sillage surtout paraissait
comme une longue traînée incandescente; la sombre coque du
Bombay inclinée sur le flanc droit à angle très-aigu, la silhouette
gigantesque de sa mâtuire penchée, le silence et les ténèbres qui
régnaient sur le pont, tout était réuni pour donner à la scène un
caractère quasi diabolique ; on eût dit la course infernale d’un navire
fantastique portant des sorciers au sabbat, ou celle du Hollandais, lé
vaisseau fantôme qui sillonne les océans et dont l’apparition pronos-
tique toujours un malheur.
Nous laissâmes sur la gauche la colonie dite Australie du Sud,
South-Australla, dont la capitale, Adélaïde, jolie ville à rues élégantes
et souvent plantées d’arbres, renferme déjà de vingt à trente mille
âmes. Les Allemands entrent, dit-on, pour une large part dans celle
population d’émigrés cosmopolites; on pourrait s’étonner qu’il en
fût autrement en présence de f attraction qu’exercent les pays neufs
sur nos voisins d’outre-Rhin et qui a fait de New-York la troisième
ville allemande du monde. Le 15 avril, nous touchions à Melbourne,
mais il n’entrait pas dans le plan du prince de s’y arrêter pour le mo-
ment; son intention était de voir d’abord la Nouvelle-Galle du Sud,
et de réserver la Victoria et sa capitale pour la clôture de son séjour
en Australie. Nous ne vîmes donc Melbourne que de la baie où nous
étions mouillés, c’est-à-dire de fort loin et sans qu’il nous lût possible
d’y distinguer autre clause que des clochers d’église. Cette ville au-
jourd’hui si prospère, omi fourmillent les magasins, les théâtres, les
établissements de tous g.ænres, et dont les habitants se nombrent par
centaines de mille, n’étsait il y a vingt ans qu’une modeste bourgade ;
ces riches fonctionnaires, ces propriétaires opulents dont le luxe
éblouit et qui, grâce aui prestige de leur succès, forment déjà une
aristocratie naissante, sont arrivés d’Europe humbles et sans fortune ;
la découverte de l’or dans la colonie a été l’une des causes de ce dé-
veloppement à peine croyable et qui permet d’assigner à l’Australie
d’importantes destinées. Port-Phillip, au fond duquel est bâtie Mel-
bourne, est une sorte de vaste lac dont l’entrée extrêmement étroite
semble l’œuvre des hommes plutôt que de la nature; l’étendue en


est malheureusement trop grande pour que les navüres qui s’y ar-
rêtent s’y sentent parfaitement tranquilles : les vente violents l’agi-
tent comme ils feraient de la mer, et l’existence de bas-fonds achève
de le rendre peu sûr ; mais les baies d’Hobson et de Gerelong, ouvertes
dans Port-Phülip, sont le remède placé à côté du mall, et présentent
les garanties que n’offre pas cet appendice de l’Océam. Au-devant de
Port-Phillip et près des phares qui dominent le goulet, s’élève la
petite ville de Queen’s Cliff, lieu de plaisirs où se dconnent rendez-
vous pendant l’été les amateurs de villégiature et de bains à la lame;
née d’hier, Melbourne a déjà besoin de succursales, et Queen’s Cliff
est son Brighton.
La nuit qui suivit notre relâche à Port-Phillip, noms passâmes le
fameux détroit de Bass, ainsi appelé du nom du médfecin navigateur
qui, à la fin du siècle dernier, le franchit sur une sirmple chaloupe.
Un accident nous y arriva qui, par bonheur, n’eut {point de suites
fâcheuses : une des chaînes du gouvernail étant venme à se rompre,
le steamer s’en allait à la dérive et se fût probablemaent échoué sur
les brisants si l’on n’eût réussi à ressaisir le bout de Ida chaîne cassée
et à s’en servir provisoirement en Je faisant manœuvrrer par un cer-
tain nombre d’hommes. Au point du jour, tout étailt réparé d’une
façon plus régulière, et les timoniers fonctionnaientt comme d’ha-
bitude.
L’éclairage de la côte entre Melbourne et Sydney me laisse rien à
désirer ; pour le nombre comme pour la disposition tdes feux, on se
croirait dans la Manche, et l’on sait si la Manche est à court de points
de repère. Ges précautions ne paraîtront pas superiliues à ceux qui
connaissent l’activité de la navigation dans ces parages et les rela-
tions maritimes des différentes colonies entre elles. Lies communica-
tions par terre, bien que possibles, n’offrent encore mi toute la com-
modité ni toute la sécurité désirables ; des routes existent, il est vrai,
et l’on peut à la rigueur aller en voiture de Sydney à la capitale de
Victoria, mais ces routes sont mal entretenues, et présentent le
grave inconvénient d’être hantées par les bushrangers. Sous ce nom
de bushrangers sont désignés des malfaiteurs, pour la plupart convicts
libérés ou en rupture de ban, dont la seule occupation est le vol et
l’attaque à main armée sur les chemins et dans les campagnes; or-
ganisés en bandes régulières, ces brigands font face à la police, et
celle-ci, malgré sa vigilance, n’a pu jusqu’ici en purger la contrée.
Il suit de là que les transports de voyageurs et de «marchandises se
font, d’une colonie à l’autre, par eau beaucoup plus qiw’autrement, et
que le cabotage a atteint sur ces côtes des proportions? considérables.
Dans la soirée du 14, nous eûmes le spectacle d’un orage à dis-
a nce. Le ciel était pur à l’horizon comme au-dessus de nos têtes,


mais dans l’intervalle flottait un groupe peu étendu de nuages noirs
et irréguliers ; pas une goutte de pluie ne semblait tomber de cette
masse que les éclairs déchiraient en tous sens et d’où nous vîmes,
dans l’espace d’une heure, la foudre s’échapper plus de cent cinquante
fois; le vent était médiocre et la mer assez calme. Néanmoins on
jugea convenable de carguer les voiles, de chauffer davantage, en un
mot, de se préparer éventuellement à une lutte qui finalement ne
s’engagea point. Loin d’effrayer les matelots, ces mesures paraissaient
les mettre en belle humeur comme si elles leur eussent pronostiqué
un divertissement; quelle différence entre les nègres de Madagascar
dont l’équipage du Bombay était formé en partie, et les Hindous du
Bengale ceux-ci sournois, tristes, taciturnes, ceux-là toujours gais et
expansifs !
Cet épisode fut le dernier de la traversée. Longeant presque tou-
jours la terre, nous reconnûmes les sommets des Alpes australiennes,
le cap Howe, le mont Dromadaire, ainsi nommé à cause de sa forme,
et le 16, à six heures du malin, nous entrions dansPort-Jackson par
le plus beau lever de soleil.
Quand on jette les yeux sur une carte, on est frappé de la multi-
tude des ports naturels,qui découpent les côtes de l’Australie, Bien
différente de l’lnde anglaise si mal partagée à cet égard, l’Australie
peut donner rendez-vous chez elle à toutes les marines possibles et
n’être point embarrassée pour les recevoir. Le seul Port-Jackson
contiendrait aisément les flottes du monde entier : sa forme est celle
d’une allée longitudinale de chaque côté de laquelle des impasses
transversales sont constituées par autant de baies ; assez profond
pour permettre aux navires du plus fort tonnage de mouiller près de
la rive, protégé par de hautes collines contre les vents trop impé-
tueux, semé d'îles charmantes qui l’ornent sans l’obstruer, il mérite
vraiment la haute réputation dont il jouit auprès des marins et des
amateurs du pittoresque. Dus côté de l’intérieur, il reçoit la rivière de
Parramatta ; du côté de la mer, il présente une entrée large, mais
assez dissimulée par les falaises pour que Cook soit passé devant
elle sans l’apercevoir. L’illustre navigateur avait indiqué Bolany-Bay
comme l’endroit le plus propre à la création d’un établissement :
Port-Jackson ne fut découvert que plus tard, et l’on sait comment les
premiers colons le nommèrent ainsi en mémoire d’un homme de
l’équipage de Cook, qui, dit-on, l’avait entrevu et vainement signalé
à son chef.
Au fond du port et sur la gauche apparaît la ville de Sydney, dont
Pair de civilisation avancée prévient aussitôt favorablement. Les
affamés de couleur locale, ceux qui ne voyagent que parce qu’ils sont
las de leur chez eux , s’indignent généralement de ne trouver près


des antipodes qu’une reproduction fidèle de l'Angleterre. Et pour-
tant le spectacle d’une Angleterre nouvelle si soDiidainement impro-
visée n’a-t-il rien qui excite l’intérêt, qui prowoque l’admiration?
Et cette similitude déjà complète entre une ville (de quatre-vingts ans
et des villes vieilles de plusieurs siècles, n’est-ellle pas justement le
contraire d’une banalité 7 Pour qui veut réfléchir et regarder au fond
des choses, il y a là, ce semble, matière à surjprise bien plus qu'à
désappointement.
L’arrivée à Sydney du prince de Condé mit en émoi la population :
c’était la première fois qu’un voyageur de si haut rang s’arrêtait dans
la colonie. Celle-ci, flattée d’une telle visite, fit en sorte de mettre
son accueil au niveau de ses sentiments, et j’aurais trop à dire si je
devais raconter en détail les fêtes auxquelles fut convié le prince,
ou rappeler les noms de ceux qui vinrent lui offrir leurs hommages.
Le gouverneur, par l’intermédiaire de son aide de camp, fut le pre-
mier à donner l’exemple ; il ne tint pas à lui que nous n’eussions
une demeure plus somptueuse que celle où nous étions d’abord des-
cendus; mais le prince, ici comme à Colombo, ne voulut point se
départir de la réserve qui réglait toutes ses démarches, et nous con-
tinuâmes en conséquence à résider à Petty’s Hotœl,
Capitale de la Nouvelle-Galle du Sud, Sydneîy compte aujour-
d’hui plus de cent mille habitants; dans ce chiffre il faut
comprendre la population de faubourgs considérables qui se
continuent sans transition avec la ville elle-même. La disposition
générale de celle-ci est extrêmement simple : les rues, presque
toutes droiles et larges, sont parallèles ou se cotupent perpendicu-
lairement. Toutefois celte régularité qui caractériise les villes d’ori-
gine récente et en particulier celle des États-Uniis, n’est point aussi
absolue que dans ces dernières ; plusieurs quartiers échappent à la
loi commune, et, par suite de ce mélange, Sydney peut passer pour
une sorte de compromis entre le genre ancien et le genre nouveau,
George-Streel, Pitt-Street etKing-Streetsont les trois grandes artères
de ce vivant dédale; bordées de boutiques brillantes qu’illumine le
gaz dès qu’arrive la nuit, sillonnées d’omnibus, de cabs et de voitures
de maître, remplies d’une foule de piétons affairés, elles ne diffèrent
guère de celles de Londres que par leur propreté plus grande et par
la pureté de l’air qu’on y respire. A chaque pas on rencontre une
maison de banque, une caisse, un office commercial quelconque ; les
chariots chargés de marchandises encombrent les voies qui viennent
des quais de débarquement, les bateaux à vapeur circulent dans le
port, les locomotives sifflent au loin, la vie, le mouvement, l’activité
débordent de toutes parts.
A demi caché par les frais ombrages d’un parc élégant, s’élève.


un pied dans la baie, le Government house , bel édifice d’un aspect un
peu féodal, résidence officielle du gouverneur. Si de ce point nous
entreprenons une promenade en ville, nous pourrons passer devant
la Bourse, enjamber le chemin de fer américain qui parcourt Pitl-
Street et met en communication la gare et le port, et déboucher dans
George-Street. Nous suivrons alors celle voie digne d’une capitale
européenne, et nous aurons peu à nous en écarter pour voir succes-
sivement les principiaux monuments de Sydney. La plupart de ceux-
ci, pris à part, n’ont qu’une valeur secondaire ; mais, tels qu’ils sont,
ils suffisent aux besoins d’une grande cité, et répondent aux insti-
tutions les plus diverses. Églises, théâtres, hôpitaux, établissements
d’instruction publique, bibliothèque, monnaie, marchés, clubs, pri-
sons, casernes, tout cela est représenté tantôt d’une façon modeste,
tantôt avec un certain éclat.
Dans quelques années, Sydney possédera deux belles cathédrales,
l’une catholique, reconstruite sur les ruines de celle qu’un incendie
a récemment détruite, l’autre anglicane, depuis longtemps com-
mencée, mais inachevée faute de fonds. Les différents cultes sont,
d’ailleurs, abondamment pourvus de temples, et, du balcon de
Pelty’s Hôtel, nous pouvions voir à la fois, réunies sur la même
place, quatre importantes églises, l’une romaine, l’autre épiscopale,
la troisième wesleyenne et la dernière presbytérienne; le dimanche,
les fidèles des quatre communions se confondent paisiblement au
sortir de leurs offices respectifs sans que le moindre esprit d’intolé-
rance paraisse les séparer les uns des autres.
Parmi les théâtres, celui du prince de Galle occupe sans contredit
le premier rang ; on y joue l’opéra en anglais ou en ita ien ; la mise
en scène y est assez belle et l’exécution convenable. Nous y assistâ-
mes à une représentation de Faust donnée par ordre en l’honneur
du prince de Condé; la salle remplie par une société d’élite ne parais-
sait point inférieure à notre salle Ventadour, et le gouverneur, sir
John Young, dans la loge duquel nous étions, contribuait, ainsi que
la gracieuse lady Young, à augmenter par sa présence la solennité de
la fête. A la fin du dernier acte, le directeur, après avoir reconduit
ses nobles hôtes à leurs voitures, me demanda, non sans quelque in-
quiétude, si le prince avait été satisfait ; naturellement je m’empres-
sai de rassurer l’estimable imprésario, chose d’autant plus facile que
tout s’était passé d’une manière très-satisfaisante.
Sydney possède une université à laquelle il était juste de rendre
une visite. Le chancelier vint au-devant du prince et nous servit de
guide dans les diverses parties de l’établissement. Celui-ci, beau bâ-
timent gothique encore inachevé, possède une salle d’apparat remar-
quable pour les magnifiques vitraux qui en décorent les ogives et


pour la sévérité imposante de l’aspect général. Une bibliothèque, un
cabinet de physique, un laboratoire de chimie, un musée zoologique
et une collection d’antiquités constituent les richesses actuelles de ce
sanctuaire de la science : des pavillons de dissection doivent y être
ajoutés sous peu, et la médecine ne lardera pas à figurer dans le pro-
gramme de l’enseignement qu’on y donne. Contrairement au King’s
Collège de Londres, et semblable à VUniversity Collège de la même
ville, l’université de Sydney ne fait point de telle ou telle doctrine
religieuse un motif d’exclusion, et admet indistinctement dans son
sein tous ceux qui veulent y entrer. De là est résultée la formation
de deux autres établissements qui sont des annexes et des complé-
ments de l’université : je veux parler du collège catholique de Saint-
Jean et du collège protestant de Sainl-Paul. Nous avons visité le pre-
mier sous la conduite du D‘ Forrest, à qui en appartient la direc-
tion, et du Révérend S. A. Sheehy, vicaire général du diocèse;
construit également dans le goût gothique, l’installation, en est
excellente et les élèves y reçoivent l’instruction religieuse, sans pré-
judice des cours universitaires.
Ce qui manque à ces divers établissements, ce n’est point la bonne
organisation, ce ne sont point les professeurs instruits, c’est le crédit
et la vogue. Tout en convenant de la valeur des ressources qu’ils ont
chez eux, les colons aiment mieux envoyer leurs fds à Oxford ou à
Cambridge que de les confier à un corps enseignant qui n’a pas en-
core fait ses preuves. On voit qu’il y a là un cercle vicieux, car évi-
demment des professeurs ne sauraient faire leurs preuves s’ils n’ont
personne pour suivre leurs leçons. En conséquence de ces hésitations
des familles, l’université de Sydney court le risque de végéter pen-
dant de longues années. C’est à peine si elle compte aujourd’hui une
soixantaine d’étudiants ; Saint-John’s Collège en possède une douzaine,
et Sainl-Paul n’en a que cinq ou six.
Au nombre des institutions qui louchent à l’instruction publique,
il faut citer le jardin des plantes, dont le directeur, M. Charles Moore,
nous fit visiter les différentes parties. On y a rassemblé et classé in-
telligemment une grande quantité de végétaux originaires des Indes,
des îles de l’Océanie et de l’Australie elle-même : là poussent en plein
air des plantes qui chez nous ne viennent qu’en serre chaude, et pas
n’est besoin de dire que ces échantillons peu ou point dépaysés sont
le plus souvent fort supérieurs aux nôtres; je dois avouer pourtant
n’avoir vu ni en Australie, ni à Ceylan, d’aussi belles fougères arbo-
rescentes que celles de la grande serre de Kew, près de Londres. Le
jardin des plantes de Sydney a été jusqu’ici exclusivement consacré à
la botanique, mais on espère qu’un département zoologique finira par
y être ajouté; quelque chose a été déjà fait dans ce sens, et l’on peut


voir à F extrémité du jardin une petite collection de singes, dekangu-
rous, d’émus, de perroquets, de cacatois et d’autres oiseaux indi-
gènes ou étrangers.
Du jardin des plantes et de sa ménagerie au berceau, je rappro-
cherai l ’Australian Muséum. Cet édifice, d’apparence un peu lourde,
ressemble de loin à un temple grec. Là sont réunis des roches variées
et de nombreux spécimens empaillés delà faune locale ; les marsu-
piaux, comme de raison, absorbent une grande partie des vitrines
réservées aux mammifères, et l’ornithorynque, cet animal énigmati-
que qui lient à la fois de l’oiseau, du mammifère et du poisson, cap-
tive les regards des curieux à Sydney presque autant qu’à Paris. Tant
est grande, en effet, la timidité de cet animal australien, qu’il se
laisse rarement surprendre et que, pour un colon qui aura cru l’aper-
cevoir le long d’un cours d’eau, on en trouvera vingt qui ne l’auront
jamais vu qu’au Muséum. Parmi les curiosités de la collection figu-
rent encore l’opossum, le dingo ou chien natif, l’albatros, le pigeon
du Cap, l’aptéryx,e;t plusieurs des espèces de serpents dont l’Australie
est infestée. L’ordre et la méthode qui président au rangement de
toutes ces pièces font honneur au savant conservateur, M. Gérard
Krefft, qui par son zèle etsonactivité améliore chaque jour davantage
le musée confié à ses soins.
Du grand hôpital désigné sous le nom de Sydney Infirmary, je n’ai
que peu de chose à dire, non que cet établissement soit dépourvu
d’importance, mais parce que, sous beaucoup de rapports, il ressem-
ble aux hôpitaux de Londres. Il contient deux cents lits, cent qua-
rante pour les hommes et soixante pour les femmes, et se compose
d’un principal corps de bâtiment situé entre cour et jardin, qui com-
munique avec une sorte d’aile droite. Les salles, proprement tenues
et bien aérées, sont affectées les unes à la médecine, les autres à la
chirurgie, distinction vulgaire en France, mais qui n'est pas toujours
faite en Angleterre ; quant aux lits, ils ont l’avantage de n’avoir point
de rideaux et l'inconvénient d’ètre un peu trop rapprochés les uns
des autres. Le service médical est fait par trois médecins et trois chi
rurgiens dont les fonctions ne sont pas rétribuées; la visite des ma-
lades a lieu le matlin, mais les opérations qui ne sont pas d’urgence
sont pratiquées dams l’après-midi ; des consultations gratuites sont en
outre délivrées tous les jours aux malades du dehors. Point d’élèves,
si ce n’est par exception ; peut-être s’en présentera-t-il quand Funi-
versitô aura inauguré son enseignement médical. Les fonctions d’in-
terne sont remplies par un chirurgien résident rétribué, auquel il est
interdit d’exercer son art en ville.
On compte à Sydney environ soixante-dix médecins ou chirur-
giens; beaucoup d’entre eux sont des charlatans, mais quelques-uns


sont des hommes vraiment dislingués et parfaitement honorables.
Aussi ne peut-on s’empêcher d’être surpris quand on apprend qu’il
n’existe dans toute la Nouvelle-Galle du Sud ni société ni publication
médicale. C’est là une lacune fâcheuse et qui devrait être comblée
depuis longtemps dans un pays si avancé à tant d’égards. Par quels
moyens les gens sérieux et instruits se distingueront-ils des empiri-
ques s’ils ne se groupent ensemble et ne donnent publiquement des
gages de leur valeur? Comment l’Australie sera-t-elle jamais connue
au point de vue médical si les travailleurs ne sont stimulés par au-
cune émulation? Des centaines de faits intéressants peuvent se trou-
ver perdus faute d’un auditoire compétent à qui les exposer ou d’un
journal spécial pour en répandre la connaissance, et il est regrettable
que personne ne s’inquiète d’un état de choses auquel il serait gran-
dement temps de porter remède.
On a souvent accusé l’Angleterre d’être moins libérale que sa répu-
tation. Si ce reproche est fondé dans un certain nombre de cas, il
ne saurait au moins tirer sa source des rapports de la métropole avec
les colonies australiennes, et les amis de la décentralisation doivent
triompher en présence du régime auquel ces dernières sont soumises.
L’Australie est actuellement divisée en cinq provinces distinctes
Queensland, capitale Brisbane ; New-South-Wales, capitale Sydney ;
Victoria, capitale Melbourne; South-Auslralia, capitale Adelaide ;
Western-Australia, capitale Perth ; et à ces cinq provinces en terre
ferme, on en ajoute ordinairement une sixième : la Tasmanie ou
terre de Van-Diémen, capitale llobarl-Town. Malgré leur proximité
mutuelle, ces départements dépendent aussi peu les uns des autres
que si des milliers de lieues les séparaient. A l’exception de la Wes-
tern-Australia, placée comme nous l’avons vu plus haut sous le ré-
gime impérial, c’est-à-dire sous le contrôle immédiat du parlement
britannique, chacune des colonies australiennes se régit elle-même.
Une chambre haute, une chambre basse élective, des ministres res-
ponsables, et un gouverneur chef du pouvoir exécutif périodiquement
renouvelable, voilà en résumé tout le rouage administratif. C’est, en
définitive, le système républicain, avec cette seule différence que le
président s’appelle gouverneur et reçoit sa qualification d’Angleterre,
au lieu de la tenir du peuple. Dans le lien, bien faible, on le voit, qui
rattache les colonies australiennes à la métropole, tout est profit pour
les premières; elles ne payent à la seconde aucun tribut, n’ont ni la
même empreinte monétaire ni le même pavillon qu’elle et jouissent
néanmoins de sa protection. On parle quelquefois de la séparation
de l’Australie et de sa constitution en fédération indépendante; peut-
être les choses en viendront-elles là plus tard, mais, suivant toute
apparence, le mouvement se produira juste en sens inverse de celui


VOYAGE EN AUSTRALIE
d’où sont nés les États-Unis d’Amérique : les colonies australiennes
ne sont pas encore assez fortes pour se défendre sans aide contre les
envahisseurs; mais que leurs volontaires finissent par former des
armées sérieuses, que la tentative faite récemment par Tune d’elles
pour se créer une marine soit imitée par les autres et mène à un ré-
sultat suffisamment positif, et l’Angleterre, sûre qu’elles ne passeront
point aux mains de quelqu’un de ses rivaux, pourra trouver écono-
mique de les laisser à elles-mêmes. Les échanges commerciaux, seule
conséquence avantageuse de ses relations avec l’Australie, n’auraient
pointa souffrir d’un tel abandon, tandis que les émancipés y per-
draient un puissant auxiliaire en cas d’attaque et se verraient réduits
à ne plus compter que sur eux seuls. Autant qu’il m’a été permisd’en
juger, l’idée de laséparation n’est nullement populaire à Sydney, ou
pour mieux dire, elle n’existe même pas, et l’attention des colons se
tourne beaucoup plus vers l’exploitation des raines ou l’élève des trou-
peaux qui font leur fortune que vers la conquête d'une nationalité
inutile et embarrassante.
Semblable à ses voisines, la Nouvelle-Galle du Sud n’a pas d’Église
établie : toutes les religions y sont libres et n’ont rien à démêler avec
le pouvoir séculier. Il est vrai que l’État subventionne au besoin les
différents cultes, mais lien ne l’oblige à le faire, et rien ne l’empê-
che non plus de tenir la balance égale dans la répartition de ses lar-
gesses. Les catholiques forment le tiers de la population de Sydney et
m’ont paru généralement satisfaits de leur sort; iis se louent notam-
ment beaucoup de l’impartialité du gouverneur actuel ; protestant
et anglican, sir John Young s’est toujours montré juste à leur endroit
et les a défendus en différentes occasions comme s’il eût été leur co-
religionnaire. Ce n’est point seulement aux cultes que le gouverne-
ment accorde des subsides ; il intervient d’habitude partout où les
efforts privés n’ont pu mener à bien une entreprise d’intérêt com-
mun. C’est ainsi qu’il contribue à soutenir l’hôpital de Sydney, dont
les frais excèdent notablement les sommes fournies par les souscrip-
teurs; c’est de môme qu’il a repris les travaux du chemin de fer que
la compagnie avait élté impuissante à poursuivre. Qu’on se rassure
d’ailleurs sur les elïïels de celle action de l’État ; bien qu’assez fré-
quente, elle échappe aux reproches qu’on pourrait lui adresser, car,
n’étant nullement obligatoire et pouvant toujours faire défaut, elle
n’endort pas l’esprit public et n’ôle point sa raison d’être à l’initia-
tive individuelle.
Il y a peu de pauvres en Australie. L’âpreté au travail y est uni-
verselle ; on s’y rend pour s’y enrichir, et si tous ne réussissent point
au gré de leurs souhaits, la plupart viennent à bout d’éviter la mi-
sère. Chaque année un certain nombre d’émigrants retourne dans


ses foyers, sinon riche, du moins à l’abri du besoin ; ces gens ont
amassé leur petit pécule en remplissant les fondions les plus hum-
bles dans les fermes et dans les mines. J’ai eu l'occasion de voir de
près une famille allemande qui, après quinze ou dix-huit ans passés
à faire le métier de berger, rentrait dans sa patrie avec assez d’argent
pour y vivre désormais à l’aise. Les classes inférieures peuvent com-
pter sur un succès relatif avec plus de certitude que les professions
libérales ; celles-ci, en effet, s’exercent presque toutes à la ville et
obligent à mener un liain ruineux. La vie de ville est très-coûteuse
en Australie, où la plus grande partie des objets manufacturés est
importée d’Europe; à Sydney, la seule dépense du loyer est énorme,
ce qui s’explique par la cherté de la main-d’œuvre, cherté telle que
le. dernier des maçons est à peine satisfait s’il ne reçoit qu’une demi-
livre (12 fr. 50) par jour. C’est, dit-on, dans les sociétés nouvelle-
ment écloses que s’improvisent les fortunes colossales : à ce compte,
et si celte loi était absolument vraie, les colonies australiennes,
quelle qu’en soit la jeunesse réelle, po urraient sembler déjà voisines
de l’âge mûr.
Nos excursions en ville ne nous faisaient point oublier la cam-
pagne; excellent cavalier, le prince die Condé devait accepter avec
plaisir toute proposition de promenade à cheval. Un jour on prenait
pour but Bolany-Bay et le monument qu’on y a élevé à La Pérouse ;
une autre fois on allait aux courses, car il y a des courses en Austra-
lie comme en Angleterre, et si la foule y est moindre qu’à Epsom,ii
n’en est pas de même de l’entrain et de la fureur des paris. Les envi-
rons de Sydney et, en particulier, les alentours de Port-Jackson abon-
dent en sites remarquables. Des successions de collines et de vallées
qui masquent et laissent voir alternativement les diverses anses du
bassin accidentent la route qui mène au phare du Soulh-Ilead, et,
quand on est près de celui-ci, on découvre à la fuis Je port, une par-
tie de la ville et la pleine mer qui s’é'ance contre des falaises de
près de 400 pieds de haut. Sur la rive opposée, du côté du Norlh-
Head, est un lieu nommé Manly-Beach, qui sei t souvent de théâtre
aux picnk-parties . On y vient chercher les émotions de la pêche que
l’on pratique avec une senne gigantesque; les pêcheurs se jettent à
l’eau dans l’espace compris entre la plage et le filet, et joignent ainsi
au plaisir de l’opération celui d’un bain froid que les requins ne
sauraient troubler.
Une agréable excursion consiste à se rendre de Sydney à Parra-
malta en suivant la rivière du même nom. Six lieues environ sépa-
rent les deux villes, distance qu’un service régulier de ba!eaux à
vapeur permet de franchira différentes heures du jour. Les rives
entre lesquelles on navigue n’ont rien d’européen dans leur aspect.


mais elles n’ont rien de commun non plus avec celles des fleuves de
Ceylan, et la végétation, au lieu d’y être fraîche et verdoyante comme
sur les bords du Kallo-Ganga, s’y présenle avec une teinte sombre et
cuivrée toute spéciale. Nous fîmes un jour cette promenade accom-
pagnés du capitaine Goss et du vicaire général qui désirait montrer
au prince le couvent-pensionnat des bénédictines de Subiaco, bel
établissement d’éducation pour les jeunes filles, situé à quelques
kilomètres de Parramalta. Celle dernière localité possède un asile
d’enfants tenu également par des religieuses anglaises et qui, vu
l’heureuse manière dont il est administré, doit certainement rendre
de grands services. Nous revînmes à Sydney par terre et en voiture
découverte, le long d’une roule large et bien entretenue, bordée de
terres souvent incultes et sauvages. Les premiers voyageurs avaient
beaucoup exagéré les qualités fertiles du sol australien ; depuis, par
une sorte de réaction, on les a peut-être un peu trop dépréciées. Les
pâturages et les mines sont la principale richesse du pays, et, à
l'exception de certains bois, les produits natifs des règnes végétal et
animal n’ont qu’une médiocre valeur, mais le climat a cela d’avanta-
geux qu’il se prête au développement des espèces importées ; che-
vaux, gros et menu bétail, arbres fruitiers des zones tempérées y
subsistent et s’y reproduisent d’une façon satisfaisante. Les chevaux,
notamment, y multiplient assez pour qu’on les exporte, et nous avons
pu voir et monter à Ceylan d’excellents poneys achetés en Australie.
Quant à la vigne, elle a si bien réussi et les colons sont si fiers du
vin de leur cru, effectivement très-tolérable, que, non contents d’en
remplir leurs caves, ils ne désespèrent pas d’en fournir prochaine-
ment a la plupart des îles voisines.
A soixante ou quatre-vingts kilomètres de Sydney s’étend la chaîne
des collines un peu emphatiquement décorées du nom de Mon-
tagnes Bleues. Ces prétendues montagnes, dont la hauteur ne dépasse
pas le plus ordinairement sept à huit cents mètres, méritent sons
certains rapports l’attention du voyageur. Couvertes de bois épais,
entrecoupées de gorges pittoresques, les oiseaux les plus brillants y
voltigent gais et joyeux; perroquets de couleurs diverses, cacatois
blancs à crête jaume, grimpent de branche en branche sous les yeux
des chasseurs, et tell est leur nombre à certains endroits, qu’on peut
les abattre sans pluis de scrupules que s’il s’agissait de vulgaires per-
drix levées dans la plaine des Vertus. Le chemin de fer de Sydney
s’arrête actuellement au pied des Montagnes Bleues ; plus tard, il les
franchira, sans doute, et mettra la capitale de New-Soulh-Wales en
communication avec Melbourne. En attendant, la ligne se termine à
Richmond, après avoir desservi successivement Parramalta, Black-
Juin 1867 . 26


Town et Windsor. En Australie comme en Amérique, on a une grande
tendance à donner aux villes ou villages de fondation récente des
noms qui rappellent l’Europe : usage excusable et qui part peut-être
d’un bon sentiment, mais qui doit finir par jeter une singulière con-
fusion dans la nomenclature géographique. Non loin du chemin de
fer est un lieu nommé Kurrajong, situé dans la montagne, et d’où
la vue porte d’un côté sur des gorges profondes et de l’autre sur
l’immense plaine qui s’étend jusqu’à la mer. Deux maisons y ont été
construites, qui servent de rendez-vous aux touristes et parfois d’abri
aux convalescents dont le rétablissement complet exige un air vif et
pur. Nous eûmes le plaisir de faire cette excursion dans les condi-
tions les plus favorables : sir John Young avait mis son wagon particu-
lier à la disposition du prince, et M. John de V. Lamb, jeune proprié-
taire de la Nouvelle-Galle du Sud, s’était constitué notre hôte et
notre guide dans cette petite expédition. Contrairement à nos désirs,
nous ne rencontrâmes point de natifs. Rejetés de plus en plus dans
l’intérieur, en guerre perpétuelle les uns avec les autres, dégradés
par les maladies contagieuses que les Européens leur ont apportées
plus sûrement que la civilisation, ces malheureux sont destinés à
disparaître dans un avenir plus ou moins prochain. Il est triste de
voir une fraction de l’espèce humaine plongée dans une pareille dé-
cadence; toutefois l’extinction imminente de la race australienne ne
peut inspirer les mêmes regrets que celle des braves et intelligents
naturels de la Nouvelle-Zélande ; mieux dirigés qu’ils ne l’ont été,
ceux-ci auraient pu devenir un peuple de premier ordre ; l’Austra-
lien, au contraire, semble incapable d’aucun progrès et ne perd ja-
mais le goût de l’état barbare. On me citait à ce propos le fait suivant
qui n’est point unique en son genre. Un naturel est enlevé, jeune
encore, à sa tribu ; conduit en Angleterre, il y reçoit l’éducation la
plus complète : enseignement des lettres et des sciences, des beaux-
arts et des talents d’agrément, rien n’est épargné pour faire de lui un
parfait gentleman. L’élève se montre à la hauteur de tant de soins, son
esprit s’ouvre aux leçons de ses maîtres, et ses manières deviennent
telles qu’il est reçu avec faveur dans les meilleures sociétés de Londres.
Chrétien de religion, Européen de mœurs, il regagne enfin l’Austra-
lie, loin de laquelle s’était écoulée la majeure partie de son existence.
Chacun pensait qu’ainsi transformé, cet homme ne songerait même
pas à ses compatriotes, à moins que ce ne fût pour les éclairer de ses
lumières et de ses conseils ; mais, ô déception ! à peine débarqué, le
voilà qui court à sa tribu, jette ses habits, et se remet à la vie sau-
vage avec la joie qu’éprouverait un galérien à recouvrer sa liberté.
On comprend que de tels exemples soient singulièrement découra-


géants, et que tout espoir d’améliorer l’état imoral et matériel d’une
race aussi réfractaire au progrès paraisse aujourd’hui presque entiè-
rement perdu.
Cependant la santé du prince, un instant compromise par les fati-
gues de Ceylan, commençait derechef à me donner des craintes. Reçu
dans la colonie avec une sorte d’enthousiasme, accablé d’invitations
que son désir de ne blesser personne lui faisait accepter presque
constamment, ornement et orgueil de toutes les réunions, de tous
les dîners, de tous les bals, réclamé par le gouverneur, par les offi-
ciers de mer et de terre, par les magistrats, par les simples particu-
les, il devait bientôt finir par être à bout de forces. En vain j’avais
tâché d’obtenir qu’il mît quelque interruption à un genre de vie aussi
agité :la crainte de paraître indifférent aux sympathies dont il était
l’objet jointe à sa dureté habituelle pour lui-même s’était opposée à
ce qu’il prît un repos devenu indispensable. Un jour néanmoins, en
revenant d’une partie de pêche à Manly-Beach, il ne put dissimuler
plus longtemps sa fatigue, et, le lendemain, après une nuit d’insom-
nie et de fièvre, tout son corps lui semblait si douloureusement brisé
qu’il consentit enfin à garder la chambre et à se soumettre à un ré-
gime convenable. « Docteur (c’est ainsi qu’il m’appelait d’ordinaire),
docteur, » me disait-il en souriant, «j’ai eu tort de ne pas écouter vos
avis; désormais je veux les suivre en aveugle. » 11 ne présentait alors
d’autres symptômes que ceux d’une courbature fébrile, et l’on pou-
vait croire que le repos, joint à quelques moyens thérapeutiques sim-
ples, suffirait à faire justice de cette indisposition. Les jours suivants,
en effet, l’état du malade s’améliora peu à peu au point qu’il devint
possible d’autoriser quelques sorties en voiture. Le prince en profita
pour aller voir le D r Cox, naturaliste distingué de Sydney, possesseur
d’une belle collection d’articulés et de mollusques australiens. Les
articulés surtout l’intéressaient vivement ; sans dédaigner aucune
branche de l’histoire naturelle, il avait un goût spécial pour l’ento-
mologie et s’était plu autrefois à réunir une collection à peu près
complète des insectes de la Grande-Bretagne. Un autre jour ce fut
M. John de V. Lamb qui vint le chercher en stage-coach pour lui
faire faire une promenade hors des murs. Sa dernière visite fut pour
le chief-justice , sir Alfred Stephen, qu’il estimait d’une façon par-
ticulière. Ce retour ménagé au grand air et à l’exercice ne s’accom-
pagna d’aucun accident, et bientôt le prince fut en état de se trans-
porter à la campagne. Il y resta deux jomrs, continuant à éviter


scrupuleusement toule cause de fatigue, et ce court laps de temps
passé au milieu de la pure et vivifiante atmosphère des bois semblait
avoir achevé la guérison. De retour à Sydney, le prince n’éprouvait
plus rien qu’un peu de faiblesse ; la fièvre et les douleurs muscu-
laires avaient cessé, et l’appétit était revenu ainsi que la gaieté et le
sommeil.
Ici finissent les temps heureux et s’ouvre la seconde période de
notre voyage, période de malheur et de deuil.
Le 12 mai, le bruit se répandit que les télégrammes d’Europe ve-
naient d’arriver et qu'ils allaient paraître sans retard dans une
deuxième édition des feuilles quotidiennes de la colonie. Impatient
d’en prendre connaissance, le prince se fit apporter au plutôt le sup-
plément en question ; il le parcourait depuis quelques minutes, lors-
que la phrase suivante tomba sous ses yeux : L'ex-Reine des Français
est morte le 24 mars.
S’il est cruel d’assister à la fin de ceux qui nous sont chers et de
suivre un à un les détails de leur agonie, quelle impression ne doit
pas produire la nouvelle subite de leur mort, annoncée dans un jour-
nal entre vingt choses indifférentes, et sous la forme brutalement
concise d’une dépêche télégraphique? Le prince de Condé, ai-je dit
plus haut, aimait ardemment les siens, et son affection pour la reine
Marie-Amélie égalait celle de la reine pour lui-même ; il ressentit
une commotion d’autant plus foudroyante qu’elle était moins atten-
due, et fut un instant sans pouvoir verser une larme ; puis, se lais-
sant tomber sur un siège, il se prit à sangloter en s’écriant : Mon
Dieu ! mon Dieu ! je n’étais pas là pour recevoir sa bénédiction !
Les consolations trop tôt prodiguées irritent plus qu’elles n’atté-
nuent la douleur; je m’abstins, en conséquence, de prononcer aucune
parole de ce genre, et me bornai, en prenant la main que mon cher
prince me tendait, à donner un libre cours à ma propre émotion.
Plus tard, quand l’effet immédiat de la terrible surprise parut se cal-
mer, je pus apprécier, non sans inquiétude, la gravité de son action
consécutive : l’épreuve avait été trop forte pour une organisation
affaiblie, et le terrain conquis pendant une semaine de repos et de
soins était évidemment perdu. Repris de fièvre et d’un violent mal
de tête, sans appétit, sans force et souffrant d’une agitation nerveuse
extrême, le prince dut prendre le lit avant la fin du jour, dans un
état plus alarmant que celui d’où il venait de sortir.
Ce n’est point ici le lieu de donner une relation scientifique de la
dernière maladie du prince de Condé ; qu’il me suffise de dire que de
nouveaux symptômes ne tardèrent pas à démontrer nettement l’exis-
tence d’une fièvre typhoïde. Le mal parut d’abord se maintenir dans
de certaines limites, et il semblait qu’un traitement approprié dût


permettre au malade d’en traverser heureusemcent les phases successi-
ves, lorsque de redoutables hémorrhagies virnrent déconcerter nos
espérances. A divers signes, dont l’énuméraliion serait actuellement
hors de propos, il devint facile de reconnaître une défibrination
du sang, c’est-à-dire l’une des complications» les plus fâcheuses qui
se puissent produire en pareille circonstance. Moyens internes et
externes, tout fut mis en œuvre pour combattre la disposition hémor-
rhagique, tandis qu’une médication tonique et stimulante était insti-
tuée contre la dépression progressive des fonces. Désireux en même
temps de ne point garder pour moi seul urne responsabilité aussi
lourde, je demandai en consultation le docteur Alloway, praticien
distingué delà colonie et médecin du palais du gouvernement. Mon
anxiété était inexprimable, mais je parvims à la dissimuler assez
complètement pour que le malade ait pu emtrelenir jusqu’au bout
des illusions sur sa position réelle ; contrariié plutôt qu’effrayé, il se
croyait atteint d’un simple embarras gaslriique, et rien ne fut omis
pour le confirmer dans cette opinion.
Dès qu’on sut en ville ce qui se passait,, de nombreux visiteurs
affluèrent chaque jour à l’hôtel, s'informant! avec intérêt de la santé
du prince et s’affligeant de ne pouvoir être admis en sa présence.
Sir John Young et lady Young, en particulier,, ne cessèrent de manifes-
ter pour l’auguste malade la plus touchante sollicitude, et je tiens à
les remercier hautement du concours sans réserve qu’ils m’ont prêté
en ces pénibles circonstances. Je citerai encore, pour leur empresse-
ment dévoué, lord John Taylour, aide de camp du gouverneur,
l’excellent capitaine Goss, M. le consul général de Belgique, le vicaire
général et les prêtres delà mission française. Trop nombreux furent
les hommes de cœur qui se révélèrent alors pour que j’essaye de les
nommer tous ; je veux pourtant mentionner encore, il doit m’être
permis de le faire sans indiscrétion, M. Louis Sentis, consul de
France à Sydney, qui, dans la situation délicate que lui créait son
titre officiel, sut toujours conserver une altitude parfaitement digne
et loyale, et dégager honorablement sa personnalité de ses fonctions.
Malgré nos efforts, l’état du prince empirait à vue d’œil. Pourtant
son intelligence n’avait pas cessé d’être intacte, et l’on eût dit que
ses charmantes qualités augmentaient avec le péril ; jamais il ne
m’était apparu si bon, si affectueux, si vraiment aimable qu’alors;
la résignation se peignait sur son visage; parfois il essayait de sou-
rire, et toutes mes émotions se raniment quand je songe à la douce
expression de gratitude avec laquelle il noos remerciait de nos soins.
J’avais pour me seconder immédiatement un auxiliaire précieux dans
Geyer, le valet de chambre du prince, um de ces fidèles serviteurs
dont le type tend malheureusement à se perdre, et que leur attache*


ment à leur maître place moralement au-dessus de leur condition ,
nous passions chacun la moitié des nuits auprès du malade, l’un des
deux veillant quand l’autre prenait quelques instants de repos, et
tout le temps que durait la garde deGeyer,je me sentais aussi tran-
quille que si j’eusse été moi-même de veille, certain qu’au plus lé-
ger incident je serais de suite appelé.
Enfin, après diverses alternatives de mieux relatif et d’aggravation
chaque fois plus sensible, les choses en vinrent au point que nous
pûmes nous attendre avoir la moindre hémorrhagie nouvelle entraî-
ner la mort. Dans de semblables conjonctures, je devais ne pas perdre
de vue que le prince était chrétien, que sa famille était chrétienne,
et que de sérieux et légitimes reproches pourraient m’être adressés
s’il succombait sans secours spirituels. Je pris donc à cet égard les
mesures que me dictait ma conscience; seulement je me gardai de
tenir la conduite que des journaux bienveillants mais mal rensei-
gnés m’ont attribuée dans leurs chroniques. Sauf dans des cas excep-
tionnels, il n’appartient pas au médecin d’avertir son malade du
danger qu’il court, et ce n’est point par de tels procédés qu’on pré-
pare les voies au ministre de la religion. Il n’entre nullement dans
mon intention d’expliquer la marche que je suivis pour atteindre
mon but, mais je puis affirmer que la visite de l’archidiacre M’En-
croe, loin d’être pour le prince une source de terreur, parut au
contraire augmenter le calme de son esprit. J’avais pris un prétexte
pour laisser le vénérable prêtre seul avec le malade. Quand l’entre-
vue fut terminée, le prince, qui croyait toute spontanée la démarche
de l’archidiacre, me raconta ce qui venait d’avoir lieu, et commeje
manifestais, à dessein, de l’étonnement : «Cela ne donne pas la mort,»
me dit-il d’un ton presque enjoué ; « le révérend a eu raison de faire
ce qu’il a fait. » Il tint les mêmes propos à Geyer, se félicitant d’avoir
reçu, quoique sans urgence , les consolations de l’Église. C’est du
reste une chose remarquable que les sacrements des mourants n’ef-
frayent point ceux-ci comme on est d’ordinaire tenté de le craindre ;
pour ma part, je n’ai jamais vu un seul exemple de maladie aggra-
vée ou de quiétude troublée par le cérémonial de l’Extrême-Onction.
Le reste de la journée (24 mai) ne fut signalée d’abord par aucun
changement important; quelque-désespérée que parût être la lutte,
il ne me semblait pas impossible d’en sortir victorieux si nulle perte
de sang ne venait s’ajouter aux précédentes. Le docteur Alloway,
avec lequel j’avais une consultation tous les matins, se refusait égale-
ment à admettre que toute chance de succès fût irrévocablement
perdue. J'étais donc anxieux, mais non tout à fait découragé, lorsque,
vers six heures du soir, le visage du malade que j’épiais incessam-
ment pâlit davantage et se couvrit d’une sueur froide; le pouls était


petit, l’œil éteint, l’ouïe extrêmement dure, F intelligence obscurcie.
A cette scène je me sentis glacé jusqu’au fond du cœur, car elle
laissait suffisamment pressentir que l’événement rcedoulé était accom-
pli. Geyer entrait à la minute même; nous soulevâmes ensemble le
pauvre prince et nous le trouvâmes baigné dans son sang ; une hé-
morrhagie intestinale surabondante venait d’avoiir lieu et nul espoir
ne devait plus être conservé. Je me hâtai néanmoins de mettre en
œuvre toute la série des moyens dont 1 art dispose contre un acci-
dent si formidable, et j’envoyai chercher au pies vite les docteurs
Alloway et Nathan, mais tout fut inutile ainsi qu’il était trop aisé de
le prévoir ; pour sauver le prince il eût fallu un miracle, et les
hommes, quoiqu’ils fassent, ne sauraient déployer une puissance qui
n’appartient qu’à Dieu. Le spectacle navrant de l’agonie commença
bientôt, la respiration devint stertoreuse, la comnaissance s’éteignit
graduellement, et, à dix heures et demie du soir., assisté des prières
et de la bénédiction suprême de son confesseur;, le prince de Condé
rendait son âme au ciel.
Le lendemain et les jours suivants, la ville de Sydney montrait par
son attitude combien elle ressentait elle-même 3 le malheur arrivé
dans ses murs. Le pavillon du Government housse flottait à mi-mat;
beaucoup de maisons particulières avaient arboiré le même signe de
tristesse, et la plupart des navires ancrés dans le port s’étaient joints
à cette manifestation. La presse traduisait le sentiment public et
pavait un dernier tribut de sympathie à celui qjui venait de mourir.
Qui donc eût pu demeurer insensible en face d’ une telle infortune?
Quel cœur n’eût point touché de pitié le destin fatail de ce jeune homme
naguère si plein de vie et de confiance en 1 avenir ? Il n avait paru
qu’un instant, mais tous l’avaient compris, et toois tinrent à honneur
de témoigner publiquement leurs regrets d une perte aussi irrépa-
rable.
La chambre mortuaire avait été convertie eni chapelle ardente, et
pendant quatre nuits un prêtre y veilla près du corps, priant pour le
repos du défunt : pieuse pratique habituelle en France, mais excep-
tionnelle et même inconnue dans les pays où le clergé est peu nom-
breux. Le 28 mai, jour des funérailles, une foule immense encom-
brait les abords de Pelty’s Ilote! et s’étendait jusqu à la cathédrale de
Sainte-Marie ; graves et silencieux, les spectateurs paraissaient vive-
ment impressionnés, les boutiques se fermaiient à 1 approche du
cortège, et les affaires étaient suspendues. Chaicuna pu lire dans les
journaux le compte rendu de la cérémonie funèibre ; je n en rappelle-
rai donc ici que les traits principaux. Au nombire des assistants figu-
raient les consuls, les fonctionnaires des ditféirents ordres, et 1 élite
de la société de Sydney. La colonie française, spontanément réunie


derrière le char, voulut le suivre à pied; on voyait parmi ses membres
M. Sentis, M. Galache, le baron de Milhau, M. Joubert, et beaucoup
d’autres résidents influents et considérés. Les cordons étaient tenus
par Son Excellence sir John Young, le commodore sir William Wise-
man, le chief-justice, l’altorney général, le colonel Hutchins, M. Jus-
tice Fawcelt, M. Salvador Morhange, consul général de Belgique, et
M. Mac-Nab, vice-consul d’Espagne. Trente-six prêtres catholiques
romains venus des différents points du diocèse prirent part au ser-
vice religieux; on remarquait parmi eux plusieurs Français, notam-
ment le P. Poupinel, religieux mariste et supérieur du couvent qui
sert de centre aux missions d’Australie et de Polynésie.
L’archevêque de Sydney se trouvant alors à Rome, ce fut Mgr El-
loy, évêque coadjuteur d’Océanie, qui officia pontificalcment. La
cathédrale, diminuée par les tentures et le catafalque, était telle-
ment comble que la tribune de Lorgne et la place réservée aux chœurs
avaient fini par se trouver envahies. Vers trois heures seulement on
donnait l’absoute ; puis le cercueil, entouré de cierges brillants, de-
meura jusqu’au soir exposé à la piété des fidèles et aux regards res-
pectueux de milliers de visiteurs.
L’ensemble et les détails de la triste solennité avaient été réglés
aussi convenablement que le permettaient les ressources de la colo-
nie, et l’on peut dire des obsèques du prince de Coudé qu’elles furent
dignes d’un prince de sang royal. Mais qu’est-ce que la pompe maté-
rielle, et que peut-elle pour consoler ceux qui pleurent ? Que peuvent
les draperies et les couronnes, les chiffres et les écussons? Satis-
faire les yeux sans doute, mais non parler au cœur. Ce qu’il faut
au cœur affligé, c’est la prière des croyants, c’est la sympathie de
tous, et, Dieu en soit loué, ni l’une ni l’autre ne nous firent défaut.
Les derniers honneurs étant rendus à la mémoire de mon illustre
et malheureux compagnon, je ne devais plus avoir qu’une pensée,
celle de ramener au plus tôt le corps en Angleterre. Bien que celui-
ci eût été embaumé avec soin et placé dans un cercueil de plomb in-
termédiaire à deux cercueils de cèdre, la Compagnie Péninsulaire et
Orientale ne pouvait se charger du transport sans enfreindre des
règlements formels. Je fus donc contraint de m’adresser à un navire
à voiles, et le 2 juin nous quittions Sydney sur le trois-mâts Sea
Star , de 590 tonneaux, faisant roule directement pour Londres. En
voyant disparaître à l’horizon la ville d’abord, puis les falaises, puis
le phare, mes souvenirs se reportaient mélancoliquement en arrière,
et je comparais la joie et l’insouciance de notre entrée dans le Port-
Jackson à la tristesse trop cruellement motivée de notre départ. Bien
des préoccupations m’agitaient. Je pensais à l’Europe, à la famille
royale et aux miens ; la dépêche que j’avais remise au paquebot de


la malle ne pouvant être transmise par télœgraphe qu’à partir de
Ceylan, devait voyager près d’un mois avant (d’arriver à destination,
et je ne puis dire à quel point il est péniblœ, quand on a été soi-
même témoin d’un malheur, de songer à la parfaite sécurité dont
jouissent encore ceux qu’il frappe plus particulièrement.
Les navires à voiles ne vont point d’Europe en Australie suivant la
même ligne que d’Auslralie en Europe. Vu la direction des courants
et des vents, la première traversée a toujours lieu par le cap de
Bonne-Espérance, tandis que la seconde est„ dit-on, beaucoup plus
facile par le cap Horn. Quoi qu'il en soit, ce; ne fut pas sans peine
que nous réussîmes à doubler celui-ci. On sait à quelles tempêtes
est sujet le grand Océan, dont l’épithèle de Paicifique semble une pure
antiphrase ;le 16 juin, dans la soirée, nous em eûmes un échantillon,
et la bourrasque fut si subite que nous y laissâmes toutes nos voiles
et deux hauts mâts. Il y avait à bord un matériel de rechange, mais
il ne valait pas celui que le vent venait d’emporter, et de plus il n’é-
tait pas prêt. Pendant plusieurs jours, nous m’eûmes pour tout moyen
de locomotion que deux ou trois mauvaises voiles, en sorte que nous
perdîmes un temps précieux. On ne doit pas oublier que nous étions
alors dans l’hémisphère austral, où les saisons se présentent en sens
inverse des nôtres, le mois de juin y répondant au mois de décembre
avec l’hiver et la longueur des nuits ; déjà nous avions côtoyé plu-
sieurs banquises flottantes, et chaque jour le thermomètre baissait
davantage.
Le 28, à une heure et demie du matin, un cri d’alarme retentit sur
le pont : le matelot placé en vigie à l’avant venait de glisser du beau-
pré dans la mer. L’obscurité était grande, le froid vif, les vagues
énormes et la marche du navire assez rapide; il fut donc impossible
de prêter assistance à ce malheureux, jeune homme de dix-sept ans,
qui, naguère sauvé d'un naufrage, retourn ait à Liverpool après avoir
écrit à sa mère ses dangers passés et soin espoir de la retrouver
bientôt !
Les jours suivants, tant de nuages voilèrent le ciel qu’on dut re-
noncer à faire le point. Des banquises hautes souvent de près de
deux cents pieds se succédaient par centadnes, la surface de la mer
était couverte d’immenses glaçons entre lesquels on voyait parfois
se mouvoir une baleine ou se jouer un vemu marin ; puis ces glaces
se serrèrent tellement que le navire n’awançait plus qu’au risque
d’élre entrouvert par le choc. La neige tonnbait sans interruption, le
thermomètre était descendu à B° Fahrœnheit, soit environ 22°
centigrade, et le tiers de l’équipage, atlteint de congélations par-
tielles des membres, se trouvait hors d’étaU de faire son service. Enfin,
le 8 juillet, la glace devint continue, etl le navire s’arrêta engagé


dans une croûte solide qui s’étendait jusqu’à l’horizon; on se fût cru
au milieu d’une plaine immense blanchie par la neige et comme
hérissée d’innombrables collines également blanches. Grâce à un
rayon de soleil qui parut en temps opportun, la position put être
exactement relevée : le cap Horn était derrière nous depuis plus de
quatre jours, mais notre marche ayant été dirigée plus au sud qu’il
n’eût fallu, nous nous trouvions de six degrés trop rapprochés du
pôle. Ce fut un moment d’appréhension générale : étions-nous donc
destinés à hiverner en ce lieu, avec la perspective de manquer pro-
chainement de vivres et de combustible? D’autre part, en supposant
même que nous dussions traverser cette épreuve sains et saufs, pou-
vions-nous songer sans inquiétude à ceux qui nous attendaient et
aux craintes qu’un long retard ne manquerait pas de leur inspirer?
Pendant plusieurs heures nous restâmes ainsi en suspens, immobiles
comme si la quille du navire eût été scellée dans un roc; point de
manœuvres qui pussent nous tirer de cette triste situation : la seule
conduite à tenir était d’attendre patiemment qu’il plût à un vent favo-
rable de venir à notre aide. Par un grand bonheur, ce secours ne
nous fut point trop longtemps refusé : le 8 au soir, la brise se levait,
nos voiles s’enflaient, et le Sea Star , sortant de sa léthargie, faisait
craquer la glace en l’étoilant comme un miroir. Il y eut un soulage-
ment général quand on se sentit bouger et qu’on se vit marcher le cap
au nord-ouest ; mais l’enthousiasme ne connut plus de bornes quand
le lendemain, vers deux heures de l’après-midi, le navire, se déga-
geant des dernières glaces, fendit librement les ondes en soulevant
des flots d'écume ; il semblait qu’on eût retrouvé la vie avec le mou-
vement, tous les cœurs battaient d’espoir, elle soleil, en perçant les
vapeurs qui nous l’avaient si longtemps dérobé, paraissait saluer
notre délivrance.
Le reste de la traversée fut exempt de périls sérieux. La tempéra-
ture s’éleva rapidement à mesure que nous remontions vers l’équa-
teur, et bientôt disparurent les oiseaux des mers du Sud, albatros,
pigeons du Cap, qui nous avaient longtemps suivis se disputant avec
avidité les parcelles de corps gras tombées du navire. Nous fran-
chîmes en peu de jours le tropique du Capricorne et la ligne :le
Sea Star était bon voilier et filait aisément ses treize nœuds et demi à
l’heure pour peu que le vent fraîchît. Diverses alternatives de grains
et de beau temps nous amenèrent jusqu’aux vents alisés; mais au
sortir de ceux-ci, nous rencontrâmes des calmes prolongés où nous
perdîmes près de deux semaines. Rien d exaspérant comme de se
voir pendant des jours entiers surnager inerte à la surface d’une
mer unie comme un lac, d’être exposé à une température 50° à 56°
centigrade sans la compensation du plus léger zéphyr, d’entendre le


bruit monotone des voiles qui retombemt sans cesse le long des mâts,
et de constater après soixante-douze Iheures d’attente que le navire
s’est déplacé de quatre milles. A titre die palliatifs on a bien la pêche
du requin, l’observation des zoophytes qui viennent flotter autour
des bossoirs, et celle des poissons volants dont les essaims s’élancent
brusquement au-dessus de l’eau qu’ils rasent dans une étendue de
cinquante ou soixante mètres avant de plonger ; on a l’étude du ciel,
la contemplation des astres et des météores lumineux, le spectacle
de la Croix du Sud, constellation populiaire entre toutes dans l’hémi-
sphère austral, et la réapparition gradmelle des vieilles constellations
du Nord ; mais pour jouir de ces choses, il faut avant tout n’avoir
ni soucis ni chagrins.
Quand le vent se fut élevé de nouveaiu, il ne cessa plus de nous être
favorable, au moins quant àsa direction. Le ler1 er septembre, pour la
première fois depuis l’Australie, la terre était signalée ; nous pas-
sions à la hauteur du groupe des Açores, en vue des îles Florès et
Corvo. Puis cette vision s’évanouissait, la mer et le ciel réoccupaient
exclusivement l’espace, et après plusieurs jours de lutte contre un
temps affreux, nous entrions dans la Manche. Le 10, le Sea Star prit
un pilote à l’embouchure de la Tamise; un remorqueur nous prêta
son secours, les deux rives du fleuve se dessinèrent de plus en plus
distinctement, et l’ancre fut jetée, vers huit heures du soir, à quel-
ques milles de Gravesend. Enfin, le H septembre, cent deuxième jour
de la traversée, nous arrivions à Londres et nous pouvions descendre
sur le quai des Docks.
Ma mission touchait à son terme ; l’heure approchait où j’allais
avoir à remettre à un père la dépouille mortelle de son fils, heure
solennelle et terrible, qui devait raviver de part et d’autre tant de
cuisantes douleurs !
Le duc d’Aumale, accompagné du duc de Guise, du comte de Pa-
ris, du duc de Nemours et d’un grand nombre d’amis, vint assister
le lendemain à la levée du corps qui fut faite par l’abbé Guelle, ex-
aumônier de la reine. Je manque d’expressions pour peindre celte
scène déchirante ; les larmes étaient dans tous les yeux, les sanglots
s’échappaient de toutes les poitrines;, et le courage stoïque des
princes redoublait plus qu’il n’attémuait l’émotion générale. Qu’il
me soit permis de rappeler ici les premières paroles qui me furent
adressées par Mgr le duc d’Aumale ; ellles me soulagèrent d’un grand
poids en un moment non moins difficiile que pénible, et témoignent
de la délicatesse et de la bonté de son (cœur. Parvenu sur le pont du
navire où j’étais resté près du cercueil!, il vil que je m’avançais à sa
rencontre ; aussitôt, me tendant afffectueusement la main : « Je


sais, » me dit-il, « que vous avez fait tout ce qu’on pouvait faire, et
comme dévouement et comme savoir. »
Ma narration doit s’arrêter où commence une suite de faits que
personne n’ignore aujourd’hui. Je ne dirai donc ni la translation du
corps à Weybridge, ni son exposition pendant trois jours, ni le ser-
vice religieux final célébré par l’évêque de Southwark dans la cha-
pelle où reposent les membres de la famille royale morts en exil ;
seulement je rappellerai sans commentaires que, peu après notre
arrivée, le duc et la duchesse d’Aumale recevaient une adresse de
respect et de condoléances signée par tous les membres de la colonie
française de Sydney : dernier épisode et conclusion triste, mais tou-
chante, d’un voyage entrepris sous d’heureux auspices et terminé
dans le malheur.
Paul Gingeot.




