

O^L
1




ZU ID-AUS TRA LIË.
EENIGE MBDBDEBLINGEN
AANGAANDE
DIE ENGEL SC HE KOLONIE,
EEN OUD KOLONIST.
(IHT lIET ENGELSCH VERTAALD DOOR K.)
AMSTERDAM,
11. KLIJN.
1859.




ZÜID-AU STRALIE.
De kolonie Zuid-Australië, waarvan Adelaide de hoofd-
stad is, maakt een gedeelte uit van het vaste land
Australië, eertijds Nieuw-Holland genaamd. Zij is vol-
strekt onafhankelijk, en maakt geenszins een deel uit
van de kolonie Victoria, waarvan Melbourne de hoofd-
stad is. Zij ligt ten noordwesten van Victoria en heeft
eene uitgestrektheid van den 132" ten tot den 141 sten graad
oosterlengte (van Greenwich) en van den 26* ten tot den
38 sten zuiderbreedte, en bevat eene uitgestrektheid lands
gelijk aan 300,000 □ Eng. mijlen; zijnde ten naastebij
zoo groot als Engeland, Schotland en lerland te zamen
genomen. De meeste kolonies zijn door verovering ver-
kregen of als strafkolonies ingerigt; maar deze werd in
1836 gesticht volgens een stelselmatig en wel overdacht
plan, ten einde hare hulpbronnen wel te besteden en
eenen regelmatigen en tevens voorspoediger! bloei te
verzekeren, waarbij men gezorgd heeft, bij acte van het
Engelsche parlement, dat geene misdadigers ooit, naar
wat plaats ook, binnen hare grenzen kunnen worden
overgevoerd.
De kolonie heeft eene volksvertegenwoordigende con-
stitutie. De gouverneur wordt door de koningin van En-


gehucht, nagenoeg halfweg tusschen Goolwa en Ade-
laide. Wij hadden den geheelen dag eene akelig woeste
landstreek doorworsteld, gezeten op eene ellendige kar
met oude knollen bespannen, totdat alle geduld en be-
daardheid ons weldra hadden begeven.
De afzigtelijke gomstruiken, de eindelooze volgreeks
van heuvelen waren slechts nu en dan vervangen door
fraaije gezigtspunten en overvloed van heerlijke wilde
bloemen, die in Australië gewoonlijk de onherbergzaam-
ste oorden tot hare standplaats kiezen. Doch zoodra de
zon onderging, schenen de donkere struiken plotselings
achter ons te smelten, en een tooneel deed zich op, dat
met niets te vergelijken was, wat ik ooit gezien had
sinds ik Engeland verlaten had. Van af den bovenge-
noemden heuvel was eene streek lands zigtbaar van vele
mijlen lang en breed. Het strekte zich in alle rigtingen
noord- west- en zuidwaarts uit en tot daar, waar het de
zee bereikt, die den achtergrond vormt, schijnt het één
aaneengeschakeld stuk bouwland te zijn.
Op een’ afstand van dertig mijlen wijst de dwalm
eener groote stad de ligging van Adelaide aan, en overal
toonen de veelkleurige zijden der fraaije heuvels, de om-
tuiningen der mijlen ver uitgestrekte vlakten, de met
hagen omgevene tuinen, de welig groeijende boom-
gaarden en goed ingerigte woningen dat het land in
het bezit is van eenen nij veren en spaarzaraen boeren-
stand.
De velden met groen graan in weelderigen wasdom
staken geweldig af bij de vroegere graansoorten, die
voor den oogst rijpten. De zwarte grond, hier versch
geploegd voor eene zoraer-ontginning, daar fraai met
hooibergen als bezaaid, bragt ons oogcnblikkelijk al-


les voor den geest om ons aan een groot bebouwd land-
schep te doen denken.
Toen ik, ongeveer twintig jaren geleden deze streek
bezocht, had ik nog niets van zulk een tooneel van
aanhoudende landontginning bespeurd; het was de ver-
wezenlijking van eenen lang gewenschten droom, die ik
thans voor mij zag. Eene goede landelijke inrigting
heeft het land voor het volk vrijelijk opengesteld, en
men heeft met eer, nijverheid en schranderheid daar-
van bezit genomen. Het is Engeland in miniatuur. En-
O O
geland zonder zijne armoede, zonder de gedrochtelijke
onregelmatigheid zijner buitensporige rijkdommen alleen
in het bezit van sommigen. Het is Engeland, met een
schooner klimaat; mot een maagdelijken grond; vrij van
verouderde misbruiken; met meer vrijgevige instellin-
gen; met een gelukkiger volk. En dit is wat ik altijd
gedacht heb dat Australië worden zoude. In eene reeks
van tooneelen, gelijk dit, gevoelde ik ten volle het ge-
noegen van een streelend denkbeeld in verwezenlijking
te aanschouwen.
Het Zuid-Australiesch landverdeelingsstelsel verdeelt
de kolonie voor het grootste gedeelte in secties van 80
acres i . Plannen van de geheele kolonie kunnen gernak-
kelijk bekomen worden, en de markt wordt altijd voor-
zien met kiesbaar land tot vaste prijzen. Daar afdeelingen
van 80 acres de gewone landmaat uitmaken eene
soort van vaste overeenkomst zoo is nagenoeg de ge-
heele oppervlakte van het land in stukken van die grootte
ingedeeld. En dit is tevens eene voldoende grootte. Een
1 Een acre (spreek uit: eeker ) is een vierkante lap grond on-
geveer 70 oude ellen lang en even zoovele breed.


boeren arbeider weet dat, als hij een of twee jaren vlijtig
arbeidt, hij 80 £ (bijna ƒ 1000) kan overhouden en zijne
aandacht bepaalt zich alleen op het verkrijgen dier som.
Onderwijl leert hij iederen dag iets, om zich bekwaam
te maken om in dit hem nog nieuw klimaat boer te Avor-
den, en ziet hij met zorg naar eene verkieslijke gelegen-
heid (situatie) voor zijne toekomstige werkzaamheden uit.
Nadat hij die gevonden en zich land gekocht heeft, moet
hij misschien nog voortgaan eenigen tijd bij anderen in
dienst te arbeiden, tot dat hij de middelen verdiend heeft
om zijn land te omheinen en een span ossen of paarden
aan te koopen. Ten laatste is hij de gelukkige bezitter van
een eigen huis, en werkt hij met volharding aan zijne
taak, ten einde een onafhankelijk pachter te worden.
Zijne eerste oogst maakt hem een betrekkelijk rijk man,
zijn tweede stelt hem in staat een of twee andere stuk-
ken gronds te koopen, naast het eerste gelegen; en al-
zoo wordt hij langzamerhand een welgezeten landeige-
naar en landbouwer; niet zoo spoedig, dat zijn geluk
hem benevelt, en hij bij gevolg daarvan misbruik maakt,
maar ook niet zoo langzaam, dat hem bij zijn streven
de moed ontzinkt, of zijne veerkracht gebroken wordt.
Door de vermenigvuldiging van zulke mannen wordt
Zuid-Australië wat het is, en brengt het daardoor een
geslacht van nijvere landlieden voort, dat, naar mijne
overtuiging, met elk ander in de geheele wereld kan
wedijveren.
Onder den invloed van zulk eenen staat van zaken
heeft alles een goedkoop en overvloedig voorkomen. De
toestand des volks is uiterst voldoende, zonder nog eens
op de geldelijke belangen te letten.
De menschen mogen niet zoo schielijk rijk worden;


maar zij zijn beter, gezonder en gelukkiger. Het leven
heeft meer waarde, en hun levensloop is gelijkmatiger, na-
tuurlijker en gezonder. Een groot korenbouwend volk
is niet alleen wel voorzien van de noodzakelijkste levens-
behoeften, maar bezit al de gemakken en zegeningen
hieruit van zelf voortvloeiend. Waar veel koorn is, daar
is ook veel hooi, haver en tuingewassen; veel vruchten
err planten; veel vogels, eijeren, spek, boter, kaas en
melk.
Twee zaken troffen mij bijzonder op mijne reize door
het land: het getal korenmolens en de tuinen met digte
hagen bewassen.
In Zuid-Australië gebruikt men voor de hagen de ste-
kelige Acasia, die men, zoo ik meen, overvloedig op het
Kangaroo eiland vindt. Deze struik vormt eene overschoone
O
haag. Zij groeit spoedig, wordt bij goede behandeling
zeer dik en geeft eene heerlijke schaduw voor den
tuin en den boomgaard. Zij is echter gevaarlijk bij brand,
daar zij ligt vuur vat en hevig brandt, zelfs in haren
groenen staat.
In ééne zaak geven de inwoners van Adelaide een
goed voorbeeld. Zij nemen een werkzaam deel in de
beplanting der stad. Bijzondere personen hebben, on-
der zekere billijke voorwaarden, de vergunning om langs
den kant tegenover hunne huizen boomen te planten;
en langs alle terrassen, die de stad omgeven, en op alle
pleinen, die er in menigte gevonden worden, heeft deze
Vereeniging spoedig wassende en sierlijke boomen doen
planten.
Adelaide, zoo als bekend is, is in eene zeer uitge-
strekte vlakte gelegen. Midden door de stad stroomt de
Torrens, die in het benoodigde water voorziet. De rivier
2


is echter in de zomermaanden tamelijk onbeduidend. Zoo
middelmatig de stroom echter zij, loopt hij toch het
geheele jaar door, en het water is van eene goede hoe-
danigheid. Waterwerken op eene breedere schaal zijn
in aanbouw, terwijl de rivier omtrent tien mijlen van
de stad is afgedamd en het water door zwaartekracht
wordt aangevoerd. Op de eene zijde wordt Adelaïde
beschut door eene reeks van heuvels, waarvan, aange-
zien zij zoo bijzonder fraai zijn, ik met verwondering
moet bekennen, dat ik nog weinig gehoord had. Deze
heuvels zijn van het naaste punt der stad circa vijf mij-
len verwijderd.
De hoogste, Mount Lofty, schijnt 1400 of 1500 voet
hoog te zijn, schoon men verhaalt, dat de hoogte 2000
voet beloopt. Deze heuvelreeks strekt zich tot in de vlakte
uit, terwijl de geheele weg, van de kust tot aan Burra
Burra honderd mijlen landwaarts in, er overal zeer schoon
uitziet. Zachtkens golvende, soms geheel met timmerhout
bedekt, soms geheel open en weder afgewisseld in allerlei
gedaanten, wordt het oog niet moede op deze heerlijke
rangschikking te staren. Hier en daar, in de rijkere en
meer overschaduwde hoeven, liggen de bedden omgespit
ter bebouwing j kleine hoeken met liefelijk groen geven af-
wisseling aan het landelijk tafereel, en vertoonen de in
alles doorstralende nijverheid van den mensch. De tui-
nen in de nabuurschap van Adelaïde overtreffen alles,
wat ik ooit in de koloniën gezien heb. Zij zijn zeer uit-
gestrekt en vruchtbaar. In den oogsttijd zijn de vruch-
ten zoo overvloedig, dat meestal de vergankelijkste
soorten, jammer genoeg, ongenuttigd verloren gaan.
Men heeft er allerlei vruchtsoorten van de aalbessen af
tot den oranjeappel toe. Groote olijftuinen vertoonen zich


hier en daar, maar, wat mij zeer verwondert, nimmer
wordt van de vrucht gebruik gemaakt. De grond onder
de boomen is zwart van de afgevallene vruchten, maar de
kosten om ze in te maken of daaruit de olie te persen,
zijn zoo groot, dat het verkieslijker geacht wordt den
overvloedigen oogst te laten vergaan. Een groot en zeer
geacht landbouwer verhaalde mij dat hij den ganschen
oogst had aangeboden aan wie maar wilde, doch dat nie-
mand dien begeerd had.
De oranjeboom wordt zeer goed gekweekt bij den Heer
gwynne, een’ groot en veel praktijk voerend regtsge-
leerde, en bij nog vele andere aanzienlijken. De Heer
gwynne heeft zeven acres oranjeboomen, en zijne boo-
men, ofschoon die nog jong zijn, zien er regt frisch uit
en beginnen veel te geven, De Zuid-Australiërs maken
van deze schoone vrucht nog niet veel gebruik, maar
de tijd nadert, dat zij zulks wel doen zullen, en alsdan
zal de meer ondernemende geest der planters eene ruime
belooning erlangen.
De wijnstok wordt op groote schaal aangekweekt en
met voldoende uitkomst. Weinige lezers in Victoria
zullen onbekend zijn met de heerlijke trossen, die uit
Zuid-Australië in het begin van den oogst naar Vic-
toria komen. Gij zult in uwe kolonie, Victoria, weinig
zien, dat de vrucht dezer kolonie nabijkomt. Het ma-
ken van wijn neemt overal hand over hand toe, en ik
heb vele soorten geproefd, die de beste van Nieuw
Zuid-Wales evenaarde. De wijnen van Zuid-Australië,
even als die der oudere koloniën, kunnen ligt eenen
zekeren aardachtigen smaak aannemen, die niet aange-
naam is. Dit is moeijelijk te verhelpen, en wordt aan
velerhande oorzaken toegeschreven. Mijne gedachte is


dat de wijnstok dan in eenen te weelderigen grond wast,
en dat de nieuwe kolonist, gewoon zijne krachten aan
den besten grond, dien hij krijgen kan, te besteden,
onbedachtzaam dezelfde maatregelen met den wijnstok
neemt, die bij in het werk stelt bij koren en aardap-
pelen, en meer zich moest laten leiden door de onder-
vinding, in andere landen opgedaan. Men moet echter
niet denken dat alle hier geteelde wijnen aan dezelfde
onaangename geur onderhevig zijn: integendeel, vele, die
ik gevonden heb, zijn vrij van alle soortgelijke gebreken,
en zouden tot monster kunnen dienen voor eiken fijnen
wijnproever i .
De spoorweg en electrische telegraaf komen hier meer
en meer in werking. De eerste heeft Adelaide reeds
met de haven vereenigd, ter lengte van acht mijlen, en
strekt zich mede vijf en twintig mijlen landwaarts in
langs den weg naar de groote kopermijnen te Burra
Burra tot Gawler Town uit. Deze lijnen zijn in handen
van het gouvernement en slecht aangelegd. De electri-
sche telegraaf, die met de lijn aan de grenzen van Mel-
bourne in gemeenschap zal gebragt worden, zal weldra
gereed zijn.
Het belangrijkste voorwerp van Zuid-Australië, de
ware Nero onder deszelfs leeuwen, is de wonderbare ko-
permijn te Burra Burra. Deze ligt noordelijk van Ade-
laide, op een’ afstand van circa honderd mijlen. Men
reist bijna den geheelen weg over eene groote vlakte, die
van beide zijden door die heerlijke heuvelreeks bepaald
wordt, waarvan boven gesproken is. De eerste vijf en
twintig mijlen legt men met den spoorwagen af en dan
1 Zie over den wijn ook liet vermelde op bladz. 30.


in eenen wagen langs eenen weg, die tamelijk goed,
maar vaak ook zeer slecht is. De mijn te Burra is een
der levendigste tooneelen, die men zich denken kan. De
maatschappij gebruikt nagenoeg 900 mannen en jongens,
wier eenige bezigheid bestaat in het uitdelven van het erts
en die voor de markt in gereedheid te brengen. De smel-
ting geschiedt door eene andere maatschappij, die de
geheele opbrengst der mijn opkoopt en als zuiver koper
tot vervoer gereed maakt. De mijnen zijn natuurlijk
op eene reusachtige schaal aangelegd. De grond is uit-
gegraven op verschillende diepte van vijf ellen beneden
de oppervlakte tot zestig vademen lager. De aarde is
doorgraven met gangen, die eene uitgestrektheid hebben
van meer dan zes mijlen. De mijn heeft den aandeel-
houders reeds meer dan twee en zestig malen den inleg
uitbetaald en is altijd in bloei toenemende. Er bestaan
andere mijnen te Kapunda en op andere plaatsen, maar
deze zijn in rijkdom en uitgebreidheid bij die van Burra
niet te vergelijken.
OPVOEDING EN GODSDIENST.
Op het einde van 1857 was het getal wettige scholen
onder het beheer van den Raad van opvoeding 167, en
het totaal der aanwezige leerlingen 7,480. De Raad
rekent dat omtrent drie vijfde der scholen in de kolonie
onder zijn opzigt staan, en hierop berekent hij dat
het geheele getal kinderen, dat onderwijs ontvangt in
Zuid-Australië bedraagt 12,465, of ten naastenbij 1 kind
op ruim 8 zielen.
De policie is goed en op voldoenden voet; het getal


1846
24
scholen
1140 scholieren.
1847
32
1/
1926
1/
1848. . . ..
45
If
2563
1/
1850
66
u
3354
1/
1853
59
//
3115
ff
1854
103
II
5511
tt
1855
114
II
6649
u
1856
130
//
7622
n
der daarbij geëmployeerden is 177 man met 125 paar-
den , benevens een’ opper-commissaris en vrijwerkende
bedienden.
Hiervan zijn 62 tot de hoofdstad belioorende, en de
overigen zijn in de verschillende deelen der kolonie ge-
stationeerd. Er zijn 32 mobile stations en eene te
Adelaide, die door maréchaussé’s worden bezet.
Volgens eene aanteekening op den thermometer ge-
maakt in het binnenland ten noorden van Adelaide , en
die ons is ter hand gesteld, bevinden wij, dat gedurende
de maand Februari] de hoogste stand was 97° en de
laagste 49° Fahrenheit. De gemiddelde temperatuur in
de maand was 74£°.
De volgende berigten zijn ingewonnen van de leeraren
der verschillende godsdienstige gezindheden en kun-
nen alzoo voor echt doorgaan. In 1855 waren er 191
plaatsen van eeredienst, kunnende bevatten 32,232 men-
schen. Gemiddelde opkomst: 22,996. In 1856 waren er
218 plaatsen van eeredienst, bevattende 34,459 men-
schen; gemiddelde opkomst: 23,713 personen. De op-
gaven van 1857 zijn nog niet ontvangen.
GETAL DEK ZONDAGSCHOLEN EN SCHOOLGAANDE
KINDEREN.


In de kolonie bestaat geene staatskerk. Kerk en staat
zijn er volkomen gescheiden, en geen predikant wordt
er uit de gouvernementskas bezoldigd. De godsdienst is
volkomen vrij. Men behoeft de vergunning der rege-
ring niet om te kunnen preken, godsdienstige zamen-
komsten, hetzij binnen ’s huis of in de opene lucht, te
houden, gemeenten en scholen op te rigten enz. Na-
tuurlijk heeft de policie toezigt dat de openbare rust
niet gestoord worde, maar iedereen kan ook op hare
ondersteuning rekenen tot vrije uitoefening zijner gods-
dienst. De viering van den Zondag wordt er getrouw
in acht genomen.
PUBLIEK CREDIET,
getrokken uit het Zuid-Australisch Register, ] 1 Maart 1858.
Er zijn weder groote batige saldo’s op het crediet der
algemeene inkomsten met het uitzigt van een meer dan
toereikend inkomen voor de begroeting van den Staat.
Onze kopermijnen leveren meer werk voor het volk,
en tevens zijn onze inlandsche produkten stijgende in
prijs. In het verafgelegen noorden, waar men niet lang
geleden, niet dan onvruchtbaarheid en wildernis meende
te vinden, zijn groote strooken goed weiland ontdekt
geworden, die spoedig met kudden schapen en varkens
voorzien zullen worden. Bij de gouvernements landvei-
lingen wordt het land bij opbod verkocht, terwijl de
hoeveelheid der gemeten secties, die thans kunnen gekocht
worden voor inkoopprijzen, den liefhebber zullen voldoen,
opdat hij de voordeelen kunne genieten eener goedkoope


woonplaats, overeenkomstig de beginselen, waarop de ko-
lonie is gesticht geworden. Het volk vindt algemeen
werk, terwijl het Armenhuis alleen vondelingen, moe-
ders met hare kinderen door hare mannen verlaten , on-
noozelen, krankzinnigen en dergelijke personen bevat.
Werk is gemakkelijk te verkrijgen tegen het loon door
de markt bepaald, en de algemeene geest der gemeente
is die van een volk, dat redelijk handelt en daarom te
vreden is.
DE RIVIER MURRAY.
Een belangrijke handel wordt thans gedreven tusschen
Zuid-Australië, Victoria en Nieuw Zuid-Wales, een
handel met stoombooten en barges, die passagiers en goe-
deren op de rivier Murray vervoeren. Zij is bevaarbaar
tot aan Albury in Nieuw Zuid-Wales, een afstand van
1900 mijlen langs den loop der rivier.
Men verwacht dat de bestaande spoorweg van de ha-
ven en de stad Adelaide, naar Gawler Town zal ver-
lengd worden tot Blanche Town aan de Murray, een
afstand van circa 55 mijlen, hetwelk niet alleen den afstand
van het binnenland tot aan Port Adelaide zal inkorten
met 200 mijlen , maar dat tevens de kustvaart zal ver-
mijden, die vervelend en kostbaar is.
Wij laten hier een uittreksel volgen uit de beschrij-
ving van Zuid-Australië, welke in het plaatwerk: “The
Barossa Range” te vinden is:
Van de zee geraakt men langs twee wegen naar de ha-


venstad van Adelaide. Beide loopen van de Golf van
St. Vincent tusschen het vaste land en het Kangaroo-
eiland. Aan de oostzijde van den haven ziet men eene
vlakte, die zich ongeveer drie en een half uur gaans uit-
strekt tot aan den voet van eene heuvelreeks die zich,
zoo ver het oog haar volgen kan, voortzet en den ge-
zigteinder in het binnenland vormt. Deze heuvelketen
bereikt eene hoogte van 2500 voet boven de oppervlakte
der zee. Van naderbij gezien vertoont zij zich als eene
schoone aaneenschakeling van heuvelen, die op verschei-
dene plaatsen rijk begroeid is met houtgewas en gedu-
rende den winter en de lente, die van Junij tot Novem-
ber duurt, bedekt is met een bekoorlijk tapijt van gras
en bloemen. Hier en daar wordt zij afgewisseld door
eene vallei die op gelijke wijze versierd is. Zij eindigt
niet in kale, rotsachtige, steile punten maar in eene af-
geronde lijn van heuveltoppen, De vlakte tusschen de
zee en deze heuvelreeks is eveneens, doch vooral van
Junij tot half October, bekleed met gras en bloemen,
hier en daar met kleiner of grooter houtgewas en op
sommige vlakten met boomgroepen voorzien, zoodat eene
reis in dit jaargetijde door deze streek is als eene lange
wandeling door een uitgestrekt schoon park. Hetzelfde
kan men zeggen van een togt door de heuvelen, die,
eenige weinige plaatsen uitgezonderd, onafgebroken
voortloopen en zich verscheidene mijlen ver in de lengte
en breedte uitstrekken. Het zijn koepelvormige heuvelen,
die digt bij elkander liggen en door dalen en vlakke
velden van verschillende grootte gescheiden zijn. Zoo
zijn al de verscheidene bergketenen van deze landstreek,
zoo als de Victoria of Alexandrina Range (keten), de
Bai •ossa Range, de Heranian Range en andere.


Deze, zoowel als de vlakten, bieden gedurende het ge-
heele jaar een overvloed van grazige weiden aan voor
de kudden rundvee, schapen en geiten, die voortdurend
in getal toenemen, zoodat vooral in het bovengenoemde
jaargetijde de werkossen er zoo vet uitzien als het ge-
meste slagtvee in verscheiden streken van Duitschland;
en een ieder zal moeten getuigen, dat het rund- en scha-
penvleesch hier geenzins van minder goede hoedanigheid
is dan in Londen of Hamburg.
Ondanks het warme klimaat en de zuidelijke ligging
der Kolonie bestaat er geen gebrek aan rivier- of wel-
water. Behalve de Murray, die zoo breed is als de
Elbe bij Hamburg, en op sommige plaatsen 40 voet
diepte heeft, stroomen er nog de Torrens, de Onkapa-
ringa, de Gauler, de Para, de Rhine en andere rivieren,
die gedurende het wintersaizoen en eenige maanden
daarna van stroomend water voorzien zijn, en het overige
gedeelte van het jaar eene genoegzame hoeveelheid wa-
ter behouden in lange diepe kolken, die soms 500 tot
1000 voet lang zijn. Bovendien ontspringen er nog
in de bergen eene menigte kleinere en grootere beken,
die in de rivieren of de zee uitloopen. In den grond
kan men altijd goed welwater vinden door eene put te
graven. Op sommige plaatsen vindt men het water
reeds van 5 tot 10 voet diepte, op den top der bergen
moet men echter van 30 tot 50 voet diep graven, ter-
wijl men zeer zelden dieper dan 100 voet behoeft te
gaan. De gewone diepte is 20 voet. De kolonisten,
hetzij zij zich op landbouw of veeteelt toeleggen, heb-
ben dan ook ruimschoots gelegenheid gehad zich zonder
gevaar van gebrek aan water over de geheele kolonie,
zoo wel in de heuvelen als over de vlakte, te versprei-


den, zonder dat men nog zijne toevlugt heeft behoeven
te nemen tot het boren van Artesische putten. Jaarlijks
valt er water genoeg om den grond zoo vruchtbaar te
maken, dat er overvloed van tarwe groeit, die op de
markt te Londen met de hoogste prijzen zou betaald
worden, en die daar verkocht wordt voor zaaikoren. De
gerst, die hier geoogst wordt, is zoo goed, dat het daar-
uit gebrouwde bier slechts weinig minder is dan de be-
kende Engelsche Ale.
Volgens berekeningen en onderzoekingen over verschei-
den jaren is gebleken, dat de hoeveelheid regen, die hier
jaarlijks de aarde bevochtigt, gelijk gesteld kan worden
met die in Londen. Behalve den regentijd van Mei tot
het begin van October gaat er zelden eene maand zon-
der regen voorbij. De buijen zijn echter minder gelijk
over het geheele jaar verdeeld dan in Engeland en
Duitschland en zijn ook meestal zwaarder.
Ofschoon de grond onbearbeid reeds door vruchtbaar-
heid uitmunt, zoo zou die vruchtbaarheid toch misschien
no£ zeer vermeerderd kunnen worden door in den re-
gentijd het water in kunstmatig aangelegde meren en
vijvers op te vangen, om den grond daarmede in het
drooge jaargetijde te bevochtigen, daar in het jaar 1840
toen in de maand February eene buitengewone donderbui
het land besproeide, de oogst van aardappelen en mais
aller verwachting overtrof, en de tuinvruchten eene bui-
tengewone grootte en groeikracht verkregen. Evenwel
blijken kunstmatige hulpmiddelen niet volstrekt noodig
te zijn, aangezien er in de laatstverloopene vijftien jaren
geen enkel onvruchtbaar of schraal jaar geweest is.
Het schijnt ook, dat de grond zoowel van het bouw-
land als van de tuingronden van dien aard is, dat hij


niet zoo spoedig uitdroogt als in Europa, dewijl de wor-
tels der planten niet zoo ligt sterven. In het jaar 1840 is
er gedurende 8 of 10 weken geen regen gevallen, en toch
heeft de tarwe zoo wel als de gerst gebloeid en eenen
goeden oogst opgeleverd. Zulke langdurige droogte voor
of in den herfst heeft echter, in den loop van negen jaren,
slechts eens plaats gehad en bleek ook toen nog onscha-
delijk te zijn. Niet één boom was verdord, en geen
akker met graan was verdroogd, terwijl de aardappelen
en groenten terstond bij het vallen van den regen we-
der begonnen te groeijen. Deze levenbehoudende kracht
gedurende eene lange droogte moet niet alleen gezocht
worden in den kleiachtigen bodem, maar ook in de
luchtsgesteldheid. Het klimaat kan met regt warm ge-
noemd worden. Onbeduidende nachtvorsten heeft men
alleen op hooger gelegen streken waargenomen. Wan-
neer de hemel onbewolkt is, is de lucht buitengewoon
zuiver, dun en geheel zonder nevelen of dampen, zoo-
dat de zon, maan en sterren hier veel helderder licht ge-
ven dan in Engeland of Duitschland. Zelden is het er
drukkend heet, zelfs niet bij een onweder , hetwelk niet dik-
wijls voorvalt en alleen plaats heeft bij een noorden wind,
die nooit lang aanhoudt. De hitte van den zomer wordt
gematigd door de liefelijke koelte der zuidelijke zeewin-
den, zoodat een heete dag niet zelden door een koelen
nacht gevolgd wordt, om welke reden het even als in
Italië raadzaam is zich tegen den avond warmer te klee-
den. Schrijver dezes heeft nooit Sicilië of Griekenland
bezocht, maar hij vermoedt dat men daar en in Pales-
tina hetzelfde klimaat heeft als in Zuid-Australië.
Door de zuivere atmosfeer valt de ademhaling zeer
gemakkelijk voor aamborstigen, zoodat menschen, die in


Europa bij het beklimmen van trappen of bergen last
hadden van kortademigheid, hiervan in deze frissche
lucht geheel vrij zijn. Hoesten hoort men er zelden, en
de koorts is er eene schier onbekende ziekte. Dat ech-
ter menschen, die zich niet tegen koude in acht nemen,
een ongeregeld leven leiden of onmatig drinken, aan ern-
stige ziekten onderhevig zijn, is waarlijk geen wonder.
Buitendien mag de gunstige gezondheidstoestand der be-
volking daaruit blijken, dat in eene Duitsche gemeente
van 130 zielen gedurende 32 maanden slechts één sterf-
geval, namelijk van een kind, heeft plaats gehad; en dat
in hetzelfde tijdsverloop in eene andere gemeente van 150
zielen slechts twee oude lieden zijn overleden.
De gesteldheid van den grond laat over het algemeen
niets te wenschen over. Zand vindt men eigenlijk alleen
aan het strand en op enkele betrekkelijk zeer kleine
plaatsen der kolonie. Voor het grootste gedeelte bestaat
de grond uit eene roodachtige of witachtig grijze aard-
soort, die met leem doormengd is; ook vindt men er
eene laag van twaalf duimen aangeslibde klei, voorna-
melijk aan den voet der heuvelen en in de nabijheid
der rivieren en beken. Alle drie deze grondsoorten, doch
vooral de eerste en de laatste, zijn gebleken zeer vrucht-
baar te zijn. Alle groenten, de tarwe en gerst, mais en
tabak, alle Europesche vruchten, wijn-druiven, dadels,
citroenen, oranjeappelen, vijgen, moerbeziën en derge-
lijke vruchten groeijen er welig, terwijl de rogge en ha-
ver op den vetten grond te veel stroo krijgen. In de
laatste jaren is de tarweoogst zoo overvloedig geweest,
dat er vooral in 1843 en 1844 eene belangrijke hoeveel-
heid zoowel in graan als in meel is uitgevoerd naar
Nieuw-Zeeland, Nieuw Zuid-Wales, Mauritius, de Kaap


de Goede Hoop en Engeland. Een stuk land, dat met
een schepel ( bushel ) of een vierde meer tarwe bezaaid
is, levert overeenkomstig de gesteldheid van den grond
van 12 tot 20 of 25, doch over het geheel 15 schepels
op. Gerst geeft nog meer. Door de hitte valt er onder
het maaijen eene groote hoeveelheid voornamelijk van
de tarwe uit de aren, en daar dit door gebrek aan re-
gen, die er van den herfst tot den volgenden zaaitijd
weinig valt, niet ontkiemen kan, behoeft men bij het
invallen van den regentijd het land slechts te eggen om
alleen uit dit aan de schoven ontvallene zaad een mid-
delmatigen en dikwijls ruimen oogst te verkrijgen, ter-
wijl aan deze wijze van bouwen nog het voordeel ver-
bonden is, dat het zaad vrij blijft van honigdauw. Zoo
ziet men er geheele velden, die eenen rijken oogst be-
loven en alleen met de eg bewerkt zijn. De tabaksplant
wordt in den herfst alleen van zijne bladeren ontdaan;
als men dan in het volgende saizoen de plant digt bij
den grond afsnijdt, levert zij op deze wijze gedurende
twee of drie jaren eene goede opbrengst.
Over het algemeen is de vruchtbaarheid en rijkdom
aan voortbrengselen in deze streek buitengewoon groot,
vooral wanneer, zooals gewoonlijk het geval is, de late
regen het land bevochtigt. Schrijver dezes heeft hon-
derde planten van tarwe, gerst en haver gezien, die op-
geschoten waren uit de afgevallene korrels van den vo-
rigen oogsttijd en ieder van tien tot veertig en zelfs
meer halmen en aren droegen, die een voordeelig gewas
opleverden. Uit een amandelpit in de aarde gelegd groeit
in den tijd van vier jaar een boom, die eene menigte vruch-
ten draagt. Uitheemsche vruchtboomen, zoo als de aman-
del, de abrikoos, de vijg en dergelijke geven jaarlijks


vruchten in groote hoeveelheid. Voor den wijnstok schijnt
de grond zeer weelderig te zijn, zoodat het te voorzien
is dat de kolonie spoedig van hare markten veel wijn
en rozijnen zal uitvoeren behalve nog de genoemde olij-
ven, tarwe, garst en tabak. Vervolgens heeft men het
plan er krenten en al de andere produkten van Grieken-
land en Sicilië aan te kweeken, en zoodra de moerbe-
ziënboom op grootere schaal zal aangekweekt zijn, kan
men zich er tevens op de zijdeteelt toeleggen. Vlas en
hop zijn nog geen artikelen voor uitvoer, doch tieren
er welig. De hennip schijnt er minder goed te wassen.
Het doel van dit geschrift laat den schrijver niet toe in
verdere bijzonderheden te treden of den lezer lang bezig
te houden in de tuinen tusschen de abrikozen en de
bloeijende amandelboornen, de bekoorlijke acacias, de
nuttige ricinusolie-boomen en de wijnstokken, of hem de
drie. tot vier voet hooge stengels met muurbloemen te
laten zien, die hier als heesters opgroeijen met de an-
jelieren en rozenstruiken, die in balsamieken geur met
den liefelijken reuk van al onze inlandsche bloemen
kunnen wedijveren. Zoo de lezer echter hier komen mögt
en zich in de hitte van January en February met de bo-
ven vermelde vruchten kon verfrisschen of eens de zoete
meloen en sappige watermeloen proefde, houd ik mij
verzekerd, dat hij zich hier spoedig thuis gevoelen zou,
en even weinig begeerte zoude hebben weer naar zijn
geboortegrond terug te keeren als de hier gevestigde
inwoners.
De zee levert walvisschen op voor den uitvoer van traan
en balein, benevens eene menigte andere vischsoorten,
als oesters, kreeften en andere schelpvisschen, terwijl de
liefhebber van wildbraad zonder veel moeite zich kan


Paarden
Hoornvee
27.260
340.746
2.500.000
Geiten
2.077
Varkens
33.594
voorzien van kangaroos, wilde kalkoenen, wilde eenden
en ander wild, terwijl er een overvloed van slagtvleesch,
melk, kaas, boter en uitmuntend wittebrood gevonden
w'ordt.
Het is berekend dat de geheele veestapel in de ko-
lonie op het einde van 1857 was:
Een aantal Alpaka schapen zijn ingevoerd, die goed
tieren.
De bergen bevatten veel ijzer van zeer goede hoeda-
nigheid. Het ijzererts bevat hier en daar 90 percent
zuiver metaal; zonder veel moeite kan het bereid wor-
den, men behoeft het slechts van den grond op te ra-
pen en in de smeltkroes te werpen. De oprigting van
ijzerfabrieken, gieterijen en staalfabrieken zou eene voor-
deelige zaak zijn, daar de voorraad voldoende is om
al de zuidelijke koloniën met West-Indië en China er
bij van dit artikel te voorzien. In de kopermijnen zijn
smelterijen opgerigt op groote schaal. Over het alge-
meen is er een overvloedige voorraad van bouwmate-
rialen te verkrijgen; men vindt er marmer, kwarts,
leem, klei, talk, gips, leijen en andere delfstoffen, die
in groote hoeveelheid in de heuvelen gevonden worden,
en zelfs zijn er heuvelen, die geheel uit opaal en chalce-
don bestaan, en ongetwijfeld zeer kostbare steenen bevat-
ten. Schrijver dezes heeft een heuveltje gezien uit eene
grove albast bestaande en een stuk zilverkleurigen spek-


steen in de hand gehad, waaruit een groote heuvel
bestond, en hetwelk uitnemend geschikt is voor schoor-
steenmantels en dergelijke voorwerpen.
Aan wetenschappelijke mannen ontbreekt het er ook
niet. Zoo bestaan er b. v. reeds tamelijk volledige be-
schrijvingen der schoone Australische torren, en werd
er eene wetenschappelijke voorlezing gehouden over de
kometen, bij gelegenheid van de verschijning der groote
komeet in 1833. Op het gebied der uitvindingen is
merkbare vooruitgang. Zoo bestaan er korensnijders of
maaimachines en een pompraolen, die, terwijl het water
opgepompt wordt, te gelijkertijd werken kan om koren
te malen of hout te zagen. In werktuig- en bouwkunde
heeft men dezelfde hoogte bereikt als in Europa. Het
meel voor huiselijk gebruik en uitvoer wordt door mid-
del van stoom-, wind- en watermolens gemalen. Leder
wordt er in voldoende hoeveelheid voor eigen gebruik en
eenigen uitvoer gevonden. Tevens bestaan er fabrieken
voor zeep, kaarsen , stijfsel, blaauwsel en zout, en indien
er slechts meer handen voor het werk waren met wat
meer kapitaal om het uit te breiden en nieuwe bronnen te
openen, zou de bestaande uitvoer, zoowel in hoeveelheid
als hoedanigheid, belangrijk kunnen toenemen, en de Ko-
lonie, die nu reeds geheel op zich zelve bestaat, eene
zeer belangrijke hoeveelheid verschillende artikelen naar
andere gewesten kunnen uitvoeren, daar dezelve nu reeds
op andere markten zeer gezocht zijn.
Menschen, die eene beschaafde wetenschappelijke op-
voeding genoten hebben, zullen zich er spoedig thuis
gevoelen in de gezelschappen van wetgeleerden, genees-
heeren en andere geleerden, terwijl vele handelaren en
fabrikanten zich daar gevestigd hebben met het vooruit-


zigt van voor hen, hunne huisgezinnen en onderhoorigen
eene goede, aangename woonplaats te hebben. De boek-
winkels zijn er goed voorzien van klassieke werken uit
alle tijden en op ieder gebied, terwijl eene voortdurende
gemeenschap met het buitenland, als de andere Austra-
lische kolonies, Mauritius, de Kaap, de Oost-Indiën,
China en de eilanden van de Stille Zuidzee de bewoners
voorzien van vreemde dagbladen en tijdschriften, waar-
door de bevolking even goed als in Europa gelegenheid
heeft met den stand van zaken over den geheelen aard-
bol bekend te zijn.
Het gouvernement heeft plan gemaakt eene geregelde
stoombootdienst te doen plaats hebben tusschen Lon-
den en Australië, waarvoor Port-Adelaide een hoofd-
station worden zal. Alle Europesche waren, zooals klee-
deren, huisraad, wijn enz., enz., zijn er in overvloed
voorbanden tegen matige prijzen, zoodat men zeggen
mag, dat al de geriefelijkheden van een Europeesch le-
ven er gemakkelijk te bekomen zijn.
De inboorlingen zijn vreedzaam en weinig in getal,
zoodat men rekenen kan dat er tegen 40 Europeanen
slechts 1 inboorling is. De veiligheid laat er niets te
wenschen over, zoodat verscheidene personen op het land
niet eens des nachts hunne woningen sluiten. Van roe-
vers of dieven hoort men er slechts zelden, en bijna alleen
dan, wanneer er eenige veroordeelden van Sidney, dat 1200
mijlen van de kolonie verwijderd is, binnen dringen, of
van het 600 mijlen verwijderde Port Philip inslnipen.
Zuid-Australië is ook geene strafkolonie, en er worden
dus herwaarts geene veroordeelden gedeporteerd. Op
reis is men volkomen veilig, en zonder gevaar kan men
zich in het bosch ter ruste leggen.


W IJ N T E E L T.
Het is nu gebleken dat Zuid-Australië, zoo door de
gesteldheid van zijnen bodem als van zijn klimaat de
gunstigste vereischten bezit voor eenen voortrefFelijken
wijnbouw. Ten bewijze hiervan mogen de volgende
verklaringen dienen, die in de twee voornaamste dag-
bladen der kolonie van September 1858 voorkomen.
In de Advertiser: Onderscheidene voortreffelijke proe-
ven van wijn, geteeld te Evandale, door den Heer evans
zijn deze week in de hoofdstad (Adelaide) ten toon ge-
steld. Zij zijn even goed als, zoo niet beter dan vele der
ligtere wijnsoorten van Europa en behoeven alleen op
grootere schaal geteeld te worden om eene belangrijke
aanwinst voor onzen uitvoer te zijn. Dewijl ons land het
voordeel heeft van vrij te zijn van die kille nachtvorsten,
welke in de streken der oude wereld, waar men zich op
den wijnbouw toelegt, het rijp worden der druiven zoo
zeer belemmeren; kan men aannemen, dat in achttien
maanden of twee jaar in Zuid-Australië even veel drui-
ven kunnen ingeoogst worden als in verscheidene jaren
in een koeler klimaat. Kenners zouden voorzeker verrast
worden door den smaak van de riesling, claret, tokay
en shiraz.
In de Register: Gisteren hebben wij de gelegenheid
gehad twee uitmuntende monsters van rooden wijn te
proeven uit den wijngaard van den Heer h. evans van
Evandale nabij Angaston. De eene was van de Shiraz-
druif en de andere van de Espanoir. Zij waren beide fijn
van smaak en geur, ofschoon wij vernamen dat zij van het
jaar 1857 waren. Naar wij meenen, heeft de Heer evans
het voornemen niet voor als nog zijne wijnen zeer aan te


prijzen, aangezien liij veronderstelt dat, indien zij een of
twee jaar ouder zullen zijn, zij meer overeenkomstig
hunne waarde zullen geschat worden, in welke veron-
derstelling wij volkomen deelen.
Indien zij echter in den handel komen, zullen zij on-
getwijfeld zeer gezocht zijn.
LIJST VAN PRIJZEN VOLGENS OPGAVEN IN DE MAANDEN
JÜLIJ EN AUGUSTUS 1858.
Tarwebrood p. ff ƒ 0.15
// meel n n // 0.15
Rundvleesch // n u 0,30
Schapenvleesch n u // 0.30
Yarkensvleesch // n u 0.40
Kalfsvleescb n n „ 0.40
Spek ii n u 0.60
Ham // ii n 0.80
Versehe boter u u u 1.35
kaas u u 0.70
Holl. kaas u n n 0.80
Zoutevisch u u „ 0.30
Bijeren p. doz. u 0.80
Savooijekool p. st. // 0.70
Bloemkool u // 0.30
Kropsalade u u n 0.07|
Wortelen u bos // 0.17J
Aardappelen ® n 0.10
Rapen u n // 0.20
Appelen n u u 0.50
Het hier genoemde Engels ehe
Peren p. ©ƒ 0.60
Kofiij (Java) n // v 0.45
Thee (Congo) //kist/HOB.OO
Stijfsel // ffi u 0.35
Bruine Suiker // n u 0.30
Witte // u rr 0.30
Rijst (Caroline) ....// // // 0.25
Kaarsen // u n 0.60
Zout h n u 0.03^
Zeep u u it 0.25
Olie p. Ned. kan n 0.65
Azijn // „ u 0.30
Buskruid p, ffi u 6.00
Spaden u st. u 3.00
Zagen vt. u 1.50
Kalfsleer ®// 2.10
Zoolleer u nu 0.45
Greenen hout. .p. kub. vt.// 1.80
Vloerdeelen....// str. // n 0.12^
Metselsteenen. • .p. 1000 u 33.00
ffi is ruim 4| Ned. Oneen.
WERKLOONEN PER JAAR MET KOST EN INWONING.
Keukenmeid f 300.00
Huishoudster n 300.00
Werkmeid n 250.00
Linnenmeid u 300.00
Kindermeid n 180.00
Min ƒ 250,00
Huisknecht n 600-00
Stalknecht « 450.00
Tuinman " 600.00
Boerenknecht n 600.00
28


WERKLOON PEK WEEK MET KOST EN INWONING
Bakkers ƒ 20.00
Banketbakkers ƒ 25.00
Timmerlieden u 15.00
Koks u 25.00
Slagers v 20.00
DAGLOON ZONDER KOST EN INWONING.
Smeden ƒ 7.00
Metselaars n 7.00
Kastemakers " 7.00
Timmerlieden » 7.00
Rijtuigmakers 8.00
Kuipers » 5.00
Machinisten u 8.00
Molenaars 6.00
Schilders « 5.50
Stukadoors f 0.00
Loodgieters // 7.00
Steenhouwers ....// 5.50
Zadelmakers 7.00
Schoenmakers u 6.00
Kleedermakers n 5.00
Leerlooijers u 6.00
Horologiemakers u 7.00
Draaijers u 7.00
INVOER IN ZUID-AUSTRALIÈ,
ONTVANGEN DOOK DE KOLONIE TOT EIGEN CONSUMPTIE.
1855 £ 1,054.557
1856 // 1,125.700
1857 u 1,313.825
TOTAAL DER
JAARLIJKSCHE
WAARDE,
UITGEVOERD lEDER
JAAR,
van 1838 tot 1857.
JAAR. UITVOER VAN
JAAR. UITVOER VAN
EIGEN PRODUCT.
EIGEN PRODUCT.
1848 £ 465.878
1838 £ 5.040
1839 // 9.165
1849 u 374.155
1840 u 15.650
1850 u 545.039
1841 u 40.562
1851 ff 540.962
1842. ff 29.079
1852 ff 736.889
1853 u 731.596
1843 n 66.161
1844 u 82.269
J 854 ff 694.442
1845 // 131.800
1855 ff 686.953
1846 u 287.060
1856 u 1,398.367
1847 ff 275.116
1857 f 1,686.212
29


De totale waarde der koloniale produkten, uitgevoerd
gedurende twintig jaren , eindigende inet 31 Dec. 1857,
is £ 8,802,385, van welk bedrag meer dan een derde
in 1856 en 1857 alleen is uitgevoerd. Daar de voor-
naamste produkten bestaan uit granen, mineraliën en wol,
zoo zal het iedereen duidelijk zijn, dat de voortbren-
gingskracht der kolonie geene grenzen heeft.
WAARDE DER PRODUKTEN,
GEDURENDE 1857 UIT DE KOLONIE ÜITGEVOERD.
Spek £ 29 .
Garst en haver // 8,806.
Zemelen en grent " 53,953.
Brood en beschuit * 1,295.
Staaf- en stofgoud // 530.
Boter en kaas « 4,065.
Koper, erts en fijn metaal // 435,174.
Eijeren u 623.
Meel '' 573,530.
Vruchten en groenten " 1,294.
Hooi u 2,161.
Huiden, hoorns, hoeven, beenderen.. .n 2,788.
Looderts o 24,201
Leder. u I >268.
Levend vee (paarden, koeijen en
ramjnen) n 994.
Machinerie en karren » 430.
Planten, zaden, wortels » 1,474.
Lei en steen u 530
Transport ere. . .£ 1.113,751.


Talk
316
3,162
200
Balein
Tarwe
62,376
531
Wol
504,520
Onbenoemde artikelen
1,113
£
1.686,212
Per transport . . .£ 1.113,751.
Voorwerpen van Natuurlijke Hist.. . .// 243.
De uitvoer van eigen produkten gedurende 1857, in de
voorgaande lijst opgegeven, bedraagt veel meer dan het
dubbele van elk ander jaar in de geschiedenis der kolo-
nie vermeld, behalve het jaar 1856; en zelfs 1856 munt
reeds uit door de groote som van £ 287,845.
De inkomst van 1856 was £ 456,001, voor 1857
f
£ 451,526. In de eerste 9 maanden van 1857 kwamen 414
schepen in de haven van Adelaide, metende 108,662 tonnen.
Het klimaat van Zuid-Australië is zeer gunstig voor
de produktie van wijn van zeer fijne kwaliteit, en er wordt
van deszelfs bereiding veel werk gemaakt. De grootste
kwantiteit wijn, die tot nu toe gemaakt is, werd in de
kolonie zelve verbruikt; slechts 1000 gallons (circa 8000
flesschen) zijn uitgevoerd geworden, maar dit zal binnen
weinig jaren een belangrijk artikel van uitvoer worden,
dewijl 753 acres land op nieuw zijn aangekweekt.
De elektrieke telegraaflijnen tusschen Port Adelaide,
Adelaide en Gawler town zijn in volle werking en de
overlandlijn van koperdraad, zich strekkende over eenen
afstand van 600 mijlen en die Adelaide met Melbourne
vereenigt, is nagenoeg gereed.


De bevolking op het einde van 1857 was ongeveer
112000 personen.
Huwelijken, 1856: 1172; 1857: 1218.
mannen. vrouwen. totaal
Geboorten, 1857: 2640.... 2543 5183.
Overleden, // 728. ... 576 1304.
LAND IN AANKWEEKING
1847 36,4401 acres.
1848 48,911$
1849 44,983$ u
1850 64,728$ //
1854 129,692$ acres.
1856 203,423$ u
1857 252,041 //
Omheind maar niet bebouwd land.. 571,882 //
ledere week zeilen er schepen van Londen. Zij doen
den overtogt naar Adelaide in omstreeks 90 dagen.




