

«I , f •
I
I
&■ |; ,'
•i .
äj , ;,
1 1. * ->■ ■' 4
I 'i
■ % '& ■ '■ ■■'■m
4. ■ '4
3 1 .0














■
■


ctjt-S mar am Sienftag, ben 21. Slugnft 1900, als bumpf unb traurig
w, bie mächtige @tode ber Bigfjtspaffer ©cmcinbc „pr engen Pforte" in
langgesogenen Sönen ben SBinbcn bie Sronerbotfdjaft annertraute:
M @S ift ein (großer in sfraet gefallen"; eS ift ber trenbewäljrte sirte ber
sarod)ic SigbtS anS ber seit in fetige
Qüwigfcit eingetreten; ber Pfarrer, ber Spnobat* unb 9J?iffionSpräfeS ber
ber Sftobutator itjrer lird)engefdtjidt)tlict)en (Sntwidlnng,
ber Strägcr beS ganzen SBerfeS, ®uftab 9kdjner ift mitten ans
feiner raftlofcn Spätigfeit obgernfen, ift eingegangen nod) ber Arbeit,
nod) bem (Streit §ur Ohtpe, bie nod) norpanben bem Sßotfe ®otteS,
pm jnm einigen
Mortuos plango*), fo rief ber eperne ÜDtunb ber ©lode; mortuum
plangimus**), fo antwortete es in |)nnberten non treuen fersen. ÜBaS
einer ber Mieten, bie ber fclig (Smtfcplafene burd) bie t)t. Saufe einft bem
tperrn geweipt, am GumfirmationStage eingefegnet, am Srauattarc in’S
Seben ber ©cmcinfdjoft nbergefnprt unb bann an’S ®rab beS treuen
SBeibeS geleitet fjatte, bewegten §um Sdpreiber biefer feiten
Jagte, baS brüeft fo red)t bie Stimmung alter feiner ißftegebefoptenen.
onS: „Sröften Sic fid) mit uns," fo rief er, „niept Sie allein, wir
alte I)aben unfern 93ater nertoren!" Unb was bie (SngtifdpStnflratier
in reger, aufrichtiger Seitnapme fiep gegenfeitig prannten, baS
*) Sie Soten bettage idj.
**) Sen Soten behagen wir.


mag bie 3lußenfteljenben fünften unb badjfcti: „The King of the
Germans is dead“ ; ber Stönig ber ®eutfd)en, er ift mehr!
Stein Sterblicher ift unerfepid), feine Süde unaugfütlbar, fo fogt
man unb bod) inte fdjmer, mie fetjr fchmcr mirb’g Ratten, Gsrfch gu ftn*
ben für ben, ben ber £>err in feinem unerforfd)tid)eu 9?ate ung genom-
men. 23ar er bod) begabt mit einer malji’baft ftounengmerten, für
sal)rgchnte garnidjt gu erfefjütternben Slrbeitg* unb Sebengfraft; mar in
ihm bod) fo mnnberbar gu einem (Sangen neveint Ucbcrbfid unb
Grinbtid, geftigfeit unb 9Mbc, unb Befonncnheit, 23eigt)eit
im unb Siebe im Dieben, Organifotiongtalcnt unb
bag (Semonnene feftguhatten unb auggugeftatten, giü)es .Bietbemußtfein
unb bod) and) genügenb Eingabe an’g große (Sange, um im kleinen
cingutenfcn unb fid) angnfdjmiegcn. Unerfeßlid) ? 9?ein! bod) fdjmer,
fdimer erfeptd) im Sltut, in ber Sßnobe, in ber üftiffion bag ift’g,
mag mol febcin ferner auf bem scrgcn log, ber gn ben Beratungen ber
Spegialfpiobe am 13. u. 14. Sep. gu Songmeil fid) einfaub.
®odj: „2ßa§ ©ott tfjut, bag ift molgetfjau,
©g bleibt gerecht fein SBitle,
3Bie er fängt meine (Sachen an,
Sßitt ich Sfhm hatten ftitte!"
©r, ber und guruft: „mag id) jep ifjuc, bag meißt bn nid)t, bu
mirft eg ober hernad)molg erfahren," ©r gebe und Straft, shro ftiüc
§u hatten, Feigheit, alles recht auSgurirfjten unb Straft in unferem gro»
Ben 23et)e!
T)ag Sebcn beg lieben ©ntfdjtafeneu ift ein bemegteg unb mechfet*
öotteg gemefen, cg fpegett fid) barin, fomeit bag überhaupt möglich ift,
einerfeitg bie große sett ber ©rmedungen in Preußen ab, anbrerfeitg
bie ©ntmidetuug ber Stirdjem unb 9Jciffiouggcfd)id)te
big gur gegenmärtigen 3 c h- 2Sir teilen eg in brei Seite; in bie sugenb*
geit, bie Sehr* unb SBanberjahre, unb bag Biaunegatter.


J)ie §ugettbseif.
otto: „®u ließet/ t)eil’ger frommer
2)et für unä ÜKcnfctjen fommen ift,
(Damit mir fotlen metfs unb rein
Hub rcdjte S¥inber sotte§ fein.
Ö, fegne midj; tdj bin nod) ftein,
O/ madje mir ben SSufen rein,
O, habe mir bie (Seele i)ett
Qn beinern reidjen fpimmeßquetl."
Svnft äßovifc 3lvnbt.
„®eS .ftcrrn 31'ege finb munberbar, aber er füljrt SlCfcS fjerrfid)
f)inau<S,“ mit btefcm (SotteSmort eröffnet ber fclig SMenbete feinen ei*
genljänbig verfaßten 2eben3lauf unb ba§ gilt in ber unb in ber
2Bat)rl)eit fo reefjt Don biefem bewegten ScbcnSgange.
©einen Voreltern nad) flammt er au§ ©adjfen. ©ein Sßater,
fh’cct)ner, marb am 27. ÜKfirg 1806 p SRoßmcin bei sDrcBbcn
geboren unb tarn erft auf feinen Säuberungen im sa!)re 1828 nad) Sieg*
ni£ in ©djlcfien. befferen SBerftänbniffcS megen werfen mir Dorerft
auf beffen Scbenggong einen flüchtigen ÖlidE. @ine trübe, fernere sn*
tag hinter ifjm. $n ben ffrrciljcitsfricgcn hatten feine (Eltern
unter ben Rauben ber plünbernben unb fengenben fjranpfeh ihre fämt*
Udje sabc. £)au3 unb sof unb bann bnrd) ftranfljett, ber nnDermeibti*
djen Begleiterin ber ÄricgSfuric, halb nad) cinanbcr iljr geben einge*
büßt unb fo flanb nun eine zahlreiche ohne fpob’ unb ®ut,
ohne Bcrforger uerwaift im @lenb. .'patte ber Bater, ein ftren*
ger, rcdjtfdjaffcncr 9J2ann ob§ ©tabtrnufifu§ in jener fermeren 3eit bie
©einen faum oor fanget 511 fd)ü|en ücrmodjt, hnb bie üftot erft
an, unmünbige Saifen feilten fich felbft erhalten unb eine neue Sebent
gränben.
(Der ©djrciber biefer ©fizze ccrmag ben (Sinbrud faum p fdjifbern,
ben e§ auf ihn madjte, als im saljre 1883 be§ ®rofwotcr3 einzige
nod) tebenbe ©djmefter, jefct ein betagtes, atteinftet)enbe§ Ottütterfein,
ben s(ed auf bem einft baS Slnwcfcn p Üioffwein geftanben unb
bie gelber ihrer SBcfannten zeigte, auf benen fie in bem ftrengen £>erbfte
ber nadjfolgenben sot)rc sortoffelnad)fefe gehalten, um cmd| bgS


uadp troffen gur Gsrpattung beantragen. Oodp ber §err, ber ba fagt:
„scp tritt eudp nidpt SSatfen taffen," patf and; pier, menn and) burdp
fepmere SrüfungSgeiten, bod) gnäbig pinburdp.
S2it feinem 14. sapre trat er in bie Oudpfdpeertepre in Oöbetn in
Sadpfen nnb in feinem 22. sapre fdpon treffen wir it)n atS
merffüprcr in ber sabri! beS scrrn Puffer in Sieguip. tpier oerbanb
er fid) im Anfänge beS sopreS 1830 mit ber innigfrommen Jungfrau
SMtpetmine Siaimotb, geboren gn tpirfdjberg am 9. üftoo. 1805. Oiefe
(£pe fegnete ber tperr mit fünf tinbern. non bcnen ber fetig (Sntfdjtafcnc
atS boS ättcfte am 29. Oeg. 1830 baS £id)t ber Sßett erbtiefte unb
gepu Ooge borauf in ber Siebfrauenfircpc gn Siegnip bnrd) baS Sab ber
sBiebergebnrt ein ®tieb ber dprifttidpcn Stirdpe nnb ein @rbe ©otteS für
geit unb (ürmigfeit marb.
tpier oertebte nun ber fetig Sotienbete unter ber forgfättigften pflege
unb Leitung ber tiebenben (üettern bcn größten Oeit feinet tnabenatterS.
Son (Geburt aus fräftig unb gefunb marb er in feinem gmeiten Sebent
japre mie fo niete, ein Opfer beS smpfenS, tangfom fieepte er bapin
unb im fünften sapre feines Sebent gipfetten feine Oeiben in bem gäng-
tidien Sertufte beS 2tugenticpteS. Oocp über Sitten unb Serftepcn palf
ber tperr, ber fiep ipn gum Skrfgeug auSerfepen patte, auep pier, mie
burdp ein Skmber, aus üftaept gum Oicpt, aus Siecptum gur perrtidpen
©otteSgobe ber ©efunbpeit.
$n biefc seit fäUt bie (Srmecfung beS SoterS gum tebenbigen ©tarn
ben an ben Sünberpeitanb. Seine tranfpeit unb bie feiner Siutter
nerontaßt burep eine fepmere ’Jiicbcrtunft erfepöpfte halb bie fteine
Sarfcpoft unb fepmere Sorgen tofteten auf bem samitienpanpt, „aber,“
fo fepreibt ber Sopn in feiner SebenSbefcpreibung, „®ott, ber tperr,
patte feine meifen Stbficpten bei att bem treug unb ber Orübfat, bie
auf meinem tieben Sater tafteten, er mottte ipm ben .‘petfer in atter
s«ot unb bie offnen SBunbeu geigen, bie er biSper nie ernfttiep
gefuept." Zubern km e ' n onberer Umftanb. Oie 3eit ber breifjiger
sapre, in ber gefunbeS £utpertum gumat in Scptefien gegen
ißationotiSmuS unb snbifferentiSmuS einerfeits unb gegen bie luSmücpfe
ber Union anbrerfeitS einen fo parteu tampf gn beftepen patte, tonnten
nid)t berfepten, auf fein retigiöSempfängticpeS ©emüt einen tiefen (ünnbrud
gn macpen, nun fam bie Oaft beS t'reuge§ bagu unb gögernb griff er naep
feiner Sibet, um bort tlärung unb fßupe gu fmpen. @r tag unb taS,
bi§ er unter @ebet unb unb geleitet non feinem treuen Seetfor*
ger SlrcpibiafonuS Slnforge, bie fßupftatt ber Secten bei sefu im Oitpt
gefunben. „SRun," fo bemerft ber Sopn nadjmats, „trug fid) otteS
Scpmere teidpt, benn nun patte er ben gum Segteiter, ber Kummer unb
Sorge tragen pitft."
Oiefe ©nabenfüprung (SotteS, metdp ein Segen ift fic für’S eigne


£>crg, für’3 gange £)eim unb für Diele Stußenftepenbc gcmorben. Bon
nun au boticrcn bic odmöcpentlidjen unb 2lbenbanbnct)=
ten, Die er Kelter mit gleicpgefinntcn, fucpenben ©eelen regelmäßig
unter großem @cgeu abpielt. ©cpreiber biefel (SrinuerungSblatteS
im sapre 1883 in jenen ©cgenben reifte, mar bmS gefegnetc 9tnben!eu
barau uod) mad) erhalten unb mic freubig empfing mau beu ©nfel.
®er tiebe ©ntfcplofene patte otfo ba£ große ©tue! in gefuubcr, eprift*
tidper Suft oufgumadjfen. £O7 it feinem fünften saprc bereite ging’3 in
bic ©tabtfcpule, bie er in feinen Slufgcicpnungcn ald eine „norgüglidpc"
fepilbert unb bie er unter ber bemäprtcn Seitung feiner Seprer ©tilter
unb Reumann, an benen er mit großer Siebe ping, non klaffe gu Stoffe
burepeitte. 9?adi ben gu urteilen, ennarb er fiep bnrep stctß,
©emiffenpaftigfeit unb Begabung batb bie Dolle unb Siebe
feiner Borgcfcßten.
Ü)Oi§ sapr 1840 jeborp braepte für ba§ ftitlc Familienleben große
llmmälgungeu. Opne infolge De» cntfdßebenen ©paraftenS, beu
ber Später nunmepr offen unb unerfrproefen, gur ,Beit wib &nr Ungeit
befunbctc, getaugten guglcid) gmei gang nerfepiebene Berufungen an ipn.
®ie eine nom £D7iffions>infpeftor ©oßner in Berlin aB OJOffionSgepülfe
für ©übafrüa, bie anbere non ber (Gräfin gu ©todberg, ber Borfteperiu
beS Siegnißer Frauen*tpütfionere}n3, al§ Seiler einer gu grünbenben Stein*
finberbemopranftalt. £)ie Berponbtuugeu gogen fid) in bic Sänge unb
fo befeptoß er unter ernftlidjem ©ebet, ben 9t uf angunepmen, ber guerft
befinitiD au ipn ergepen inerbe, ©o fam e§, baß er ber Setter ber er*
ften in Sieguiß gegrünbeten Slcintinberbemopranftalt mürbe unb nidjt in
ben TDienft Der Uftiffion trat. „'Durcp Stnnopme bicfe3 Stmted (in ber
£o?iffion)," fo tefen mir in feinem ©nrriculum, „pätte mein Bater mir
bie größte bereitet, beim fcpou lange patte icp ben lieben ©ott
gebeten, mir bic ©nabe guteit merbcu gu taffen, beu armen Reiben bic
frope Botfcpaft gu bringen, baß unfer tpeilanb, sefnS ©priftnä auep fie
felig mad)cn mill, aber ©otte# ©cbonfeu finb uiept unfere ©ebanfeu."
97acp einer auSgebepnten Steife, um äpnlidpe Ülnftattcn fennen gu
lernen, mürbe ber Bater am 29. 1840 feiert icp in fein Slemtcpcn
eingefüprt unb als bann bie sapt ber Sinbcr halb nou gepn auf adjtgig
flieg, fanb ber liebe ©ntfdjlafcnc reid)tid) ©elegcnpeit feinem Bater pülf*
reifp gur ©eite gu fiepen unb, mie er fepreibt, „fiep in ber ©ebulb gu
üben."
97adp gmeijopriger üfpätigfeit in ber Stcinfinbcrbcmapronftatt ent*
fdjfoß fid) ber Bater, mieber fein oltes> F ac P aufgunepmen. ©ine gute
©teüuug in Sömenburg mürbe ipm angeboteu, er uapm fie an, ner*
taufepte fie jeboep halb Darauf mit ber SBerffüprcrSftette in ber größeren
Fabrif be3 £)errn Bormann in Steufird) bei ©olbberg.
„2)cr £ag nuferer Slbreife nou meiner lieben Baterftobt, ber 22.


Styrtl 1843/' fo fcpreibt er, „mar für uns hinter unb im Befonberen
für mid) ein fepr betrübenber, benn nun mar id) ans ber mir liebge*
morbenen Arbeit ber Kleinfinberbcmapranftalt meinet BoterS unb oor
allem aus meiner frönen Scpule unb in Sfteuftrdp be*
fud)te id) nur eine ärmlidje SDorffcpulc. £)ieS befümmertc meinen lieben
Bater fepr unb, als er furg barauf bei ©elegenpeit beS lOOjäprigen
KirdpmeipiubilaumS in fftenfircp Iperrn Kantor Kattpein aus Meters«
borf gelegen am norbmeftlicpen beS fßiefengebirgeS fcnnen
lernte unb biefer mid) nad) feinen Prüfungen für fäpig pielt für’S Scpnl*
fact), 51t bem id) fd)on immer Suft gegeigt, fo tarn id) furge _3eit nad)
unferer Ueberfiebelung non Siegniß gu ipm als
(£in neuer SXbfctjnitt feines SebenS pub nun bamit an, benn nun
mar er bem engen gmmilienfreife entriffen, in bem er fo tief murgclte,
unb an bem er in ber £pat mit feinem gangen bergen ping, aber and)
onbrerfeits in bie Slrbeit eingetreten, nad) ber fein Verlangen ftanb unb
bie er fd)on bam als als feine Berufsarbeit anfal). üßatp feinen Be-
fcpreibuugen muff ber §err Kantor ein ernfter Sprift unb ein tüd)tiger,
geftrenger Scputmann gemefen fein, ber bie Kräfte auf’s SXeufserfte
fpannte unb bem peinlidpfte Orbnung BebenSbebürfniS gemorben mar.
2Rit Suft unb Siebe gur Sacpe ging’S an bie Arbeit unb fd)on pier be*
mieS er eine Energie, bie in bem fd)on bie BMenSfraft,
bie geftigleit unb ben cpriftlidjcn ©ruft anbeutete, bie nacpmalS fo ecla-
tante Sparaftergüge feines gangen SebenS mürben, ben übltdjen
3räcpern ber Sdpule, bie it)m unb anbern ber £)err Kantor
unb ein Iperr Berger erteilte, galt eS bülfreid)c ipanb mitangulegcn in
ber „{leinen Scpule," mie er bie £>orffcpule begeiepnet unb fid) gu Der*
Doflfommnen auf ber Bioline, bem ©lauter, im ©t)orgcfang nnb bem
bamit Derbunbenen ÜRotenfcpreiben. subem 9 cS ben Slufforberungen
beS Iperrn Eanbibaten SBalgberg im s)eutfcpcn unb in ber ©cfcpicptc,
fomie benen beS iperrn ©anbibaten fßubolpp (beibe Dom Sdireibcrauer
ÜlettungSpaufe) im Gfonfirmanbeuunterridpt, in ber ÜRatpcmatif unb fpä*
ter im Satein gerecht gu merben.
92ad) genauer ©urepfiept beS SageSbucpeS, baS ber
aud) über feine BeterSborfer SebenSperiobe gemiffenpaft geführt pat, miß eS
bem Scpreiber erfepetnen, als ob biefer gange 3^ tc, bfd)nitt mit feiner
angeftrengten, ftetig auf’s fßeinlid)fte übcrmadjten Arbeit unb feinem
peilfamen cpriftlicpen Gsinfluß, ber Dor ollem dou bem pod)begabten, finb*
lid) gläubigen ©anbibaten fßubolpp, bem nacpmaligen, pocpDerbienten
Qnfpcctor beS ermähnten fßettungSpanfeS auSging, eine beS größten
Segens für ipn gemefen gu fein. B?oS er in ber Stille beS elterlirpen
Kaufes an ber Ipanb beS eparafterfeften BaterS unb ber innigfrommen
2Rutter an cpriftlicpem ©elfte eingefogen patte, pier im Strom ber
fleinenpttefengebirgSmelt, in bem Ipaufe beS alteprmürbigen Kantors,


bem Sammelplap bei* Derfdpebenften auf ©rpolungSreifen begriffenen,
großen ißerfönlicpfeiten nnb Vertretern lebenbigen ©hriftentumS, liier
fanb er alles beftätigt unb l)ier fdieint eS alles blcibenber SSefip, fefteftc,
eigenfte Ueberzeugung geworben z« fein; war im elterlichen poufe ber
©runb gelegt, l}icr fepeint ber Aufbau auf bem einigen Reifen, weldjer
ift sefuS ©priftuS, erfolgt jn fein, ber ihn nochmals weber im
Dollen Sturm beS tofenben, branbenben SReereS, nod) in ben fcpwierig*
ften ©crwidlnngen, ja Slnfeinbungen nnb SBerbäcptigungen dou Seiten
mebriger ©elfter nnb Ä'leinfrämer, mit benen auch er 311 ringen hatte,
je wanfen nnb Dergagcn UeS.
gwei liebliche sfigc, bie in feinen täglichen lufzetcpuungen immer
wieber angebeutet werben unb bie ihm fein ganzes Seben eigen geblie*
ben finb, fepeinen mir unter anberem ber Erwähnung bcfonberS wert 311
fein. ©S ift bie herzinnige sreube beS Knaben an ber Sunberwelt ber
9^atnr ; eS ift baS gottbegeiftertc 9luf jaudigen beS wenn
er auf poper 93ergeSpalbe baS großartig-dieblicpe Vtcfcngcbirgspano»
rama Dor fiep, bie frifdie, balfamifdie Salb* unb ©ergluft athmenb
ein Soblieb bem allmächtigen Schöpfer auftimrnt ob ber ©nabe unb
Siebe, bie er auf bie fleine Seit 311 unfern süfjen auSgegoffen unb etwa
begeiftert auftimrnt: „'Die ganze Seit ift wie ein 93ud), barin uns auf»
gefchrieben in bunten Settern manch’ ein Spruch, wie ©ott uns treu
geblieben.“ Sehnlichen Stellen, wie ber folgenben, begegnen wir immer
wieber: „SlSbann gingen wir an ben Slocpelfoll. Sch, eS war eine
Die Sonne beleuchtete bie fdjönen, hohen Dannen nnb fpiegelte
fidi an ben mächtigen Reifen unb Steinflüften, baS Saffer brad) fiep to*
benb 93apn unb über unfern päupten bie Näglein. Sir
tonnten unS garniert fatt fehen unb blieben bis bie Schatten ber SR acht
ftd) auf nnS legten.“ ©S ift weiter unb oor ollem baS allmäl}tigc
©anzeinSwerben mit bem sreunb ber Seelen, sefu ©prüft, bie unbe-
biugte, innige pingabe beS an ©ott, baS Sitp*lcgen in bie paub
beffen, ber ba fpriept: „©S fällt fein Sperling auf bie ©rbe ohne ben
Sillen eures SkterS.“ patte er bal)eim beim SJRütterlein bie Seinen
pänbe I falten gelernt, pier -- fern oon feinen Sieben, fiep fehuenb
noep ihnen unb bangenb für fie warb ihm ber Umgang mit
bem pöcpftcu znm perzenSbebürfniS. SRit ollen feinen Seinen Sor*
gen unb Anliegen flüchtete er fid) aus bem ©eräufepe ber Seit zum
Sßaterperzen ©otteS, wie ein S’inb fiep flüchtet z u bem Slßuttcrper*
Zen. patte er in ben .Bufammenfünften im Voterpaufe baS Salten beS
heiligen ©eiftcS in ber ©emeinfepaft ber ©läubigen Dcrfpürt, hier
im lieben Sfantorpaufc würben ihm bie lieblichen ©efänge unb erbau*
liefen Sieben ebenfooiel pcimatSflänge, bie ihn in bie ©emeinfepaft fei*
11er Sieben in SReufirtp üerfepten, aber autp feinen Süd fepärften für
bie pcimat ber Sel’gcn bort oben im Sicpt. SuS Dielen feien Iper nur
9


einige Gitotc auS feinem Oagebudje angeführt, bie borauf Anbeuten:
„21m Oicnftag, bcn 18. Februar (1845), waren feßr oicte Hebe Ge*
fthroiftcr im Kantortjaujc. 2ld), ber 2lbenb oerging gar 511 fdjnctt unter
nieten befangen unb lieblichen Untergattungen, beim baS Gute entrinnt
einem immer riet eher, ats Stnnben oott Kummer unb Gtenbs."
„ORittmod), ben 29. Januar (1845), fam abenbS tperr Ganbibat Ru*
botpt) nod) 511 uns unb btieb über Rad)t. Gr l)iett ben 2tbenbfegen,
wobei mir uns ua.l) unterer taugen gmßmanberung ctmaS fdjtäfrig be-
miefen. Radier fagte er uns, mir möchten bod) bebenfen, baß mir je»
bcSmnt mit bem £>eitanbe, mit bem großen, allmächtigen Gott gebeten
unb baß mir uns burd) untere ©djläfrigfeit beim Gebet baS Gericht
auf ben §atS beteten, Oicfc ©orte behielt id) fünftig immer in mei-
nem .‘perlen unb menn ich mich micber einmal fdßäfrig bemictcn hatte,
beim Gebet ober fonflmo, fo fyörtc id) immer btefe ©orte in meinen
Ohren mieberhatlen unb ging in’S ftittc Kämmerlein unb bat e§ bem
tperrn ab, aber freilich immer nod) gu wenig." „2tm 9. Rooember mar
meiner lieben ÜRuttcr Geburtstag. sd) bad)te recht an 511 £)oufe. 2ttS
id} mich angegogen hatte, fiel id) auf meine Kniee unb bat ben iperrn
£ycfnm Ghriftum um SSeiftonb, Gnabe unb Getunbhcit für fic, baß er
fic and) biejcS sat)r an feiner SSatcrhanb führen unb mir bciftetjen möge,
baS gu hatten, maS id) it)r an biefem SRorgen fd}rifttid) getobt, bamit
id) ihr and) biefeS sat)r micber greube machen fönne." „2tm Oon-
uerflag, ben 24. Oftober (1844), mußte ich nach bem Ibenbfegen in
bie „Hoffnung" (ein GafthauS), um hier unfere Ghoratifteu 511111 mor--
genben 511 befielten. Oiefetben mären hier, um ÜRufif gu
modjcn, beim cS mar Kirmes. 2td), maS mußte id) hier micberfefjcn.
Oer Oangfaat mar notier URenjchcn, fogar ©dnttfinber mären ba unb
bod) mar in bem |>nufe in bcrfelben ©od)e erft ein Kinb geftorben. 2ld),
mie bat id) bcn tperrn, meinen guß nie auf foldjen ©egen gehen 51t
taffen." „2tm 17. snni (1844) abcnbS fam ©iefe, ein Fuhrmann,
aus Renfird) mit einem ‘ißafetdjen au mid). Gr rief mid) bei Seite
unb erzählte mir non einer ©rteßung meiner Sdjmefter Stugufte (bie
fidj als nicht fo ocrhäugniSnoü herauSftcttte, atS er annahm _ unb bie
hier 511 ermähnen nicht nötig erfdjeint). sd) ging betrübt in meine
Kammer unb meinte immerfort unb bat bcn lieben 23atcr im §immct,
§ütfe 51t fdjaffen. 2tm 18. ftonb ich seitig auf unb fdjrieb an meine
lieben Gttern :c. :c. Iyd) ging ben gangen Sag mie betäubt umher
betrübt über biefeS große Unglücf, benn maS mirb baS ben Gttern foften
unb maS für ein etenbeS Kinb ift fic baburd) geworben. 2td), Gott er-
barme bid)!"
Oaß er babei jebcd) ein rechter, frifd)cr sungc unb nicht ein franf-
hafter ©önberting gemefen, bemeifen bie mannigfadjftcn frifdßfröhtidjen
bie uns unter ber fchlid)ten ftorm feiner 2tufgeid)nungen entgegen
10


ladjen. £)aoon nur einen 93cujet§ : „Am (Sonntag, ben 17. dftärs, f'a*
men einige biäbcpen 311 nnS, mn baS 2Bort ©otteS mit anjnljörcn.
TDtefe btäbepen gerüprt non ben borlcfnngen beS £>errn Hattpein gin*
gen gemeinfdt>afttidj auf ben ©oben. 2i?ir Knaben fcplicpen unS leifc
nad), um 311 fet>cn, maS fie bort oor batten, nnb Ijörten fie gemein*
fdmftlicp beten. 2öir mären ganj erftannt nnb faßten mit einanber
ben ©ntfcplnß, ebenfalls ben £>crrn Jefum ©priftnm red)t ernftlid) 31t
bitten, uns ans ©naben ein gan3 neues §ei - 3 3U fepenfen.“
SEBenn mir uns ben Jnpalt biefer (Sitate genauer anfeben, fo merben
mir sugeben muffen, baß nnS in ber gan§cn Sprecp* nnb 'Senfmcife
eine inncrlidje ©ntmidclnng entgegentritt, bte fepon über bic tinberjapre
hinaus nnb in’S Jünglingsalter {ebenfalls, fo oerfrüpt eS
and) auf ben erften blid erfdjeinen mag, febtießen mir picr bic golbne
Jeit feiner Sinbpcit ab nnb bebatten nnS oor bie näberen ©rünbe ba=
für fpäter onsufübren. ©S mirb ja immer bei folcpcn ScbcnSbefcprei*
bungen, surnal menn fie fid) im bkfentlicpcn auf Setbftbiograpbien
ftüßen, baS erftc Kapitel, baS bie glücflicpen Slinbcrjaljrc beponbelt, baS
am bknigften nmfangreiebe merben müffen, baS ©ine febod) bürfte bem
lieben Sefer aus bem Angeführten !(ar gemorben fein, baß ber liebe
bcil’gc, fromme ©prift, ber für nnS s D7cnfd)cn fommen ift, bamit mir
faßen metß nnb rein nnb rechte sinbcr ©otteS fein, hier gefegnet,
ben bnfen rein gemacht nnb bie Seele in feinem reichen £)immclSquell
pell gebabet pat.
2Bir fcpließcn alfo hiermit biefen Abfcpnitt ans bem Seben beS lie*
ben bereinigten ob nnb 3mm* mit ber bemerfung, baß ber £)err bnrd)
feine SSnnberpanb ipn oftmals firptlicp mnnberbar befepüpt nnb erpalten
pat, ein bcal oor einem tollen .punbe; gmei OJtal bei einem ferneren
Unfall für anberc im Sd)litten nnb Söagen nnb fpäter ein b?al beim
Ummerfen eines ©efäprteS, baS beteiligten baS £eben patte
foften fönnen. Ja, beS perrn Scge in nuferer äußeren nnb in*
neren SebenSfüprnng finb mnnberbar, aber er führt alles perrlid)
pinanS!
o>-*—
.5) 00


ober cieljr- unb pauberja^re.
SOR 011 o: „®bler «Seift beS (SrnfteS fott
©ld) in fenfen,
3iebe ftUX unb nnbadjtSöoß
gprer beil'gen Straft gebenfen."
Uljlanb.
~2ld), bas war ein fernerer ©ang für mid), bod) id) patte ben Iperrn
gebeten, er falle alle! beffcr fenfen, als wir eS badeten unb er pat’S
oud) getban," )o fd)reibt ber am 1. 2lprif 1845 oon
feinem 9lbfd)icbSgange nad) ißetersborf.
3um ÜJiale Ratten ipn nad) SlufcnttjaUe
im Siantorbaufe bie Serien am tjeiligeu Oftcrfefte in’S Speim feiner
geliebten ©Hern geführt nnb l)tcr unb jept, fo wollte eS ber sater,
follte eS fid) erweifen, ob ba<S „©oll unb bpoben" feiner geiftigen @r*
rungenfd)aften im fftiefengebirgSbörffein fid) mit einanber bedten. 330 n
Anfang an patte ber befolgte 23ater eS bebanert, baß ßotein
unb gar fein im ©tuubcnplan bcS ißcterSborfer StantorS
üorgefetjen war unb oftmals batte er ben .Bweifcl unterbrüdt, ob bort
überhaupt genügenb für baS 511 erwerben feien.
®arnm mußte ber ißraeparanb fid) nun mcl)rfad)cn fieptenben ©pamtni=
buS oon ©eiten beS SncppalterS ber sabrif nnb bann oon ©eiten beS
fßcctorS ber Soteinfcpulc 511 ©olbberg unterwerfen unb baS Ergebnis,
fo lautete baS ©utad)ten ber teils iutereffierten ©adjoerftäubigen, war
eper ein £)ebet, beim ein ©rebit. 3 U allen onberu 23cbenfcn gefeilte
fid) bie 23eforgniS betreffeub bie ©onfirmation. Unter feinen Umftänben
wollte ber sater fein Uinb oon einem „ungläubigen" Pfarrer, 31t benen -
nad) feinen Slufäeidtjnungen ber in ißeterSborf eingefegnet fe*
ben unb bod) napte bie ber ©ntfepeibung, benn fd)on ging’S mit fcpnellen
©dritten auf’S 15. su. 3n ©olbberg bot fid) unter bem finb-
licp*gläubigcn ©uperintenbenten s softel bie erwünfepte ©elegenpeit. ®oS
gab ben 2luSfd)lag, unb fo lautete nad) oielem £)in= unb £)er*
fcpwanfcn -- ber 9?ed)nnugSabfd)luß auf 35erloffen ber Sialtpeinfcpen
ißraeparanbeuanftalt nnb auf Ueberfiebeluug auf bie ©olbbcrger £atein=
ffpule.
©duoeren mit einem Übfdjiebsbricfc beS iöatcrS bewaffn
net maepte er fid) auf ben 3öcg nad) wie eS mir fcpcint
fid) beffen wof bewußt, baß nun einer ber gefegnctftcu 2lbfd)nitte feines
Gebens gu einem japen ©nbe gefommen fei. £)aS fünfte er, pier patte
er nur gute, ja bie beften ©inbrüefe fürs Scbcn erhalten unb fid) Stennt-
niffc unb sertigfeiten erwerben bürfen, bie il)m fein nacpmalS fo arbeitS*
reicpeS Sebeu erleichterten unb oerfdjimteu.


©in sug ber Sehmut möd)te ben Sefer feiner übet-
fd)leid)en, tuenn er ben Slugenblid befctjreifat, ba er abenbS um 6
Ut)r im Hantorhoufe anlangenb ferneren Iper-jenS bei feinem alten,
oerehrten £el)rer cintritt unb itjm ben oerhängnisoollen ©rief einfjänbigt.
„£)er £>err Kantor mar gerabe," fo bemerft er, „oertieft im £efen unb,
al§ id) faljc, baß mein ©rief an bie ffteihe fam, ging id) hinaus,
id) fonnt’S nid)t mit anfehen." 3lud) bem alten §crrn fdjemt ber Wb*
fdjicb nicht leidjt geworben 51t fein, beim alfo fährt er fort: „2118 id)
in ber Kammer meine Sadjen eiupaefte, !om ber £>err Kantor unb jagte
feine S'tnbcr fort, bann fragte er und), mofjer baS rühre unb fagte:
„„Senn itjr nur ©ott gum 97ote genommen habt; fjabt il)r nod) nicht
re&t gebetet, fo ttjut cS noch. ®aS (Sine fann mich bei ber ganzen
©adje betrüben, baff ihr mir nicht eher baoon gefagt habt, ba glcid)
her mit bem Sagen, feilte ben ©rief unb morgen fort.“" Sie mir
faljen, lag baS in ben ©erhältniffen begrünbet, unb mie fetjv auch unfer
©raeparanb cS fühlen mochte, für ihn galt cS, ben Sunfch unb Sillen
feines ©oterS §um 2luStrag au bringen unb fo fam für ihn ber leßte
kbenb in bem ihm liebgemorbenen ©eterSborf, unb nad) bem Slbenbfegen
bie leßte Nachtruhe. „2lm ©Uttmod) als am 2. slpril (1845)," fo
heißt eS bann meiter, „ftanb id) um 5|- Uhr auf, mein ©ett
unb padte alles oollenbs ein, fo baß ich gerabe fertig mar, als ber
Fuhrmann um Uhr fam. S)er ©lorgenfegen mürbe nun gehalten
unb gefrühftücft. hierauf fing ber £)err Kantor bie Sdjule an unb
fchrieb mein Zeugnis. UIS cr’S bis auf’s Siegeln fertig hatte, rief er
mich in fein Stübdjcn. £)ier fagte er unter anberem: „„baß id) in
©olbberg nicht fo oicl (Gelegenheit hätte 511 m Schulmefen als hier, baS
trollte er mir halb fagen, beim ©iufif, bie bort garnid)t getrieben mürbe,
märe eine ber großen .‘pauptfadjen unb bei allem feilte id) nur nicht baS
größte ©efdjäft bcS Sd)ulmefenS, baS (Gebet, oergeffen unb fo, mie mir
jeßt miteinanber, fo mollten mir immer für einanber beten."“ ®arauf
fielen mir nochmals auf unfeie tniee unb ber Ipcrr Kontor betete noch
einmal recht inbrünftig gum lieben (Gott. Sl) l 'äuen floffen über nufere
„„3lugen."" ®atm nahm ich 2(bfd)ieb non allen unb um 7| Uhr
ging’S fort non ©eterSborf unb auf ©olbberg gu, mo mir obenbs in ber
fiebten Stunbe onfamen."
S)en nöchften Sag fd)on finben mir ihn in ber ©olbberger £atein=
fchule unb unter bem Sireftorat beS tüchtigen unb gotteSfürdjtigen 9ieo
tor’S £>eutfd)mann. Variatio delectat, ©eränberung gefällt, baS macht
ftch aud) hier geltenb, beim alfo lefen mir in feinen 2lufäeid)nmtgen :
„©S gefiel mir hier red)t gut, id) fanb, moS id) noch in feiner Schule
gefunben hatte, nämlich bie innige ©emeinfehaft gmtfehen Seßrern unb
Schülern."
©d)on bamais eignete ihm ber fd)arf ausgeprägte ©hmmftergug, bem


einmal Unternommenen mit gangem mit Selb nnb Seele fiel)
hingugeben nnb fo ging’S mit nollen Segeln hinein in baS unenblidje
SWcer ber ©tffenfd)oft nnb mir fönnen nicht fagen, baß er Sdnffbrud)
gelitten hätte, bie geugniffe im ©egenteil meifen auf einen frifdjen, fröh s
liehen Singriff nnb Fortgang, aber non einer nöfligen Uebermältigung
beS Stoffes, biefeS ©ogcmneereS, fann gar feine SHebe fein, benn fchon
nach fcdjS Monaten morb biefeS auf- nnb abfdfmanfcnbe ©lement mieber
oertaffen nnb suß gefaßt auf terra Anna, bem goibnen Voben beS
SudjfdjccrhanbmcrfS.
liefen ©olbberger feitet er in feinem Sagebucße mit
ben ©orten ein: „Von l)ter an werbe id) megen Mangels an geit nnr
bie michtigflen (Sreigniffe eintragen," ober fo mager bie nunmehrige Ve*
rid)terftattnng and) ausgefallen ift, baS eine bfidt boef) immer mieber
hinbnrd), baß er es halb inne worb, baß er ans feinem eigentlichen £e*
bcnSelemcnt heranSgeriffen mar nnb biefeS SebcnSelement, ans bem er
Kräfte beS einigen Gebens gefogen hatte, mar nichts anbereS als ber
innige, freie, frenbige Zutritt gvtm Stuhle ber ©naben nnb gmar in
©emeinfdjaft ber ©laubigen, non bem baS gonge ißetcrSborfer Seben,
jeber Schritt in bemfefben oom frühen 9J?orgen bis gum fpäten
Stbenb burchmoben nnb gleidjfam getragen mar. $n feiner einzigen
Vertobe feines SebcnS, and) nidjt in ber ©ofbbergcr finben mir irgenb*
meldie Slnbeutungcn, baß fein perfönlid)er ©ebctSumgang mit bem <pöch*
ften Slbbrud) erlitten hätte, im ©egenteif ift er im fpäteren Seben
nieten afs ein gcharnifdjtcr ©otteSfärapfer erfdßenen, afS ein ©cbctS*
heit), ber mte mit bem £>errn rang, fo hat baS eben feinen ©runb
barin, baß er immer nnb überall, mo er auch meifen modjte, im per*
fönlidjen, innigften ©ebetsnerfehr mit feinem ©oft unb ftanb
nnb banon folgt and) in biefem Sfbfdjnitt feines ScbenS ein VemeiS
bem anbern, aber baS tägliche SidpVeugcn nor bem |)crrn gemein*
fdjoftfid) mit feinen lehren, baS tägliche flehen um ©eisheit nnb Ver*
ftanb non Seiten ber ©ebenben unb nm Straft nnb Suft unb Siebe gur
Sache für bie fiftchmcnben baS fehlte ihm hier nnb nur bie sefttage ber
Kirche, nor allem bie ber UHiffion, ber fein ganges ,perg gehörte,
bilben bie Sid)t* unb ©langpunfte jener seit. S)iefe sefte genauer gu
befdjreibcn, finbet er barnm auch troß aller fonftigen SlrbeitSüberpäufung
immer genügenb seit. einige bieSbcgüglidjc SluSgüge.
Von bem SKiffionSfeftc gu Vinomiß bei Siegniß, am 3.
bemerft er am Schluffe: „eS mar ein gefegneter Sag, ja ber gefegnetftc,
ben id) feit langer seit ncrlebt höbe." 2(m 23. mar baS Scpüß*
enfeft in ©olbberg, meSpalb bie Schule bret Sage auSgefeßt marb,
aber weltliche Vergnügungen übten fdjon bamalS feine SlngichungSfraft
auf ihn auS, unb fo manbert er, anftatt fid) mit feinen Hameraben
bem Seben unb Sreiben ber ©clt gu überlaffen, über Sftcnfird) nach


SDcutoumnSborf lieber gum STOifftongfcfh Von bemfetben crgäplt et
miß: „(Sß war rcd)t gefegnet. Unfcr serr ©uperintenbent oug @o!b=
berg f)telt bie se)tprebigt, ber föevv ütcctov Seuifdnnann baß SUtargebet
unbctti üftiffionar, ber fcpon fiebenunbgmangig mit ©rfotg unb
im ©egen in ber &eibenmett gearbeitet batte unb jefet mieber in feine
gurudgefeprt mar, benotete ton bem Viiffiongfetbe braufien, mag
bte „„Slnbocpt'"' nortj öcrboppcltc, beim er patte atteg fetbft erlebt. 1 *
?,?* p- u 9 ll U treffen mir ibn in Siegnip, mopin er gemanbert mar
um rur ben nädjften Sag, einen ©onntag, ein „©teßbiepein" mit Siea'
nt J er ® r ™ ben^ eno ff en i«' Sinbcnfrctfdpau bei ©otbbcrg gu oerabreben.
„21m I°. Sluguft, 11 f 0 fdpreibt er barum, „fupr icp mit |>errn 2ßeptad
nnb ben Siegmpern ©efdpmiftern naep ©otbberg. 2üg mir bort antana»
ten, trafen mir bie ©ttern noep nidpt an, mir gingen baper auf ben
napen Vurgerberg. ftebotp naep Verlauf non einer ©tnnbe famen fie
®er Sag mürbe nun gugebrodpt mit lieblichen ©efprädpen. 9?arfimit=
tag§ gingen mir etmag fpagicren. Ser Vater ftimmte einige Sieber
an unb laß abmedpfetnb nntermifept mit lieblichen ©efpräcpen ein
cor. ®o tourte mietet: ein Btßctficfter £a B ®emetnfd,oft »er.
!' ’■ , "® c# '-f - Stopff.“ ti tour bte Seit bet fttrabstoggfenett, „ginn
$ ® m '" W"- f««™ ©»Du ®ufto» unb fcerrn W
©nabenberg, mo mir abenbg naep 7 Upr antangfen, um am 13 Slnanft
aiß an einem ÜWittmodp, an bem großen ftefte, bag in aßen Srüberae'
memben an bcmfelben Sage gefeiert mirb, teitgunepmen. Strub um 5
Upr beg folgcnbcn Sageg medte ung fepon ber ©epaö ber bannen
ftanb auf unb taufepte ber ftcftmufif unb um 6 Upr früpftüdtc
icp. Sann ging icp mit nieten gum ge ft gefommenen ©efepmiftern naep
bem «ne palbc Steile entfernten Vungtan, um bie ©epengmnrbigfeiten
J" ®* flbt * öen großartigen Viabuct, bie Upr im ©ottegpaufe, bie
baß Scbeu n. a. m. gu befieptigen. Um Upr mar
tcl) mieber gur e>tette unb gerabe gur benn meine liebe DJUittcr
tarn eben mit ben ©otbbergcr ©efepmiftern ongefopren. Um 10 UPr fina
bie an, mclcpe big um 11 Upr bauerte, ©ie mar fepr febön
unb erbautiep unb ber ©efang oor unb noepper nermeprte bie Slnbocbt
~ “'77 ~ ® as§ Sicbegmapt fing um 3 Upr an unb mäprtc bi« 4
Upr. 2lcp bag mar eine föfttupe ©tnnbe, eine mapre Siebegfeier unb
Vorbereitung auf bag heilige «benbinapi. Sann befatjen mir ung unter
anbeiem ben ben VeU unb ©pcifefaat, bag Seprgimmer nnb
anbaeg mep!, befudpten auep einige ©dpmeffern. ©cpmefter Veinbrecpt
bereu «Kann Draußen in ber £eibenmett gearbeitet Pot unb geftorben
ift, megpatb jtc mit tprer Socpter gurueffeprte, ergäptte ung Siel non
ben armen Jpetbcn unb öon ber großen ©ütc ©otteg. Step, fo eine
©tnnbe, mie bie mar, mnnfepe idp jebem meiner geliebten Sefer "
Von Pier ging’g mit Vemifligung feiner Butter unb auf’g‘©utpei*


Ben be§ Jjerrn Kontor Satthein hin, bcr gnm seft gefommen
mar, nad) senfon gu £)errn Poftor fetter, einem Podmerfe d)riftlid)cn
(Staubend in bamaliger seit. sier, im Kenianer Pfarrhaufe, mo er
„fefjr frcunblid)e Aufnahme" fanb, frifdjte er feine alte mit
©mit Sattl)ein, bem ©ohne be£ Petcr<§borfer Santor’S, micber auf unb
fcploß fid) mit greubcn bem Pnnbc ber „£)offnnngSfd)aar“ an. ©ofort
ftanb e 3 ifjm feft, einen folgen aud) in 9?eufird) gn grönben.
P 303 mir unter biefer ~^)offn inig^fdjaar“ 511 ocrfteljen haben, mirb
nid)t angebeutet, gemiß aber ift foöiel, baß er fepon als ©ed)gel)
riger Vereine grünbete, bie fid) gum „gmec! be§ Inttjen*
fepen unb gum panier ba£ lautere Aßort ®ottcd ermäljlten,
baß er ©efongbercine ind rief unb überall unb gu feber seit
burd) Bhorgefang bie freier ihrer Perfammlungen unb größerer firdjli-
eher sefte gu heben fid) beftrebte. Oad Septere mar unbebingt eine
Peteröborfer (Krrungenfdhoft. £)ier mar ihm §uerft bie iDiacht bcS (Sse-
fanget, oor adern beS (KljorgcfangcS, als Drittel gnr ber Anbadjt
entgegengetreten unb hier hatte er fctbft täglich mannigfaltige ©elegem
heit fid) gu ücroodfommnen im ©ingen, auf bcr Violine, bem Planier
unb auf bem „£)orn". @S mar eben bem alten verehrten San*
tor bie dJhifif, mie er felbfl fagt: „eine ber großen <pauptfad)cn im
©djitlfad)."
9?ad) mehrtägigem Aufenthalt in senfau gingP gurücf nad) 9?eu*
fird). Aid er hier ben Pater nidjt fanb, machte er fid) auf ben Aßeg
nad) (Solbberg, ihm entgegen. Pon ihm härte er.gu feinem großen (Sr*
flauen, baß er in ©otbfaerg beim Rector ber Sateinfdjulc gemefen fei,
um mit ihm diüdfpradje borüber gu nehmen, ob cs§ nid)t geratener fei,
baß er beim Pater ba<§ £ud)frf)eerl)onbmert lerne unb gugleid) fEflefya*
nicu£ mürbe, anftatt beim ©d)ulfad) gu bleiben, OaS Sefctere fofte
ihm bod) gu otel unb ba3 (Srftere fei mit gar feinen Unfoftcn für ihn
öcrbunbcn. Oie 2Ba()l gmifdjen beiben mürbe ihm überlaffen, aber ba
ber Softenpnnft babei fo fd)mer in§ ®emid)t fiel, blieb ihm in Pßahr*
heit feine Aßal)l, er mürbe £ud)fd)eerlet)rling unb fodte gu 9JHd)a*
clis antreten. Oie (Konfirmation, auf bie er fdjon feit Üttonotcn üor*
bereitet morben mar, hätte nun aud) gu ÜHidjaeliS ftattfinben fallen, ba
er bann jebod) bei bem OiafonmS gu ©olbberg, bem „Oberhaupteber
Sicptfreunbe“ hätte confirmiert merben müffen, fo marb befdfloffen, baß
er gmar gu fDiidjaeliä bie @d)Ule ocrlaffen, aber erft gu Oftern bei
<perrn ©nperintenbent Poflel eingefegnet merben fodte. „iöiein Pater,“
fo bemerft er, „ftanb überhaupt auf bem ©runbfafce: beffer mit fedjgehn
al§ mit breigehn fahren confirmiert.“
Oie menigen Aßodjen gmifepen ben <punbätog3ferien unb KD?id)aeltS
berfloffen gar gu fdjned unb faum gebaept mar ber 24. ©eptember
(1845), ber letzte ©cpultag beS lieben Peremigtcn angebrochen. One


S3ter=Uf)rglocfe lündete feinen Slbfcßlnß an, meßmütig pacfte er feine
(Sachen unb meßmütig trat er feinen 333eg nacß Stenfircß an. Slm fol»
genben £age treffen mir ißn mied er in Golbberg, gum tgmfbjaßreS»
fcßlnß unb pr ©enfurenaerteilung. ©er £>err Rector Bieltltmr ocrfam*
nietten Seßrern unb Scßülern, ©ltcrn unb fonftigen Gäften eine längere
Stebe, bie in ernften Ermahnungen an bie Slbgeßenben gipfelte. Ge»
bet unb Gefang, mit benen bie freier fdßloß, öerßaßten,® — ber Vorhang,
bei* baS Scßußebcn üom SerftagStreiben trennte, mar gefaßen unb in
ber Seele des |>eimmärtSmandernben erllang das Sort des :
»Gbtcr (Seift des ©rnfteS foß, fidß in sünglingSfeelen fcnfcn/jcdc ftiß
nnb andadßtöoß ihrer heiligen Uraft gebent'en."
»TO bem £crrn fang aßeS an," das mar feine Sofung damals
unb das ift feine Sofung geblieben big pm testen Sltempge. Er fdjreibt
bau feinem ©lntritt in bie ©ucßfcßeerleßre, in bie Qfabrit beS £>errn
Sormann 31t Steufircß, bie unter ber Leitung feines SaferS ftanb: „Slm
TOntag, ben 29. September, trat ich nun mein Ser! mit bem scrrn
an. ftcß mußte perft an bie Scßeermafdjine, mo icß auch ben Sinter
über bleiben faßte."
Sdhon nach etma drei Socßen faßte bie eben anfgenommene ©ß ß*
tigfeit eine Unterbrechung non nahezu einem TOnat erleiden. 2ln§
Stoßmein in Sachfen, aus bem, mie mir faßen, ber 33ater ftammte, tief
bie Srauerbotfcßaft ein, baß bort ein ber Familie befreunbeter, gläubig
ger ©ßrift, sriß Äronborf, geftorben fei unb eine arme Sittme mit fünf
Saifen hintertaffen habe. Safari ftanb eS bem Sater fcft, eines ber
Äinbcr p obopticren nnb fo marb befcßloffen, baß ber liebe ©ntfdjla»
fene bie Steife unternehmen unb bie Saife holen faßte, um bei ber Ge»
legenßeit aud) einmal bie tpeimot feiner Vorfahren fennen §u lernen.
311 S bie nötigen Gerichtspapiere auSgeftcßt maren, machte er ficß auf
ben Seg, eS mar am 1. Stöbernder 1845 unb am 27. beffclben !Dto»
natS finbcn mir ißn mit feinem Scßußbefoßlenen fdßon mieber im Greife
feiner Sieben, ©ine Scfdßrcibung biefer Steife des
in bomaliger geit mürbe gemiß mancßeS beS ftntereffanten bieten unb
pbem mirb nnfer SiffenSbrang madßgernfen bnrdh bie Stetig in feinem
©agebucße: „©iefe Steife finbet fid) auf einem hier beigefügten Rapiere
aufgegeichnet," aber das Rapier ift nirgends p finden unb fo muß ich
mid) denn darauf befdjränfen, eine fleine ©pifobe aus berfelben mieber»
pgeben, die fiep mündlichen Uebcrltcfcrungcn pfolge abgefpielt hat.
Stoßmein lebte die bereits ermähnte jüngere Scßmefter des 35a»
terS. Set ißr nahm der Steifende naturgemäß fein Slbfteigequartier unb
fie ift’S, bie dem Schreiber biefe fleine Gegebenheit berichtete, als er im
sal)re 1883 fie auffueßte und aßne baß fie pbor auch nur biege»
ringfte Slßnnng bau dem Sefucße eines anftrolifdjen Großneffen geßabt
17


pätte, mit einem 9J?ale als baS fetbljafttge 33ilb beS Neffen, mie jie
jagte, oor {pr ftanb. unb bie SBemerfnng pingnfügte: „faft gerabe jo über»
rajcpt als beim S3ejud)e beS 23aterS." $m ©täbtdjen namlicp ange-
fommen — begab fiep ber Dleijenbe Bon anno 1845 aufs bejtpeibene ©tüb»
cpen bei* Stante, baS er nacp längerem ©udjen glüdltcp fanb. £>a er
jie nid)t gn §ouje traf, jepte er fiep nieber unb matte jid) in Gebauten
ben napebeöorftepenben ©mpfang ans. ®a pört er Stritte auf ber ©tiege
unb flugs öerjcpminbet mein Sfteffe mit jämtlidjem (Skpäcf im napcn
sleiberjcpranf. 2Ber malt jid) ben ©djrecf unb bann baS freubige ©r»
ftauncn beS lieben StantcpenS aus, als jie nad) iprem ©intritt unb nad)
einigem Tumore im bie Stpüre beSjetben öffnet unb ben
freubeftraplenben Neffen umtjüCtt üon ipren
entbedt, oermünjcpt unb jcpließlicp umarmt.
©S ift btejcr ffetne ©dferg jo red)t djarafteriftifcp für ben Heben
©ntjdplafenen, benn bis in’S Sllter pinein liebte er’S, angenepme lieber»
rajcpungen gu bereiten unb nnangemelbet unb oöllig unermartet eingu»
treten. SDaoon legen niete ben ©einen unoergeßlidje ©eenen unb ©rin»
nernngen Zeugnis ab.
©eine Üftifjion mar non ©rfolg gefrönt, ber fleine &’ron»
borf jiebelte nad) 9ienfircp über, blieb bei ben ©ltern bis and) jie im sapre
1854 nad) Slnflralien in ©ee ftaepen unb errang jid) bann— nad) 9?oß'
mein gnrüdgefeprt eine angenepme, bepäbtge ©teflung als ©ejcpäftS»
mann, ©eine banfbare ©ejinnung gegen jeinen SBoltpäter !am bann mieber
einmal in sluß unb ä um freubigen SlnSbrud, als ber ©epreiber mäprenq
jeine§ SBejncpeS im sapre 1883 bei tpm oorjpracp unb bei ipm SogiS
nepmen mußte.
9iad) Üfteufird) gnrüdgefeprt fanb ber liebe ©ntjcplafene nun mieber
fein ißläpipen an ber ©epeermojepine unb rüftig ging’S an bie Slrbeit.
SDocp bolb mußte jie mieber auf furge seit eingefteHt merben. ©er
SSater erfranfte gleicp naep Söeipnacpten jepmer am unb
pier geigte ficp’S einmal, melcpe Sliptung man ipm in ber gabrif
godte unb meldje Siebe bie non Arbeitern unb ber sa=
brifperr jelbfl ipm entgegen brachten! 2llS ber ©olbberger 2lrgt,
Dr. ©ipramm, an bem äßieberouffommen feines Patienten nergmei»
feite, lies £>err Tormann mit eigner ©qnipage ben Siegniper Slrgt,
Dr. ©epreiber polen unb nad) napegu einem üftonat fonnte ber
unter ©otteS gnäbigem 53eiftanb ©enejenbe mieber feinen erften ©ang
burep bie sabri! antreten nnb patte babei bie srenbe gn jepen, mie ber
©opn baS erfte Stncp gnr allgemeinen allein auSjcpor.
sß3aren bie Stage für ben Seprling nun roll bejept bnrep bie Arbeit
in ber sabrif, jo mibmete er fiep beS SlbenbS um jo eifriger ber ©onfirman»
benleftion, mobet tpm baS SBeipnacptSgejtpenf beS SßaterS, Stpümcpen’S
©onfirmanbenjtpnle, trefftiepe ©ienfte leiftete. ©en Unterricht ’ beim
18


£)errn SDentfdfjmann Befugte er, mie’S fdheint, tüödöeutnd) ein
Bfal unb fo rücfte „unter CSseßet unb flehen bie heilige £)anblung ber
Konfirmation immer näher heran." Kr fdhreibt: „2lm Büttmoch, bcn
8. 2lpril 1846, ging ich nadj ©olbberg, benn um 1 Ilfjr nachmittags
mar Vorbereitung auf bie Konfirmation unb bas hü 21benbmohü
blieb ben Sag unb Me über in ©olbberg bei Sfchentfdher’S unb
BradE)te ben Siadhmittag in füllen Betrachtungen, ©ebeten unb in paffen*
ben Sieben über ben morgenben Sag p, ber mir, mie Bertha Sfdjent*
fdfer, febr midhtig mar. 51m 9. 21pril (bem grünen Sonnerftoge), flanb
idt) mit ©ebet auf, pg meinen KonfirmotionS* unb 2lbenbmahlSaupg
an, früljftücfte unb ging bann um 8 Uhr pm §errn 9?ector, melier
und pm lebten B7ole in einer einbringlidjen SlbfdjiebSrebe ermahnte.
Um 8| Uhr fdhloß er mit ©ebet. Ser midhtige Slugenblicf ber Kon*
firraation, ber Vüberaufnohme in ben Bunb, ben ©ott tu ber hü Saufe
mit uns gefdhloffeu hot, mar nun Ejerangerütft. SBir flellten uns in ber
©dfulc auf unb giugen bann pei unb pei mit bem £>errn Rector in
boS |)auS beS §errn ©uperintenbenten. üftadhbem mir hier einen 21u*
genblicf gemartet hotten, ging’3 im 3 u 9 e aus bem Vforrhaufe in bie
Kirche burdh eine unbefchreiblidhe Btaffe Bleufdheu hinburd). 21m Slltar
angefommen «erteilten mir uns auf unfere bie Unaben rechts,
bie Bläbchen linfS unb ber §err ©uperintenbent bor bem 211tarc. Kr
luiete nicbcr, um ben ©egen ©otteS für biefen Sag 511 erflehen. Sa*
rauf ftimmte bie ©emeinbe baS Sieb 370 an: „©udhü mer ba mill ein
anber ,3iel“ unb nad) Beenbigung hielt ber §err ©uperinten*
bent eine herzliche 21nfpradhe an uns Slinber unb au bie Kltern über
ben Sej:t: „97ein ob unb Khriftum an." 97ad)bem mir uns bann p
bem allerheiligflen ©laubeu ber SUrdje unb p ben brei an uns geriet)*
teten s l ’ogen mit einem feierlichen, beutlicheu befanut unb unfer
befräftigt hotten, erteilte uns ber ©uperin*
tenbent ben ©egen, mährenb bie ©emeinbe baS Sieb 322 fang: „Krhör,
0 ©ott, baS heiße slehn ber tinber u. f. m." hierauf hielt ber tperr
©uperintenbent eine peite 2lnfpradhe an uns, in ber er uns feine herp
liehen ©egenSmünfd)e pr freier beS hü 21benbmahls auSfprodh unb an
bie fidh boS Sieb 327 anfehloß: „§err, oerntmm ben Sobgefang“
BÜt ©ebet unb ©egen unb bem Verfe aus 97r. 327: „Su bleibeft
unfere guberfidht" fdhloß biefe midhtige gmnblung unb biefer michüge
Vormittag ab. $n ber ©ofriflei empfingen mir unfere
fdheine, bebanften uns Irlich unb gaben ihm für feine BZülje eine sleü
nigfeit. sch gab pei 97eid)Sthaler.
Bei £errn Sfdjentfcher mürben mir bann, Bertha unb td), feierlidj im
Greife ber ermodhfenen Khriften milllommen geheißen. 97ad) bem Kffen
öermeilten mir nod) einige in füllen ©ebanfen unb bann bereitete uns
£err Sfdhcntfcher auf ben michtigften ©dpitt Sebent auf baS hü
19


2tbenbmal)t öor. 2tm frühen borgen befeuchtete bte fcfjöne oJ2orgenfomtc
unfern 2ßeg unb fo, wie wir, biefen wichtigen Sag widfom*
men, aber nachmittags fing eS an gu regnen unb fo fuhren wir in unfcrem
SBogen gur Kirche. Um brciöiertef 4 Uhr erbangen bte (S loden unb um 4
Uhr fing bte freier an. ®er £>err ©tafonuS (Surtfer (baS §aupt ber
„Sidjtfreunbe") hielt bie Ülnfprache, oon ber rd) gar feinen ©egen hatte,
benn barin war nichts für meine ©eele. darnach fnieeten wir stnber
unb bie gange (Semeinbe oor bem |)errn ber |)cerfd)aren nieber unb
beichteten unfere ©ünben in ber allgemeinen S3eid)te. Sich, h e iÜ9 er Krnft
ergriff meine ©eele, als id) meine ©ünben oor bera throne beS Sam*
meS, baS auch für mich am ©lamme beS sreugeS geftorben ift, nieber*
legte unb eine hefige ©title burdtjbebte biefe gange wichtige freier, oor*
nehmtidh als öom Kfjor h«ab gang fonft unb tiebtich baS Sieb
erfchoü: „sicr liegt öor beincr 2ftajeftät u. f. w.“ darnach begann
nun bie freier beS fyi. 2lbenbmal)l3, wir befamen gu öier unb öier crft
bom ©upcrintenbenten baS S3rob, weldjeS ift ber wahre Seib unfereS
£errn unb £eilanbcS sefu (grifft unb bann nom §errn ©iofonuS
ben ©ein, welcher ift baS wahre 33lut unfereS §errn unb
sefu Khrifti. sa, höhe« ©efüljle, (Sefüljle beS SftohefeinS beS £)erru,
ergriffen mich bet bem (Senuffc feinet heiligen SeibeS unb SBluteS. S2ad)
uns genoß eS bie gange (Semeinbe unb nad) (Sehet unb ©egen fdhloffen
biefe heiligen, unoergeßlidjcn ©tunben. SlbenbS fehlten wir in’« geliebte
SSatcrhauS gurüd."
$n einer etwas fpäteren, fürgeren gufammenfaffung beS Sagebud)eS
heißt eS: „®cr Sag meiner Konfirmation war ein gefegneter Sag für
mich/ benn ich war oon meinen lieben Klient uiclfad) auf meine unenb*
fichcu ©ünben aufmerffam gemadjt worben unb traft beS SBortes (Sot*
teS, baS id) fo reid)lid) non meinen Schrern unb im efterlichen
gehört hatte, hatte mir auch ber liebe (Sott bie ©nabe oertiehen, fclbft
eingufel)en, was für ein serg ich hatte unb burd) ben 33eiftanb beS hei £
figen (SeifteS erfannte id), baß id) twn Shtur ein grnnboerborbener
SQienfch fei unb baß id) ben mit (Sott in ber heiligen Saufe gcfdjloffcnen
S3unb gang nnb gar gebrochen. S>ieS alles brachte mich nun batjin,
mit rechtem Krnft unter baS Streng meines gwitanbeS gu fliehen, um
bei ihm Vergebung gu fud)en unb ba bie äußere freier beS SageS alles
noch fo befonberS erljebenb machte, fo war id) gang unb gar oerfenft
in bie SGßidhtigfcit meines ©d}ritteS, fonnte ober auch, bem Iperrn fei
S)anf, non btefer ©tätte gehen, mich getröftenb ber Söorte beS §errn:
~©ei getroft mein ©ohn, beine ©ünben finb bir oergeben."
Kine wie berebte ©brache biefe föcfd&rcibung eines ber wichtigften
Sage beS SebenS, aus ber geber beS Konfirmonben rebet, wirb ber
Sefer fich bewußt werben, wenn er fid) fragt, was für einen Kinbrud
bie Konfirmation oerbunben mit ber erften freier beS heifigeu Slbenb*
20


maljls auf ifjti gemacht unb meldjen ©inbrucf fie hintcrloffcn f)at. Sftit
21b[iti)t hat bcr (Schreiber fie fjier im SBortlant folgen laffen, »eit fie
uns, menn and) in fdtjlichter Jorm, einen tiefen ©inblict gemährt in
ein reines, gottergebenes JünglingSherz-
„Jn ein JünglingSherz." Der Sefer mag fid) gemunbert haben,
aus melden ©rünben mir baS Jünglingsalter beS lieben ©ntfdjlafenen
oon bem ©intritt in bie ©olbberger Satcinfdhnle batieren, eS olfo oor
bcr ©onfirmation beginnen laffen. DaS Ijat einerfeitS feinen guten
©rnnb barin, baß bie ©onfirmation in ben Anfang beS fechzchnten unb
bie Ucbcrfiebclung auf genannte Schule in fein fünfzehntes Jahr fällt,
in ein Sllter alfo, in bem and) bei onbern bie JüngltngSjahrc anheben,
onbrerfeits aber nnb oor allem barin, baß ber liebe 53eremigte ohne Jrage
ungemöbnlid) früh veif unb in ben Jahren fdjon ein Jüngling mar,
ber UhlanbS SBort oon JünglingSfcelen nicht nur §n recitieren mußte,
fonbern es 001 l unb ganz anSlebtc. ©r mar, maS mir fo feiten finben,
mit fünfzehn Jahren feiner geiftigen unb gciftlidhcn ©ntmidlung nach
ein sSolljüngling unb mit fiebgehn, adjtgehn Jahren ein anSgereifter
SKann. Das geigte fidt; bisher auf Schritt nnb Drift nnb baS mirb
fid) oornehmlid) bei ber Sfizzierung ber folgenben Jahre Har nnb beut*
lieh auSmeifen. 2Xnf eines nur fei fdjon hiw* hwgebeutet, auf fein 53er*
hältnis zu feiner nadhmaligen ©attin, baS mit fiebgehn Jahren ange*
fnüpft marb unb ben nennnnbfiebgig heute noch oorhanbenen Briefen
nach fein Heiligtum mar unb blieb, fo rein, fo erhaben, baß
eS jebem Jünfunbzmanzig*Jährtgen zur ©fjre gereicht hätte, maS eben
biefe Briefe aufs Sd)önfte flarftellen.
Dod) oorerft gurüd z ur Sdjeermafdjine. Durch bie ©onfirmation
ein felbftoerantmortlidjer ©hriftenmenfd) gemorben nnb in bie Leihen
ber ©rmad)fenen onfgenommen marb nun nad)gel)olt, maS oorljer
nicht gefd)ehen mar nnb nid)t gefächen tonnte. 21m 3. Sftai 1846 reihte
ihn bie Duchfdheerzunft zu ©olbberg in aller Jorm in bie Johl iht’er Sehr*
linge ein unb nun hub ein emfigeS 'Schaffen an, baS nur bnrd) bie Sonn*
unb Jefttoge ber ©hriftenheit unterbrochen marb. ©r bemertt: „©ine an*
genehmere meines SebenS begann nun*). Die zmei Jahre meiner
Sehrzeit oerflridhcn mir fehr fchnell, benn id) hatte mich fehl eines gemütli*
eueren SebenS zu erfreuen in bem Greife meiner lieben ©ltern unb ©e*
fdjmifter." Jmet oon ben Jünfen, ein Srnbcr nnb ein Sdjmefterdhen,
mären früh geftorben, aber zmei Sdjmeftern 2lugnftc, bie ältere, unb
bie jüngere, hatte ber |)err erhalten. Sie ftnb ihm fpäter
beibe, bie ältere mit ihrem ©alten, bie jüngere mit ben ©ltern nadj
2lnftralien gefolgt. „53et biefem änßerft gemütlichen Seben," fo erzählt
er mciter, „oermißten mir bie öftere, lautere *ßrebigt beS göttlichen sßor*
*) rinmexl'ung beS SBerfafferS: Jn SJeterSborf, fomie in ©olbberg ließ bie
Sbft zu münfhen übrig.
21


teS gar fcßr, oft gmar bcfucßten mir als ©iafporaglieber bie ©otteS*
bienfte ber Srübergemeinbe in ©nabenberg, gingen nad) £)eutmannSborf
in bie strdße beS Saflor Submig ober nacß Sompfcn in bie beS
§errn Ißoftor SlnberS; außerbem Biett ber ißater regelmäßig jebe Socße
2lbenbftunben, bie goßlreidß befucßt mürben unb uns gum großen ©egen
gereiften unb nocß an oerfcßiebenen onbern ©teilen fud)ten mir ben,
ben unfere ©eele liebte, aber maS uns fehlte, mar ein gläubiger
an Ort unb ©teile." (Sr ermäßnt tjier nicßt, baß ber Sater
■äßitglieb ber nädßftgelegenen olMutßcrifcßeu ©emeinbe, ber in Siegniß,
mar. £roß ber großen Entfernung treffen mir ißn mit Familie an ben
Boßen gefttagen öftere Bier an, um gu commuuicieren.
Eine angeneßme Unterbredjung erlitt feine SlrbeitSgeit burd) eine
greife nad) SeterSborf unb in’S 9tiefengebirge, bie fieß oom 30. Bßat,
bem ©onnabenb oor bis gum SRittmocß, bem 3. guni, aus*
beßnte. „Ein ©träußdßcn am £mte, ben ©tab in ber §anb," jo man*
bertc er gufommen mit feinem greunbe, §ugo Stfcßentfdßer, burcß’S
moicngrüne, pfingftlicßgefcßmücfte ©cßlefierlanb ben au» meiter gerne
minfcnben, gigontifdßcn kuppen beS fßiefengebtrgeS gu. gaft oiergig
gaßre nacßßer ift’S bem ©cßreiber biefeS oergönnl gemefen, genau bie*
felbe ©troße gu gießen oon §irfcßberg burdj’S Äontor*
BauS unb burd) bie ©cßreibcrouer fßettungSanftalt Binauf auf bie moje*
flätifcßen fßiefen biefeS Berrtidjen bößmifd)*fd)leftfcßen ©ebirgeS. „Sem
©ott miß rerßte ©unft ermeifen, ben fdßidt er in bie meite Seit, bem
miß er feine Sunber meifen in Serg unb Sßal unb Salb unb
gelb," fo erflang eS bamals in ber ©eele unb oon ben Sippen beS froßge*
muten, foßrenben ©tßülerS unb maS mag mol bie ©ebanfen ber Sauberer
oon 46 befcßäftigt Baben? ©emiß ift nacß ber fpärlicßen SRcifebefcßrci-
bung fooiel, baß ißr serg oon Sob unb ®an! überfloß gegen ben, ber
aßeS fo mnuberlöbltd) georbnet unb alles fo Berrlicß regieret unb auf
©cßritt unb Stritt mit ißnen ging. Setter fßobert torb in £)trfd}berg,
ber bort aud) anno 83 nocß ein beßabigeS Seben als Kaufmann füßrte,
bot ißnen bie erfte SRadßtruße unb am früßen borgen beS 1.
fefttageS gtn’gS über ben an ben SluSläufen beS fßiefengebirgeS lieblidß
gelegenen Sabcort, Sarmbrunn, bem alten lieben 'peterSborf gu. Ser
„im munberfdßönen 2Ronat ÜRai, menn alle Slnofpen fpringen;"
menn bie Statur ringsum ißr jugenbfrifcßeS angelegt Bat;
menn bie ©ebirgSbäcßlein unb ©tröme genäßrt bureß ben fonnenge*
fdjmolgenen ©cßnee baßerplätfeßern unb polternb unb bäumenb fieß
SBaßn bredjen Bin gum fernen, fernen giele, bem greifen Occan, bem
fic entflammen; menn bie Söglein aße nacß beS geftrengen Sinters
Entbeßrung in ben erften märmenben ©onnenftroßlen fieß beßnen unb
fpreigeu unb bann gum <ptmmel oufjaueßgen unb baS gmitfeßern, baS
Sieb, baS aus ber teßle bringt, eine unmißfürlicße, nicßt enbenmoßenbe,
22


in offen SKobutotioncn erflingenbe SobeSßßmne gu ©ßren be§ mnnber-
großen ©otteS wirb; wenn baS bnnfelgrüne, minterftroßenbc ©emanb
bcr ftößrc lieblich umrahmt oon bem ©olbgrün ber fßlanfen 93uße
unb ©irfc in feinem garbenmeßfel metteifert mit ber bunten sroßt
ber selb- unb Wiefenblürnlein, jo, mer im bentfßen ftcimatlanbc
im Wonnemonat 9J?at noß feine folße ftrfißlingSfaßrt gemalt bat/ mic
nufere Sauberer, ber fann fiel) fßleßterbingS feine SSorftellnng baüon
machen, bem fehlen bie Slümlein auf ben sfab geftreut. Siegte boran
etma, baß in einem Sonbe, mie bem nuferen, ba nie ein fofdjer srüß*
lingSobem fiß auf 93erg unb slur Bernieberfenft, ba ber SRenfß im
©ommer oor ben brennenb beißen ©trabten beS SageSgeftirneS unb im
Winter oor ber fßnetbig baßerfaßrenben WinbSbrant auf ©ßuß benfen
muß, baß in Sfnflrafien unb anbern jungen Kolonien ber Realismus ben
oerbrängt unb bie ©pecnlation ben poetifßen seim erftidt ?
©emiß nießt gnm geringften Seife!
Doß gurüd gu unfern Sonriften, bie ingmifßen baS liebfiß gelegene
Warmbrunn mit feinem imponierenben ©ßloß unb sar! befißtigt unb
nad) einem mfteßer auf bie alte Ritterburg, ben tßnaft, um 1 Ußr
mittags oor bem fßcterSborfcr ftantorßaufc angefommen finb. „£)ter
erfannte mich niemanb," fo fßreibt ber eßemaftge «Bracparonb, „bis ber
<perr ffantor fam, ber mid) fofort erfannte. Wir blieben ben Sog unb
bie Roßt, gingen mit gnm ©otteSbienft, an ben mir gemoßnten sfaß,
befaßen affeS unb maßten gegen Sfbenb einen gemeinfamen ©pagiergang
mit bem Demi Kontor, $ß traf niemanb meßr in meiner alten
Heimat atS ©eier unb ©elma. 'Die Reftlinge maren auSge-
flogen, DSfar, Scnno unb ©mmo in’S WaifenßauS naeß Snnglan,
«öcrtßa nad) £>ar!e bei ©örlifc gu ißrem Onfel unb ©mit auf’s ©ßm-
nafium nad) ©örliß." Der Slbenb marb in gemoßnter Weife mit ©e-
bet, ©efängen unb lieblißen ©efpräßen anSgefüfft unb am borgen beS
2. sefttageS ging’S allmäßlig immer Bbßer fteigenb entlang am
erlcn- unb fößrenbeftanbenen, teils milb romantifeßen gadentßale über
ben reigenben, altbefannten gum ©cßreiberauer RettungSßoufc,
einem bcr fd)lefifd)en Ifßle für arme SScrmoßrlofte unb ©eifteSumnaß-
tetc, bem ja and) oon ber nad)inaltgcn manßeS mol-
angelegte ©cßerflein ber Siebe bnreß ben bereinigten gugefloffen ift. Da
fein früßerer, Boßoereßrter Beßrer, ber bamalige Qnfpcctor Rubolpß,
nießt -boßeim mar, gogen fie ungefäumt weiter über bie bitriolmerfe, bie
§ütte, bie berüßmtefte ©laSblaferei DentfcßlanbS unb bnrcß’S
Rhrientßal gum milbbranfenben (80 suß ßoß), beffen ge-
moltige ©ßneemaffermaffen unter Sollen unb Soben fieß in bie Siefc
ftürgen unb bort mol nad) einem Rnßepunft fußen, ober fort _ geßt’S
im rofenben Saufe gmifßen ben fteilen baßin, an bie nur
Bie unb ba fiß ein blanblümlein, ein Sannen- ober birfenbänmßen
23


onffamitiert nnb mit feinem frifdpen ©rün ben otei§ bei* ©eene erpöpt.
Ser jeboep einen regten Grinbrnd bom ©angen mit pinmegnepmen mitt,
ber muß ein menig tpatmäiS monbern, bie fteiten Sänbe fid) hinunter
mögen unb pari am tofenben saden, pari an ben 80 lOO guß Po-
pen Reifen pin auf fdpmatem ©teige —bon ©ranitbtod p ©ranit*
Mod fpringenb bis pm gifcOenben, mitbanfgeregten getMeffet bor-
bringen. Vom ©ifept unb Reifer be£ ©ebirgSfinbeS befprüpt paben
f)ier bie Sauberer bon 49 unb 83 tauge, tauge geftauben unb fid) an
bem perrtidpen Stnbtid biefeS großartigen Vitbe3 ber üftatur gemeibet,
„aber fort muß er mieber,“ ber Sauberer, „muß meiter ppn,“ fo
peißt’S nidtjt nur im Siebe, fo forbcrt’S gebieterifdp bcS SebenS rafttofer
Secpfet. gn gtoei bis brei ftünbigem äftarfdpe fteit auf gatt’S nun
ben beS SiiefengebirgeS p erftimmen. Sar am gadenfatt
Vegetation nodp üppig, ber Vanmbeftanb ein perrtidper gemefen,
jeM fam mau ottgemadp in bie Legionen, bie nur bcrfrüppettcS @e-
ftrüpp zeitigen, bis auf bem Stamm angetangt alter VonmmudpS aufpört,
bie SluSfidpt in bie mit Dörfern unb ©täbten befätc Sett p güßen
aber um fo topnenber mirb.
OaS erfte siet mären bie ©tbquetten nnb bie Grtbbaube. Ser bie ppt-
reiepen Quellen ber @tbe picr fiept, mie fie auf opngefäpr einer engti-
fepen Quobrotmeite unfdpetnbar, eine immer fdjmöcper ats bie anberc
aus ber -Uhittererbe perborbredpen, fid} an ber ©tbbaube 511 einem mäßi-
gen ©ießbadpe bereinigen, über ben man im teilten ©prnnge pinmeg-
fe£t unb bann— bei Sittcubergc ober Vtonfennefc mit einer Oampf-
borfaffe über ben gemattigen ©tbftrom fe£t, ber fann es faum faffen
unb gtauben, baß biefer Oliefenftrom baS Sinb fo unfepeinbarer ©ttern ift.
„gum ©tbe unb VantSfdjetfott (800 g.),“ fo fepreibt er, „magten
mir uns niept pinnntcr, beim ber ©cpnec tag bort im Opotfeffet nodp
50 guß tief.“ Von bort füprtc ber Seg borbei an ben ©dpneegruben unb
ben tiebtidpen ©ebirgSfeeen über bie berfepiebenen Vauben unb Sup=
pen nadi einer Üftad)trupe in ber ©pinbetbaubc unb nodp einem müp-
famen Stnflieg pinouf auf bie napep 5000 g. pope ©dpneefoppe,
bem natürtidjen siet a ü £r SfttcfcngcbirgSfleigcr.
Setdp’ ein 2tuSbtid bietet fidp bon biefem getSfotoß aus pmot
bei Sonnenaufgang unb metep’ ein ©efüpt überfommt ben ©tuben«
poder! Ummept bon ber ftaren, tebenmedenben ©ebirgStuft meiter fidp
pier ber Vtid fdpier in’S Unenbtidpe; punberte oon Dörfern unb ©tob-
ten im ©dptefier- unb Vöpmertanbe taudpeu bor bem 2tuge beS bemnn-
beruhen VefcpouerS auf; punberte bon Suppen unb Segetn in meiter
gerne nnb in unmittelbarer üftäpe gruppieren fid), mie Vafatten
um ipren Oberen; Vädpe unb gtüffe minben fid) mie 9?iefenfcptangen
burcp’S ©etänbe; nadte getSgeftüfte ftreden bie Häupter tropenb unb
perauSforbernb empor; perrtiepe Sanb- unb üftabetpötger grüßen aus ber
24


serne attmähtid) öerfdfönmmcnb in ein enbtofe£ üOteer öon irbifdjer
mib £iebtid)!eit unb ergaben über otT bad ©rei=
ben unb pachten ba unten, umflutet oon bem utitben ©trat)! ber
srühtingofonne unb ongemutel non bei* ©litte unb ©infamfeit ber fßie*
fengebirgSmeft ftef)t bei* Heine ÜRcnfd) bem ©chbpfer, ber atte3
jo meintet}, fo munbergroß georbnet, gteid)fam näher gerüd’t unb in eine
neue Sett oerfeht! Sahrtid), ein ©inbrmf, ber fo teidjt nicht gu oer*
mifdjen ift!
~'Docl) fort muß er mieber, muß meiter giefjn.“ ©er ©tangpunft
be§ ©äugen tag hinter ihnen, jeßt führte ber Seg thotmärts, tjei*
raotmärtS, aber nod) manches ©tfhenSmerte gab’S 511 befid)tigcn, wie ben
mit feinen berühmten £mhten, unter benen bie ißifd)inannS*
f)öf)fc bie bebeutenbfte ift; ben ©rbmannSborfer herrlichen unb baS
©djloß, öon bem er bemerft: „ad), rueldbe Fracht! fotche h at te
id) nod) nie gefetjenbie ©tfenbergmerfe in ©chmiebeberg, bie am feiet)*
ten sorb tief in ben bunflen ©d)ad)t ber ©rbe führten unb anbereS
mehr. ißod) eine 2fad)t beim fetter in ,fpirfd)berg unb bann am 3.
suni mieber in’S ©tterufjauö- (Sr fanb bie ©einen jebod) nicht baijeim,
fie batten bie sefttage in £iegni| »erlebt, unb fo fanb er 9tuhe unb
3eit feine ©agebuchanfgeidhnungcn über Diefen ©eit feinet* ©rtebniffe gu
öottenben. (Sr fdjtießt fie ab mit ben Sorten: „©0 maren bie fct)önen
geiertoge öerftoffen" unb mir fefccn barunter: „O Säubern, 0
Säubern, bu freie 33urfd)entuft! ©a mefjt ©ottcS Obern fo frifd) in
bie 93ruft; ba finget unb jauchet ba<§ |)erg gum |)immetSgett: Sie bift
bu bodt) fo fdjön, 0 bu meite, meite Seit!"
2tm nädjfteu ©age nahm er feine Arbeit in ber mieber auf.
©djon am 4. iJRai mar er gum §anbrauhen befleißt morben unb am
19. suni 511 m -JRafchinenrauhcn. ©0 flieg er öon ©tufe gn ©tufe f)ö=
her unb fo oerftridjen unter 9lbmed)fetuug unb bod) unter ber ©intönig«
feit ber fjabrifroutine bie gmei sat)re feiner Sefjrgeit. (Sr fdjreibt in
ber gmeiten, furggefaßten £ebenSbefd)reibung; „fftadjbem nun meine Sehr*
geil beuibet mar, marb id) in ©otbberg oon ber ©ud)fd)eergunft feier=
tid) gum ©efetten ernannt. 9ltS ©efette mußte id) nun einen ©eit ber
©ejchäftSteitung (ats ©omptoirift) übernehmen unb hätte bei meinem gu*
ten ©ehatt unb fd)öner Arbeit mot gufrieben fein fonuen, menn ba«?
Verlangen, bie Seit gu fehen, um in ihr mehr tenntniffe unb neue ©r*
fahrungen gu fammetn, nicht in mir ermadjt märe, unterbrüd'te
gmar oft ben ©ebanfen, aber er mar hoch nicht meggubanneu aus mei*
ner ©eete.
©S entftanb baffer bie sragc: toaS foCfft bu thun? Vergnügen
burd) bie Sett gu reifen, fehlten mir bie bittet unb ots ©efette üou
einem Ort gum anbern gu manbern, fehlte mir in biefer naljrungS* unb
arbeitstofen ,3eit bie Ouft.
25


SfffcS bieS pin* mtb perüberfegenb fetteten ratet) bie SBcrpäftniffc
boep immer raieber an bie liebe fpeimat, bis bann mehrere nuferer 2lr*
beitSfeute nach Slüftrofien, uon bera man bi§E)er fo menig gehört patte,
auSmanbern mofften. Anfangs Ratten meber id) nod) meine ©ftern et*
nen ©ebonfen baran, miep ihnen ofS aber fpäter mehrere
gute ©erüdjte non Sluftrafien uns erreichten, fingen mir offmäpfiep cm,
über bie ©adje noepgubenfen. @S mürbe nun ernftfiep nor bem ,f)crrn
überfegt unb ber gab meinen (Sftern ben gntaffenben SBiffen unb mir
bie Suft in’S fperg, nach Sfuftrofien gu gehen. Oft eine Sieben oerfpraepen
fogar, menn eS mir gefaffen foffte unb id) nicht mieber Suft oerfpürte,
gurüdgnfepren, in einigen fahren uadjgufommcn.
2fffeS mürbe nun borouf oorberehet. Sfteine lieben Gcftcru ftatteten
mich mit fo manchem Nötigen noch aus unb id) patte an &crrn SefiuS
in fpambnrg gefeprieben unb gugfeiep baS fßeifeangefb mit gefepidt, mo*
rauf ich bann ben fßaffagcfdjein erhielt. $e näher aber ber Sfbreijeter*
min rüdte, befto fdfjmerer fd)ien bie Trennung merben gu moffen, benn
ber ©ebanfe, oieffeicpt für biefe .Beit üon etnanber gn fd)eiben, maepte
auf mich unb bie deinen bod) einen gu großen ©inbrnef."
©pe mir ihn jebod) ben 2Sanberftab gum ÜfnSffugc aus bem beut*
fd)en fpeimatfanbe ergreifen (offen, fei norerft noch auf eines pingemh*
fen. SBir behaupteten bereits, baß er mit fünfgehn, fed)gen fahren ein
23offjüngfing unb mit fiebgepn, aditgepn fahren feiner Bparofterentmide*
hing nad) ein lilftann mar, hier ber 33efeg.
Unbänbigc ©cpaffenSfreubigfcit unb baS heiße Verfangen, anbern ein
Seher, ein .fpeffer gu fein, entmideft fiep gumeift erft bann im 9Jien*
fchenhergen, menn man fid) fefber etmaS ift, menn man ©efüpfe
ber inneren unb äußeren Alraft gelaugt ift unb bieS fehge ©efüpf fommt
bei ber ©urcpfcpnittSmaffe erft in einem fpäteren Sllter, menn überhaupt,
bei ihm jebod) ftnben mir biefe ©igenfepaften fepon mit fünfgehn, _ fcchgehn
fahren fcpön unb rein ausgeprägt. Unter ben £)unberten, mit benen
gnfaramen er arbeitete, grünbete er eine ~£)offnungSfd)aor‘', eine 23ibef*
ffaffe unb einen ©efongüerein, ber möcpentficp bie ©änger beiberfei ®e*
fcpfecptS gur Uebung bereinigte unb gur Erhöhung ber 2fnbad)t in ben
Sfbenbüerfammfungen beS SSatcrS, mie mir fepon fapen, unb auf s J)cif=
fionS* unb anbern firepfiepen seftcu in fftcufircp unb Umgegenb mefent*
fid) beitrug; bie (SJrüubung einer rein fntperifepen ©cpufe in
eine SiebfingSibee feines fßaterS, mar gum großen Seife feinen 93emüp=
ungen gu oerbanfen unb eS ift bereits bemerft morben, baß er fctbft
fd)on als £’nabe ben £errn gebeten patte, ipm bie ©nabe guteif merben
gufoffen, ben armen Reiben bie frope Sotfcpaft oom ©ünbcrpeifanb gn*
bringen unb jept, ba fiep feine gemeprt, fein 23fid gemeitet
unb fein epriftentum fefte ©eftaft gemonnen patte, maept bie alte Siebe
gum SSerfe ber Üftiffion fiep oon feuern mit ®emalt geftenb. ®r
26


fdjrdbt am 17. Sooember 1847 in einem Briefe, bcr uns erhalten ge*
blieben ift: ~sd) bin gefonnen, auf immer bem Könige alter Könige
Streue jufd&toörcn unb ihm mein £eben zu »eiben, um baS fuße @oan*
getium hinauf über’S Steer zu bcn Reiben zutrogen. D, große Serge!
Sein Sitte gcfdbche, er motte nur alles recht tjerrtidt) hinanSföhren ! M
Sir Hüffen ja, baß fein Sunfd), an ben Reiben 511 arbeiten, oott unb
gong in Erfüllung gegangen ift, aber nicht fo unb nicht zu ber 3 c it,
mie er fidfS bamals buchte, uns ift jeboct) biefe feine beseitige Se*
mertüng midjüg als ein InSmeiS für nufere obige Behauptung, baß er
frühzeitig ein Sollfüngüng unb feiner fittticßen, geiftigen nnb getflüchcn
©ntmidlung nad) frühzeitig ein Stann mar. sa, eS gitt bon ihm, maS
bcr Serfaffer beS SebenSlaufeS beS brcijcljn*, bicrjchnjäbrigcn Borl
Submig Inguft ©tähün auf ©eite 22 ocn biefem fagt: „er hört frei*
tidf mit biefen Vorgängen feines inneren SebenS auch auf, ein tnabe
Zit fein nnb fängt an, ein Stann z« merbcn am (Seifte." £)aß bem in
ber £hat unb in ber Sahrheit fo mar, bafür ließen fich manche weitere
Semeife beibringen, bod) hier nur noch einer. Sir merfen ba freilich
einen tiefen Süd in ein garaiücnheiügtum, ber jebod) gerabe, meit er
ein Heiligtum erfihtießt, bieten zum ©egen gereichen fann.
Unter ben Stägblein in ber Seuürdjcr sabri! arbeitete unter anbe*
reu baS £ödjterlein beS StafchinenmeifterS, Qofcplj Sergmann. ©ie
hatte eS mit ihrer heilen (Stimme nnb ihrem mitben, freunbüchen Süd
bem zum (Somptoiriften ber gobrif loancierten angethan. Sie mag fie
mot errötet fein, als ihr, ber biet Ummorbencn, ber um mehrere sahre
jüngere eines fdjönen SageS in (Segenmart ihrer üfluttcr ein flei*
ncS Slnmenftränßtein einhänbigte nnb ohne Sorte zu machen, ihr tief,
tief in bie Ingen flaute. Selchen ©inbrud biefe Steine lufmerffamfeit
machte nnb mie hoch unb mert baS ©träußlein gehalten marb, bemeift
ber Umftanb, baß eS noch heute neben onbern fpätcrcn Inbenfen
borhanben ift unb aufs ©orgfältigfte aufbemahrt mirb. Sftach bie*
fer Steinen dpifobe entmidette fich attgemach ein SerhättniS, baS bnrd)
eine nahezu fünfzigjährige Qel)c ©tid) gehalten hat. £)en (Silent mar eS
feiner megen nicht genehm unb and) mancher ber Scfcr mag
feine eignen (Scbanlen babei haben, gerabe borum fühlt ber ©chreiber
fich oerpflichtet, 001 l unb ganz barauf eingngehen, zumal er aus ben
neunnnbfiebzig Sriefen, bie ihm aus ben fahren 1847 nnb 48 oorüe*
gen, einen Staren (Sinblid in baS liebliche SerhättniS erhält nnb eS
unS hier ermöglicht mirb, mie burd) nichts anbereS, in fein Innenleben,
in ein heiligen ©rnftcS 0011, angehandjt 00m Ip
ügen (SotteSgeifte einen tiefen, gefcgneten Süd zu thun. sa, hier
liegt einmal fein reines, marmeS scrz offen oor uns, mie ein oufge*
fdjlagen Sud). Stochte eS bem Scfer ergehen, mie bem ©chreiber, beffen
§erz beim SDurdjlcfcn bicfcr Sriefe 001 l £ob unb Sauf gegen (Sott


oufjubelte, baß eS ihm ermöglicht ift, als ©ohn f)ineinzufd)auen in ein
fo ebleS, reinem Voterljerz, in ein fo ed)t dhriftlicheS, burd) bie ftete
(Ssemeinfdf)aft beS großen ©eelenfreunbeS geheiligtes Verhältnis pnfchen
ben Siebenben, ben Qrltern.
Unter all ben neununbfiebzig Vriefen, bie feit üftittc 1847 bis
2)?itte 1848 gemedßelt mürben, meit Souife Bertha Bergmann im
suni beS erftcren sahreS nach ©olbberg fam, ift and) fein einziger, in bem
nid)t bei* fpauptnod)brud: barauf gefegt ift, baß baS menfct)lid)e Seben
feines fpalteS, feines SerteS oerluftig geht, menn es nicht murzelt in
bem Ouell alles ©eins, in ©ott, unb baß bie gegenfeitige Siebe nur
bann bie rechte ift, menn ber im Vunbe ber britte, bei* bie Siebe fefber
ift; ja, unter aß ben neununbfiebzig Vriefen ift fein einziger, burd) ben
nicht burch entlehnte ober fclbftoerfaßtc S3erfe ein licblid)*poctifd)er §anch
über bicfcS Verhältnis auSgegoffen unb ein feiten dfriftlid),
mcS Oiepräge auf baffelbe gebrücft mürbe; immer unb überall neben ber
herzinnigen Zuneigung jn einanber ein Serben für ben greunb ber
©eelcn.
Oofür einige Velege, bie mir ganz millfürlid) herausgreifen fönnten.
Oer erfte Vrief, ber am 9. suli 1847 feinen 2ßeg nad) ©olbberg fanb,
lautet mörtlid):
„ü)?on fpridjt: ®n tjter, id) horten,
sd) unb Ou bleibft!
Unb ift bod) oller Orten
©in ©lieb an einem Scib.
2ftan fprid)t oom ©d)eibemege
Unb grüßt fid) einmal noch
Unb geht auf einem ÜBcge
$n gleicher Dichtung bod)!
Oeure 34’emtbin!
M „Sebc mol,'"' fo rufe id) shnen zum erften Sftale %n, eS ift
bieS ein Heiner Vorfchmad: üon bem eigentlichen, regten Sebcmol, bod)
beffen mollen mir jept nicht gebenfen, hingegen foll „„©ebenfe mein"' 4
an beffen ©teile treten unb mit sreubigfeit sotten mir auf einem
2Bege in bem geiftlid) gefnüpften greunbfchoftSbunbe, obmol „„id)
hier, bu horten,"" leuchtenb meiter manbeln.
SBemt totr itrt§ sl)n erforen
$ll unfrem Ijödtften @ut,
©inb mir uns nicht oerloren,
3Bie meh and) fdjeiben thut.
Sfteufird) srennb
18 | 47. @. fftedjner.
28


©o§u ein tofe§ Statt: *)
„©ic foU id) bod) biß Sonne nennen,
©ie jeßt mein ganzes £>er§ burdjbringt,
©aß id) ä« ©em mid) borf befennen,
©er mir boS ew’gc Beben bringt?
©aß id) mid) ftetS, aud) in ben größten
Sefdjwerben, meinet £errn getroften
Unb habet immer Boffen fann,
©ie redjte Sonne geßt erft an.
Stitt an ©einem tiebeöotten Sufen
Bajs mid) rnfjn, meine sefu, meine Suft,
Sitte meine Sorgen, meine Sd)iner§en
Sd)ütten in beS treue Sruft.
©eine Sieb’ erfattet nid)t, nur neuer,
Särmer wirb fie immer mit her seit;
©eine ©reue §eigt fid) immer treuer
SiS BinauS in ade Ewigfeit!"
$m näcßften Srieftein, bas uns ermatten ift, Beißt es unter anbe*
rem: fuetje unb feße jeßt immer umßcr unb finbe Sie nidjt
meßr. Slcß, faft §u oft feffelt mid) ber ©ebanfe an biß feßön oer=
lebte seit, befonberS an ben teßten Sonntag. Stein freunbtirßer ©ruß
(außer bem geftrigen feßrifttießen) erfreut mid) meßr, überhaupt feßtt
mir etma§. Qd) fpiete oft mit bem fteinen Sluguft, aber biß
fei)tt habet, scß fteße oft bei meiner Arbeit unb benfe oon freubiger
Erinnerung bewegt ber fel’gen 3cit, bie wol)I fobatb nießt wißberfeßren
wirb unb bann wieber tefe id) bie Slnbenfen (Briefe) oon sßnen, fo baß
baS „„©ebenfe mein'“' garnid)t aus bem Sitbe ber Seete weid)t.
-So ©ott will, fetjeu wir uns näcßften Sonntag über ad)t
©age unb fottte baS feßtgeßen, fo fönnen wir uns bod) getroft §uru*
fen:
Sir finben uns im Satertanbe,
©od) nidjt meßr im fßeifefteib,
9?ein, tm fdjönften
beugen feiner iperrtießfeit.
Sottte baS ©ein §er§ nid)t Beben,
©aß eS freubtg fid) unb ftitt,
*) Slnmerfung beS SerfafferS: ©ie tofen Satter unb Sladjfdjriften, fowte
mandße Einfcbaltüngen, fo muß id) aus meßrfaeßen Slnseicßen ffließen, finb
§um guten ©eil SluSflüffc feiner poetifeßen Stber,
29


©einer Seitung Angegeben
führen läßt, inte Ger eg »iß?
©em ©djufcc unfereg §errn unb *peilanbeg befohlen dcrbleibc ich
unter herzlichem ©ru§
sbr im §errn derbunbener
sreuub.“
Sfteuürdb,
ben 7. sult 1847.
97achfchrift: ©u einft allein auf ©einem sfabe,
©o nimm bieg Vergehen mit auf ©einen 2Beg:
O SBateidjanb, bie mich jo treu gcfübrct,
O Ißateraugc, bog mich treu bemacht,
O SSoterberj, bog meine S3itte rübret
Unb bag mit em’ger Siebe mein gebadjt-
©u motleft mich benn ferner treulich (eiten,
©aff icb ben graben 2öeg gum £)immel geb
Unb mich zum cm’gen Seben §u bereiten,
Gsg fei burcb Sieb unb Seib, burcb SBobl unb QBeb!
©ie geit ift um:
23ergijs mein nicht!“
Unterm 28. Quli fdjreibt er:
„333ag fann eg ©dfönreg geben,
Unb mag !ann fefger fein,
211$ menn mir unfer Seben
©em £errn im ©tauben meibn.
Siebe SScrtba!
©ieS Vergehen mürbe mir fo recht befonberg micbtig am ©onner*
[tag Stbenb in nuferer Slbenbderfammtung, mobei mir ©ie gmar der*
miffen mußten, jebotf) id) glaube, baj3 eg beute burcb treuen
sreunbegmunb gugerufcn um fo mistiger merben mirb.
9J7eine le£te 9?eife (ins 9ttefengebirge) Hingt mir immer noch fegend
reich nach, ja fo manche liebliche (Srfafjrung don ber ©nabe bcg serrn
habe ich cinfommcln bürfen. ©anfe beglich für sbr licbeg §rtef*
eben, bag mir febr öberrofchenb Jam. ff „Sachet unb betet“", bieg
Törtchen rufe ich Sbuen nod) zum ©djluffe zu, ba ich & für ganz
30


befonberS notmenbig fjalte in biefer 3eit. Sld)! mie fdjön iffS bei
bem £)ervn unb in feiner Sftä&c meilen.
Unter herzlichem (Sruff bin id) unb toerbe id) bleiben
shr im §errn oerbunbener sreunb
Julius fKedjner."
97eufirdj,
18 V 8 47.
97ad)[dt)rift:
„2luf! ttofjüerbmibnen Sfüngerfjerjen,
i)ic tljr unsrem etngen
®ern für feine bittren ©obeSfdperzen
©an!= nnb grenbentfjränen meint
gaßt im ®eift §u feinen blut’gen
©ie aus Sieb’ unb ©anfborfeit zu lüffen,
Unb fdjidt (Sure ©eufzerlein
$n fein treues ser§ hinein!"
Sluf ber Slufieufeite finben mir nod) bas P.S.: „©er 93ote mar geflern
fdjon fort.
©ir finb ©ein! fprid) ©u borouf ©ein Simen,
©reufter ©u bift mein.
©rüde ©einen fügen
Sörennenb in mein £erz hinein.
SOUt ©ir aßeS tfjnn unb aßeS loffen,
$n ©ir leben unb in ©ir erblaffen,
©aS fei bis znr lebten ©tunb
Unfer ©anbei, unfer S3unb!"
Slm 13. Sluguft 47 heijjt eS:
„2ld), mic oljne ©id), o |>err, ber Slbenb,
Sttid) fo fall, fo unbefriebigt lägt!
©och bnrd) ©id) ift er fo fä§ unb labenb,
ft ein ift ein geft,
330ß oon fegenSreidjer
©ann erft mirb mir abenbltd) zu mut,
©enn id) ©id) am ©ogeSenbe habe,
©ann ift mit bem (ürnbe aßeS gut!
Sich, aßeS betet lebenbtg
Um eine fel’ge 9?uh’,
Unb alles mahnt mid) beftönbig:
O, Oftenfdjenfinb, bete audb bu!
31


Siebe 93ert£)o!
(Soeben ftel)c td) am le|ten ©tünbdjen beS OageS, tu welchem idj
mid) oft, tüte immer, mit st>rcr ©egenmart befd)äftige. _
S)er Sag meiner @ehnfud)t naht mtb alles fdjeint fid) bereits in
üd)feit umguänbern. 2lud) mein ©horgefang ift fo weit, bem gefte Dp
guftehen, nur an erften OiScantftimmen fehlt es. £)ol)er möchte td)
Sie nodgnalS bitten, ja nicht gu fpät gu fommeu, benn bie geit gum
©inüben mirb furg nnb je näher baS befto mehr gn Ü)un.
ich möchte fo gerne nod) mehr fdjreiben, aber bie geit ift fnapp nnb
eilet gu fchnell mit uns ÜRenfd)enfinbern hinüber in bie unauSbenf*
bare ©migfeit. 280 l bem, ber auf bem fdjmalen äöege ihr entgegen*
geht. Oer £>err wolle unfer Rührer fein bis in bie einigen, feligen
Jütten.
£erglid) grü{3 l
guliuS."
$m solgenben ein Srndhftüd ans einem herrlichen, Dom 26. Oftober
47 batierten Srieflein, baS nnS mieber ben SemeiS liefert, wie ihm
baS iperg aufgeht, wenn er feinen Süd' auf bie ©ottesmelt um fid)
richtet: ~©S »ergebt fa bie geit mit 9fiefenfd)ritten, alles in ber 97atur
flcibet fich um, bie fdtjönen ftluren, meld)e nod) Dor furgem baftanben
in üppiger Fracht, gegiert ton ihrem ©djöpfcr nnb ein Selb nnb gen*
gemter! feiner 2)?ad)t nnb ©rö§e, fie haben ihre (Schönheit abgelegt.
2ld), mit sreuben benfe id) nod) baran, wie mir am fdjattenreidjen
©d)ölgeberge torbet in ben reichen ©etreibcfelbern umhermanbel*
ten nnb uns prebigen liegen aus bem Sudfe ber SRatur. 9ld), möd)*
ten mir nnS aud) fogen taffen, baü ber §erbft nahet nnb bajs
er nah ober fern anch nnS fommt. Oaher wollen mir rcdjt
bitten, bog mit bem <perannal)en beSfelben, sefnS, bie rechte Sehens*
fonne, in nnfere §crgcn fo warm, wie am heutigen Sage, hinein*
fdjetnen möge bis bahin, wo es feinen 9Bed)fel ber geiten mehr giebt
nnb ein ewiger Frühling nnS am ©nabenthrone beS SammeS erfreuen
mirb; ja, ton entgüdenben ©efütjlen mirb ba baS §erg erfüllt, nnb
immer erflingt baS Sieb in mir: frr> 2öie mirb uns fein, wie mirb
uns fein."" £), mödite bod) baS £erg immer fo erfreut fein, aber
bie bürren geiten raüffen auch fein, benn bann er ft fühlt fid) baS
£erge beim §eilanbe um fo mohler, baun erft fehnt eS fid) ton
bem liebctoüen, blnttriefeuben nid)t mehr hinweg unb ter*
achtet im höchften ©rabe auch baS in nnfere lugen fd>cinenbe, fleinfte
Vergnügen.


§eute oor ad)t Sagen ging td) in’S Oöevborf, tuo id) baS unS
befannte Släpcpcn befugte eine tjerrlictjc (Mnnerung.
Socp ! mie erqnid’enb ift bagegen
SaS Seben, baS ber perr gebracht.
3öie ba auf allen unfern Vkgen
UnS grieb unb sreub entgegenlacpt.
Sa finben mir gn jeher ©tunbe
Sen Salfarn gleicp für jebe SBunbe,
Sa finben mir für jeben ©cpmerg
Sei unferm §errn ein offnes £erg.
sdp empfehle ©ie bem ©(pupe unferS §errn «nb IpcilonbeS unb
oerbleibe
spr im §errn oerbunbener, aufrichtiger sreunb
Julius."
* *
Ser Srief oom 2. 97ooember 47 fpricpt für fid) felbft, er lautet:
~$m tarnen ©otteS beS Vaters, beS ©opneS unb beS pl. ©eifteS!
Siebe Vertpa!
©ie merben fid) oiellcirpt im erften 2lugenblid munbern, peute
fd)on ein paar 11011 meiner ponb gu erhalten. sd) bin
nämlicp, foioie meine lieben Eltern unb nod) mehrere ©efepmifter ge-
fonnen, fo ©ott will, fünftigen ©onntag in f)tefiger tirepe gnm Sifdje
beS perrn gu gepen. ©ollte icp ©ie baper faeleibigt paben, fo bitte
idp ©ie perglid) um Vergeipung. sd) bin gmar überzeugt, felbft menn
es ber galt fein folltc, ©ie beleibigt gu paben, baß eS längft in bie
Sergangenpeit übergegangen ift.
©ebenlen ©ie red)t oft meiner im ©ebet, ba biefe Vkcpe im Ve--
fonberen eine ber (Sinfepr in mein ift unb fomit ein -piti'
flicpen in sefn offne Sßunben erforbert.
Unter perglichen ©rüßen
Julius fkedjner."
Veuürcp, ben 2. 2?oo. 47.
„©ei gegrüßt," fo ruft er am 8. fkooember, am Jahrestage feiner
greunbin:
„(Sei gegrüßt
sefu tarnen, beffen fo teuer/
s


©ei aufs snnigfte gegrüßt
$ll ber fdjönen sah.rtagSfeier,
©ie mir mert unb freubenreidj fyeut ift.
©ei gegrüßt!
sa, fd)ön gegrüßt, teure 23ertha, an bem heutigen Sage, ben ber
§err ©ie micber burd) feine ©nabe hat erleben taffen. (Singanger
Stbfcünitt sfjreS SebenS, ein Seit Sanfbahn, meldjer fctinclt
bat)ingeeitt ift, fjat bamit fein (Snbe gefnnben. Dod) baS nad) sefn
fid) fetjnenbe £>erge münfd)t nnb fann nur münfdjen, baß bie
nod) fdjneCfer bal)ineile. ©emiß ein jeber Ütüdbtid; auf bte gu=
rüd'getegte Sonfbafyn muß meid)eS £»erg mit srcnbe unb 'San!
gegen st)ren treuen sül)rer, Setter auf ber gewiß oft mit
'Dornen unb Difteln bemad)fcnen 23al)n erfüttcn. (Sr, ber treue sefnS,
unfer £)err unb £)eilanb, welcher ©ie, teure 93ertt)a, bis ifiertjer ge-
führt, (Sr motte ©ie and) ferner an ©einer §anb leiten, SJlnr shn
gum ©eleitSmann, bann geht es mutig burd) biefeS Seben, er trocfnet
jebe Stmäne.
sefu ©nabe motte Dich begleiten
immerhin bei jebem Stritt,
©eine tpanb, bie motte Didj ftetS leiten
Unb ©ein Ohr hör’ jebe S3itt,
Die Du oor itjn bringft mit |)ergenSfehncn.
Unb wenn §erg unb Stuge nad) it)in thronen,
@o erfreu Did) ans ber |)öt)’
©eine unfehlbare üftäh’!
metdje bod) immer baS töfttid)fte ift, benn ohne sl) n gu fein,
märe |)öllenßein! 31 d), mödjte (Sr, ber treue meine Bitten
erhören nnb ben Weihrauch meines ©ebetS, ber für ©ie aus war-
mem bergen gum Simone beS emßorfteigt, in ©naben an-
nehmen. 3td), möchte nnS baS Seben biefer 2ßelt fo recht gum Slb=
fdjeu werben unb möchten mir uns am heutigen Sage ben folgenben
23erS gum ©aljlfprnd) erwählen:
ja, himmetan,
DaS foll meine Sofnng bleiben.
sd) will allen eitlen 2Bohn
Dnrd) bie oertreiben,
ifpimmelan ftel)t nur mein ©inn,
SBiS id) in bem §immet bin!
Möchte ber £err Shnen nod) oiele foldjer Sage fd)en!en, bamit
©ie ©einer ©nabenfülle immer teilhaftiger mürben nnb fomit immer
weiter auf bem oorgefchriebenen SBcge nad) sion tarnen, bis ©ie


enb(iif) nad) gitrücfgefegtem unb Dollenbeter
auf bcm ©djifflein ©loubcnd in ben fricblidjcn £)afen ber
feltgen ©wigfeit einfegeln fönnen; bi§ (Sie bcm föufc ber ©ngeld)öre:
„„Sommt, ©cfegnctc« be£ Iperrn'"', golge gefeiftet haben. Slllba
n>irb gut gmttembauemfein, wo nur mit Sehmut auf bie fünblidjen
©rbenplä|e piücfgefdjout wirb, tuo fid) boS nod) irbifd) gefilmte
ein wenig Derweilen wollte. Oomt t)ört auf ba§ trennen; bann
wii b fid) ba§ Singe weiben am Ol)rone bcs> Sammed, wo ein ewigem
""heilig"" Don ben ©hören ber ©ngel erfüllt. Orum himmelan!
SBeg mit bem srbifd)en! O, möchte un<§ sefu im
©eilte red)t gufornmenführen unb ber ©ebanfe an uns rcd)t Der*
binben. ©eine ©nabe fei und oder Orten nal)!
©teben ber neununbfiebgtg lieben £ergendergüffe finb fiter erft pm
Slbbrud gelangt unb wann unb wo füllen wir enbeu? Oie Sal)l,
wie wirb fie bod) fo fdjwcr! sebcn eingelnen ber Briefe möchte
man anfuhren, erficht bod) in ihnen nod) einmal ein lieber ©ntftfclafc-
ner Dor unferem ©eiftesouge unb jebeS ber Sorte wirb un3 wert unb
teuer, jeber ©ebanfe ein Sidjtftraf)!, ber fein Innenleben fd)ön unb hell
crleudjtet, obwohl ber Inhalt in ftytiftifdjcr Begießung nid)t immer DoU
tenbet ift unb ber SluSbrud mit bem ‘putefdjlog unb Slugfluß beg war*
men scrgeng nid)t immer @d)ritt hält. Btan geftatte mir nod) einige
©itate, bte im Slllgemcinen bag Berhältnig ffar legen, bann p focai*
elleren ©eftd)tgpunfteu. ö
Slm 22. Oegember 47 erwähnt er, welche bte
lieben feilen feiner Bertha ihm gewefen finb unb mit welker sreube
er bem 1)1. Seif|nad)tgfeft entgegen fießt, bann fährt er fort: „Bon bem
Oobe beg Äarl B. werben ©ie wo! gehört haben. Oa heißt eg and):
wachet unb betet, beim shr wißt nicht, weld)e ©tunbe ber Sjerr fommt*
ja, er fommt, wie ein Oicb in ber 97adßt. Sldß, mod)te'bag fdwne
Sort „„himmelan'"' mit feiner Betrachtung unfer *perg immer mehr
hmaufgießen in bie felige an bag offne jperg ber ewigen Siebe.
Unb bod) wie lau finbet man fid) oft bei einer ernften ©elbtorüfung
ad), barum wollen wir Dcreint ©ott bitten, baß ©r ung ausrufte*
mit ©eineg ß1. ©eifteg Straft unb Sicht.*'
m§ McujahrSgruß finben wir bas nad)ftehenbe Btkflem Dom 30
Oegember 47 im Slngguge:
„heitre greunbin!
§eil unb ©egen pm neuen sa!jre,
Welcßeg wir nun burd) @»nabe halb betreten «nb gewiß


mit oereintem ©on! gegen ©ott, ber uns mieber bis geholfen
{jat. so, jo eitet, liebe Sertho, .ein sat)r narb bem anbern bin in’S
Meer ber ©migfeit unb mir müffen uns genügen taffen mit ber
ben Hoffnung, einft auch mit ber feiten £ au f c bie ©migfeit, in
unfer geliebtes Satertanb eingeben §u bürfen unb tonnen nur mit
frohen SehnfudjtSbticfen ber fet’gen 3eit entgegen febn. ©S fann
nietteicbt baS sobr ber ©nabenseit fein, baS uns ber treue ©ott
jcbenft, mir motten batjer nicht abtaffen, ibn p bitten, uns? immer
tüchtiger p machen im ©tauben unb immer fefter in ber Siebe, ba»
mit nufere Hoffnung auf feftcn Reitern unb ber ©runb unfereS
©taubenS auf bem einigen sctfcn ruhe, metdfer ift sefuS
geftern unb beute unb bcrfelbe in ©migfeit. Mit sh m motten mir
baS neue sobr anfangen unb sb m nM td) bcfonberS auch in ben
mannigfachften Umftänben unb Rührungen meines SebenS atlen Kum-
mer unb atte (Sorge an’S treue tegen, oor baS ich jcfct
mit ber Sitte trete, baß ©r Sie, teure Sertho, auch in bicfem
an. Seiner treuen .'panb auf Seinen SBegen leite.
* *
*
2td), fo laß mich gtaubcnb, tiebenb gehen,
2ßie ein tinb geführt non ©einer tpanb,
Sßie ein sctb bem Söfen miberftehcn,
Setbft ertiegenb teiften SBiberftanb
Unb bod) nie mich rühmen, nein nichts meiter,
SttS oor ®ir ein tinb fein ftiCC unb heiter,
Unbefangen oon ber Suft ber SBett
seft auf ©eine ©reue mich oertoffen,
©ich fotang mit ©taubenSormen faffen,
SiS im ©ob ber ©taubenSfd)teier fättt."
Unb nun nod) einige Sriefe aus bem Anfänge bcS Jahres 1848,
Sind) aus ihnen leuchtet fo recht ftar ber innere Triebe heraus unb bie
fetige ftrcubc, fich ots &'inb beS bimmtifchen SoterS in feiner ©naben»
banb geborgen p miffen, aber auch bie rechte unb baS
©efübt ber üftotmenbigfeit ernfter Süße öor ©ott.
üfteuftrcb, ben 2. Mäi’ä 1848.
„Sßenn bie Morgenröte fchimmert
$n mein ftitteS Schtafgcmach
Unb ber Morgenftern noch fchimmert
Stuf mein niebreS tpüttenbad)
Unb mein Slug’ oom Schlaf noch trübe
Sebnfud)tSöott nach Offen bticft,
Sßirb mein üon sefu Siebe
2Bie oom Morgentau erguicft.
36


£eure f^i'eunbin!
3uüörbcrft meinen (Sruß, fowic hoppelten sDan! für sht
liebes S3rtefd)cn. 9ld) ja, unfer Söeifammenfein batte gar met
£iebtid)eS unb gar mannen fd)Önen Slugenblict Ijat ed im (Sebädjtnid
prücfgetaffen. So fdjmeben mir befonberS nod) bie menigen ißtinuten
oor, meldje id) an Zyprer §anb an unferer brüten 97ame (eine Sßorrid) 5
tnng 511 m £rocfnen bed £ud)ed aud ber sabrif) genießen burfte unb
nod) ade Slbenbe ergötze id) mid) bafetbft in ber herrlichen, frifcpen Suft
burd) (Ssefpräcb mit meinem £>errn unb
O, mie fd)öu ift mir bie @rbe,
Seil id) (Sott ocrfötjnct bin,
©egnenb geh id) p ber beerbe,
Sobenb burd) bie sluren bin.
Sitte 9J7enfd)en 51t umfangen
Siebenb brücfenb an bie S3ruft,
sft mein innigfteS Verlangen,
©ein (Srfreun ift .jpimmeldtuft."
SXrn 9. OWärj 48 heißt ed:
„Unerwartet bat (Sott oft gegeben,
Sad bad £ers fid) faum p münfcßen magt,
(Sollte bieS auf 7 S 97c« und nid)t beleben,
3« erharren, mad @r pgefagt.
Ueberrafcben mirb er £)id) mit sreuben,
®ic bie füfpfle @el)nfud)t nie erreicht,
©dbneü oerfdjminben bann bed Sortend Seihen,
Sie ber 97ebel oor ber ©onnc meid)t.
2tnd) bad größte (Slüd auf (üsrben
2)7uß erwartet, muß erharret fein,
Siebcrfeßendfreube fann und werben,
97ur erft noch erlittncr STrcnnungdpein!
STeure sreunbin!
Gsmblid) nach bottbrod)tem ©agemerf, bad mir nicht Me gab,
ein paar feilen au ©ie p richten, erlaube id) mir am fd)önen Slbenbe,
meine (Sefüßle unb meine füßne ©chnfud)t in Sorte p faffen, eine
©ehnfud)t, bie fid) noch erhöht, menn id) an bad fd)öne ©tünbeßen
am Sonntag Slbenb beute, ald id) fo froh unb oergnügt bad lper§e
umfaffen burfte, meld)ed erglüht non treuer Siebe, mir fd)on fo manche
©tunbe oerfüßte unb burd) ben freitnblidßen slict mein §ers
burd)ftral)(te.
37


Siebe 23ertbo, wir finb jefct eingetreten in eine midjtige £eit (bie
O, mödjten mir im fpinblide auf fein Sreug nie außer
act)t taffen, nnfer sleifd) immer mefjr gn freugigen. O mähten mir
mit einem gerungenen bergen, baS tßurblcin nuferer ©ünben in
täglicher Üieue unb S3nße sb m gn tilgen legen unb entbrannt non
ber Siebe, bie itjn an’S sreug trieb, nnfer jperg sb m gang gn eigen
geben, bannt mir öerfnljnt bnrd) ©ein SBlut, and) Seil an ©einer
Iperrlidffeit haben fönnten.
D, brennte bod) mein ganges Iperg
mir non sefu Siebe;
O, bag ©r ©einen
$n midj mit flammen fd^rtebe;
D, ftünbe bnrd) ©ein Sßnnbenblnt
3ftein |>erg in tid&terlotjer ©lut!" -
SWcufird), ben 17. üflärg 48.
bie serne möd)t id) gieren,
Seit non meines S3aterS IpauS,
280 bie SSergeSfpigen glühen,
Siubte meine ©eele aus.
Pft’ jd) Flügel, b/ätt’ id) Ringel,
slög id) auf gn meinem ©fern,
Heber üfteere, Sljäler, Ipügel
id) immer meinem Iperrn!
Seure grennbin!
®ie fdjone aWorgcnfonnc, mcldjc foeben ihren bis in mein
©emad) mirft, ermuntert baS gange ©ernüt gn neuem S)anfe gegen
®ott. SBie? ©ollte id) Slrmer mürbig genug fein, ben ©trabt, mel*
d)er bereinft meinen £eilanb bis gu ben qualöollftcn Serben begleitete,
in mein fdjeinen gn feljen, ja ben ©trat)!, meldjer brechen
mugte, meid) er feinen ©lang oerlor, um nid)t ber gräßlichen
©ränelttjaten gu fein, meld)e oerübt oon unfern «Brühern nn=
feretn fpeilanbe bie nnfäglid)ften ©dbmergen unb ben quoloollften ©ob
am Ärcngc oerurfad)ten ? 9ld), moS bat ®id) fo gefd)lagen, ®n teiu
reS ©otteSlamm ? 2ld), eS maren unfre ©ünben! ©ollte baS nid)t
jebeS OTtenfdjenberg crmcidjcn? O nein, fie finb oft härter als
©tein. ©rbarme bid) nnfer!
®ie Witterung fdjeint rcd)t güuftig gu werben für unferc mor=
genbe Steife nad) Siegntß. .Bum bl- 2(benbmol)l geben mir jebod)
nidjt, meil ber serr OberbiafonuS feine Reit bat.f?!) <Denfen ©ic
oft mein im ©ebet."
38


Sfteufird), 18 | 48.
„©eure gmeunbin!
©er Triebe (SotteS [ei mit
Ueberrafd)t oon lieben Vriefcbeu fauu id) nidtjt umhin, in
biefer ftiöen Slbenbftunbe einige Söorte an ©ie 51t richten. Std), teure
Vertba, ©ie [predjen non ©anf unb id) mitt bod) feinen haben, eS
ift ja nur ein fd)mad)eS Reichen meiner Siebe. 2Sir motten oietmebr
unfern nereinten ©anf immer eifriger p ©otteS ©t)ron eraporfteigen
taffen.
Sie läßt fo fdjöu ficty’S beten
fonft geliebten fftunb,
Söo (Seelen fid) oertreten
d)ht |)aud) unb Vlid' unb Sftunb.
SBaS (Sing nid)t fjat bebadft
Vor ©otteS ©bron p bringen,
Stimmt auf @ebeteSfd)mingen
sür it)n ber sreunb in ad)t.
sd) überfenbe st)nen hiermit ein Vüdjlein: „ber fclige äftoitag".
@S pat mid) beute 511 Mittag, ots id) ben beffetben bnrcblaö,
innig erquidt unb bis 511 beißen ©brauen gerührt. Sici), möchte fid)
ber tiebe (Sott über uns erbarmen unb uns fotd)’ einen bendidjen
2J?aitag fdjenfen, an meidjem mir einpben in bie emtgen Jütten.
Stdj, mie mirb atSbann mir Slermften fein?!
@S ift nun batb mieber eine SBodje babin unb nufer £mtanb ift
auf ©einer nun fd)on auf ©otgatba’S <jjügct äuge*
taugt. O, haben and) mir nufer Sfreug auf uns genommen unb finb
Ohm nad)gefotgt? O, fetige gußftapfeu, in metclje mir treten fotten
unb bergergreifenber (Sebonfe, menn mir unfern [eben
unter ber Saft ©eines treues faft erbrüdt an ber ©ctjäbetftätte
anfommen, fotttc uns bas nicht 511 iuuigfler Siebe bemegen ?
harter ©ottcS, mer fann ©ein oergeffen,
©er in ©ir fein SBobtfein finb’t?
Unfer münfdjt fid) nnterbeffen
Stets noch mehr jutn ©an! oereint,
Unfre ©eetc fott fid) baran nähren,
Unfre Obren nie maS Sichres hören.
Sitte ©age fommt (Sr mir
©d)öner in bem Vitbe für!"
©ooict im Stilgemeinen über baS Verhältnis, im üftodbftcfjcnbcn fei
eS uns ertaubt, im ©pecietten nod) brei fünfte p betcudjten, bie ein
fdt)öneS Sicht barauf merfen.


Sonife ©ertha Bergmann gehörte bamals nod) ber
fatholifd)en sird)e an, erft fpätcr, als ber liebe (üsntfcfylafcne fdjon in
Anftralien meiltc, mürbe fie in ©egenmart feiner ©ltern bnrd) ben ©u*
perintenbenten ©l)fcr§ in ber eü.Outf). p Siegnip feierlich in bie
©emeinfd)aft ber lutherifd)en aufgenommen, mährenb ber größere
Seil ihrer s am oie bereits früher IHom nnb feinen Irrlehren ben 001=
den fetjrte unb pm Suthertnm fid) befannte crmedt, inte ihr ©ru*
ber Abolpl) in einem an fie Dom 8. 97oDem=
ber 47 anSbrüdltd) bemerft, bnrd) bie Abenbücrfammlungen beS
ABerfführerS unb bnrd) feine s rciu -
©S unterliegt gar feinem baß eS beS ficbcn ©eremigten
febntidifter ©3unfd) mar, baS feine mit ber er in ber
£f)at ein unb eine ©eele mar, and) in tiefem ©tüde gan§ eins
mit ibm fein möd)te nnb bod) finben mir nirgenbS ein ungebührliches
©rängen baronf bin, überall ein ftcteS Einarbeiten auf baS fd)öne .Qiel,
aber feinen äußerlichen ©rnd/ feinen .Qmang, feine lleberrebungSDer'
fudje; überall in ben ©riefen im Ei müe i3 auf ben, ber olpe
bienft nnb ©tariencultuS allein baS E er ä beglüden unb baS Seben le=
benSmert mocbcn fann, eine Zartheit mie fie nur mabre geheiligte Siebe
511 m anbern an bie E an k ötebt nnb bod) eine ©eftimmthcit unb ®e=
mißheit ber Ucberäeugung, eine nnb in ber Ein-
gabe an ben srennb ber ©eelen, bie bemußt ober unbemußt ben anbern
emporbeben nnb nbersengen muß. SXlfo fd)on bamals finben mir in
ibm, in fd)snfter Ausprägung baS immer feßphaltenbe unb non
ibm immer, fein ganzes Seben binbnrdj fcftgebaltenc ©rincip ed)t fnü)e=
rifcber ©ropaganba, nicht bnrd) Ueberrebnng, nid)t bnrd) äußere OJOttel
unb 2Ritteld)en, fonbern lebiglid) bnrd) baS SSorbilb djriftlidjen ©3an=
bels, bnrd) Dom ©eifte ©otteS geheiligtes ©orleben nnb OBefen für ben
Eerrn nnb fein lutfjcrifdbeS .Bion 311 merben. ©ie sönl)rl)eit muß in*
nerftc Ueberjeugung merben unb bann erft ©etfjätigung Don snncn her*
auS; maS ein Sid)t ift, baS mirb fd)on fd)einen, menn eS erft angepn*
bet ift!
bem ©riefe Dom 17. üßooember 47 finben mir einmal eine ©e=
merfnng, bie auf biefc ©eite bcS ©erbältniffeS bircct ein Sicht mirft.
©ie lautet: „©te haben, mie ©ie mir felfaft fügten, noch an bcrnfelben
Abenb baS ©üdjlein, meld)eS td) sf)nen gab, nnSlefen motten. ©ie
merben barin einige flehte 3Biberfprüd)e gegen shre Stird)e gcfunben l)a=
ben unb eS fönnte fdjcinen, als hätte ich eS shtten beSbalb gegeben,
bod) nein, nein, id) bin überzeugt, baß ©ie bie barin angeführten srr=
tümer fdjon tängft eingefel)en buben nnb hoffe, ©ie merben fiel) mit mir,
baS ©lümlein beS SßolbeS, baS barin angeführt ift, als ©innbilb mäh*
len."
©Md)C sveubc er bann empfanb, als er in Auftratien Don ihrem
40


Döttig freimittigen, auf Uebergeugung berufjenben Uebertritt hörte, baDon
fpäter.
©in meiterer fßunft, beit mir nicht uncrmätjnt taffen mosten, ift bad
Sßerhättnid fetbft. ©d mirb bem Sefer nid)t entgangen fein, baß in ben
Briefen immer bad förmliche, fteife „Sie" Slnmenbung finbet, bad mitt
jebod) menig fagen, menn man ben bamotigen Spradjgebraud) bebenft
unb bie Sitte, fetbft bie 9'?äd)ftftel)enben, bie ©ttern, mit bem refpect-
Dotieren „Sie" onpreben, and ben Briefen get)t jebod) heroor, baß
tt)atfäd)tid) non einem 23erfprod)enfein, Don einem bemühten tßrautDcr=
tjättniffc nid)t bie fHcbe fein fann, baß es? Dietmehr bad einer ebten,
geifttidjen srennbfd)nft mar unb btieb, bis? er fiel) nad) einigen fahren
Don ftlnflratien and bad „samort" erbat nnb cd erhielt. $m erften
ber Briefe fprid)t er Don „bem geifttid) gefnüpften srcunbfd)aftdbanbe,"
ein anber OJ?at beantmortet er feine eigne srage, mad ed eigentlich fei,
bad fie fo 511 einanber unb mit einanber Derbinbe, mit ben
üöorten: „ed ift bad teure srcunbfd)aftdbanb, bad 93anb, bad bie 2Bett
nid)t fennt" nnb mieber ein anber So?at, am 17. 97oDember 47 fdjreibt
er: „©oft fei £)anf bafnr, baß id) eine treue gefunben habe,
mit meid)er id) bem .Bietpunft nnferer Sonfbot)n, ber einigen Setigfeit,
pftreben fann, ja, eine grennbin, bereu mir ftetd fd)tägt, ed fei
in Srübfatd' ober eine metd)e mir burd) if)=
reu fanften, lieben 93tic! manche parmtofe Stnnbe in ein
Dcrfel)rte,“ unb fnfl audfd)tießlidt) beginnt er feine Briefe mit: „teure
ftreunbin" nnb fdßießt fie mit: „3hr im serrn Derbnnbener sreunb."
SBir haben hier eined jener fetteneu iöeifpiete, baß bie Siebe pm
£>errn bad ©rfte nnb ä>ornchmtid)fte im serfef)r ber beiben ©efd)ted)=
ter ift, and ber fid) fotgeridjtig bie innige, marine Siebe p einanber
entmidett, bie Siebe, bie bann fetbft burd) ©tat)t unb ©ifen brid)t, mie
er einmat fpäter bemerft: „ad) ja, eine Siebe oon ber 2trt fann niemanb
trennen." ©d maren feine teeren Siebeteien, feine oberftäd)tid)en, gott=
entfrembenben Siebedptonfetcien, fonbern ein im ©cntrnm ber Siebe, in
©ott, Sid)4reffcn §meier SD?enfd)enl)er s en, eine tl)atfäd)tid)e Srnber* nnb
Sd)mefterfd)aft im §crrn. seber eingetne ber bereits angeführten Briefe
tegt berebted bafür ob, tpr fei Dur nod) einer angeführt.
Seined fonft fo fchönen megen citieren mir audfüt)rtid)er unb
nid)t nur bie betreffenbe Stelle.
„Senerfte srennbin!
©nabe nnb Triebe Don ©ott fei mit slpen!
Sehr überrafd)t fam mir sh* teured 93riefd)en, aber nicht nur
biefed, fonbern and) mehrere Stunben in ©emeinfdjaft ber ©törn
bigen Dertebt maren ©rnnb nnb ©egenftonb befonberd shrer recht
p gebenfen. ©ine berfetben feierten mir am Sonntag Stbenb. sdi


tnürbe biefefbe abmatcn, aber bie arme gcber faun’g gutegt borg nur
betreiben, mag bag tpergc fügtt. Sftodgbem mir ung in einer reid)-
befugten Slbenbftunbe (beim Sater) gemeinfdgofttid) geftärft Ratten,
famen mir, tpeitanb, ©arotine, sgre liebe Butter unb ©dgmefter
unb icg in ber südje gufammen unb crquidten ung big gegen elf
Uijr burd) Sefen, Seien unb ©ingen.
©ag ift ein föfttidg frogeg ©rügen,
280 jeber frcubig ©id) befennt;
©ag ift ein innigeg Umfcgtiegen,
2öo jebe Sruft öor Siebe brennt,
©a öffnen fid) bie (Seelen gleidj,
©a rebet man üom
Som eignen ©tenb, eignen ©ünben,
San ©einer ©nabe tiefen ©rünben.
@ie finb in sgrem Heben Srteflein fdjon im ©eiftc ginauggeeitt
in eine seit, »50 mir bag ©tüd, ©ie gu fegen nid)t megr oergönnt
fein mirb, ad), id) meig gemig, and) bann, meun eg niegt megr mög-
tid) ift, ung fo oft perföntid) ober burd) Sriefe gu begegnen, aud) bann
mirb (jgnen ber treue tpeitanb für midg einen reidgtiegen ©rfag gu*
fliegen taffen (er beutet gier fdjon auf feine Slugmanbcrung nadg 2lu=
ftrotien).
©r meig ja, mag ung am meiften nügt unb frommt, barum mot-
ten mir mit bem ©iegter augrufen: „Sefiegt ©u ©eine S3ege" u. f. m.
Unb finb mir and) gefegieben unb tann id) @ie and) mirftidg burd)
ein Sriefcgen nidjt megr erfreuen, fo mirb borg bie ©emiggeit beg
©ebanfeng, bag @ie mieg roie eine treue im tperrn öerbun =
bene ©cg me ft er nmmunben mit bem Sanbe ber sefugtiebe
lieben, nie aug meinem tpergen meidjen unb id) merbe bcrfelbc blei-
ben mit meinem ©enfen unb fügten, fo tan ge id) meig, bag
©i e mit alten ©laubigen oere i n t be n $f a b §u m §im<
tu e t m a n b et n!
Unb mie peintid) gemiffengaft er babei mar unb blieb, geigen ©teilen
äug ben Sriefeu, mie bie fotgenben: „©rogcr ©an! ftromt aug meinem
tpergen gu ©ott, bag ©r mir bag ©tüd, au sgrer teuren ©eite gu
gegen, fdjon fo oft gu ©eit merben lieg, aber gemagnt burd) oerfdgie*
bene ©ebanfen, fag id) mid) immer genötigt, ein menig gurüdgattenb
gu fein, mag sgnen melteidgt oufgefatten ift. ©enn eg mürbe mid)
tief gefegmergt gaben, meun idg sgnen big gu meinem Stbfcgiebe meine
rüdgatttofe, gange Siebe gegeigt gatte unb mügte mid) mit bem ©e-
banfen ptagen unb mir ben garten Sormurf madgeu, ©ie, liebe Scrtga,
uieCfeicgt burd) ben treuen greuubfcgaftgbemeig geftört gu gaben in


fo manchem ©lüde, wag oielleid)t, ohne baß tct)’§
hätte, gefct)ienen fjat. O, ein harter Borwurf müßte bog fein! ©ott
bewahre mir!) baoor! Oft bagegen tröftete mid) and) ber ©ebanfe,
baß eg ja unb bavnm auggefd)loffen märe, wenn in :Qt)nen
crnftcrc ©ebonfen aufftiegen, beim id) hin ja erfteng nod) ein süng*
ling an fahren, wenn and) burd) ©otteg ©nabe ftarf geworben an
©eift unb Octb nnb bann, wag für Äcnntniffc unb gcüjigfüten
Ijätte id) aufguweifen?"
91 in 31. Sluguft fonnnt er auf bag obige OEjenta nodjmatg gurud
unb fdjrcibt: „Iraner unb ©d)merg erfüllt mein Iperg, wenn id) fet)c
unb fühle, baß 001 l reiner Siebe gegen mid) erfüllt ift unb
baß unfere fo eng mit einanber oerbunben finb, alg ob bic
fd)önften Hoffnungen ber gufunft unB entgegenftrohlten. O, wäre
uid)t meine sugenb, meine mangelhaften unb berglcidjcn
mehr gu hebenfeu, bann wollte id) alg ber glüdlichfte DJZenfd) ©ie
alg bic üfteine, in meine Sinne fd)ließen unb feflljalten. „Oeg H m ’ n
Sßege finb wunberbar" unb heißt eg nid)t weiter: ~©r führt
alles herrlich hinang?" ~(jh n ' £sh n la ß un !"
©aß in ihm jebod) and) ber fehnlidje ütöunfcf) aufgeftiegen ift, feine
treue grennbin einft alg ein ©nabengefdjen! ©otteg an fein liebeoolleg
Herg brüden unb gang fein eigen nennen gu fönnen, bag fpridjt er
htrg twr feiner Slbreifc nod) Sluftrolien, wenn and) gart unb ihr
feiner Berl)ältniffe wegen bie ©ntfeheibung überloffenb unumwunben
alfo ang: „SGBohl bern, ber ©ie alg Begleiterin auf feinem fßilgerpfabe
burch biefeg Sehen erhält, s<h wünfd)te cg oon gangem H ei ’ s
gen!" Ünb unterm 17. ü)iai: ~§ld) liebe Bertha, id) muß geftehen,
id) höbe fdjon oft ben ©ebanfen gehegt, welche SBonne müßte eg fein,
wenn id) ©ic bereinft gu meiner Begleiterin burd) biefeg Sehen erholten
fönntc, beim eine foldje ©attin, wie fie für mid) wären, erhalte id) fonft
niemolg, füllte mid) ©oft überhaupt in biefen ©taub führen." Slber
recpt begeichnenb ift eg, baß er bann fortfährt: „©eßeiben, bag ift bag
Bittre, bag ung beoorfteht, aber bic SBortc „,,©ebenfe mein"" (bie ihnen
gleid)fam gum ©dhiboleth geworben waren nnb immer wtcberfefjrcn) trö*
ften mid) wieber unb erfüllen mein H er S wit ber frohen baß,
wenn id) ©ic aud) nid)l alg meine Begleiterin in biefem Sehen betrad)=
ten barf, unfere H er 3 en oerhnnben mit einanber burd) bag Banb
ber sefuglieie ®ott loben, big fie bereinft in ewgen fßäurnen, wo
ung bag bittre SÜBort „©dheiben" nicht mehr trifft, H * n H
©efgen fid) ergehen werben.


Der <perr fid) immer
,Bum ©egnen ©eine gcit;
Er giebt ben sreubeufd)immer
Sftacl) trübem
Er gießt ben ©nabenfegen
hinein in’S bürrc £)erg
Unb führt auf bunftcn SBegen,
3um Sichte Ijtmmetrrärt^!“
* *
*
Daß biefeS Verhältnis öon feinen Eltern feiner Qngenb megen
gemißbilligt mürbe, t>aben mir bereits gefepen, mir fönnen febod) ben
©ebanlen nicht untcrbrüd'en, hätten fie and) nur im Entfernteren ge*
ahnt, mie ebel unb rein eS non Anbeginn mar unb baS geht erft aus
ben Vriefcn pertior, bie fie natürlich nid)t tonnten, fie hätten eS ohne
gmeifel mie einen föftlidtjen Ebelftein gehütet unb gemährt. 3i) re
Mutter jebodh mußte oom erflen Doge barum unb machte mit ed)ter
Mutterliebe über bcmfelben. 3 n einem ber Vriefe, ben er mit bem
folgcnben recht bejetchnenben Verfe fcttließt:
„'Denn mer fid) ganz beS Herren nennt,
Der folgt 3hm immer unb ber flieht
Das Sleinftc, moS oom £)eil ihn trennt
Unb einer ©ünbe ähnlich ficht.
Er fnd)t in allem Ehrifti Ehre
Unb mie in allem allezeit
Er fid) in beffen Vilb oerfläre,
Dem er als jünger fid) gemeil)t."
bcridjtet er feiner baß ihre Mutter ihm „zu feiner Vermun*
bernng“ eben gefügt h a üc: „3d) f £ he bie Vertha lieber 51t ©rabe ge*
tragen, als baß ©ie mit 3hrer ©egenmart oon ihr fdjeiben" unb
bemerft bap: „Ein mächtiger UuSfprnd), ber meine ©eele mit ben oer*
fd)icbenften ©ebanfen erfüüt hot!!" 3a, ein mächtiger 3luSfprud)! ©3
ift ber ©egenSfprud), ben ein treues Muttcrhergc auf ben Vnnb gmeier
geliebter, im £crrn fich finbenber . ffinber legt, eS ift ein Seihefprud)
auS Elternmunbe, ber baS Verhältnis heiligt unb ihm ben oolllten 2ln*
fprud) auf Vereinigung oerleiht! _ ,
®tr fd)ließcn nnfere Vemerfungen barüber mit bem £)tnmetS ab,
baß hier baS 3nnenleben eines Siebzehnjährigen gezeichnet ift unb
meifen baranf hin/ baß eS hier über allen gmeifeljlar geflellt ift, maS
mir bereits oorper behaupteten, baß in biefem siebzehn* ein
Mann in Ehrifto auSgcrcift mar, mie feiten unb im £>inblid barauf,
baß biefeS EbclrciS ber Siebe nun gteiepfam faltgeftellt merben follte burd)
Entfernung (Uuftrolieu) unb 3eit, empfehlen mir eS bem, ber eS ge»


beitigt unb barunter einige 93erfe, bte er turg bor [einer 2tbrei[e
in bie neue Seit an [eine [anbte, im erften ©eite [einen
3Wanne§ent[dt)tu6, [eine ©ottergebenbeit befunbenb unb im gmeiten ©eite
Bjr üftut gu[pred)enb:
nehme, mas ©u mir beftimmft,
sd) ta[[e [obren, ma§ ©u nimmft;
Sobin ©u [übr[t, miß id) aud) giebn,
So§ ©u oerbeut[t, ba§ miß id) flicbn.
9)?ad)’3 roie ©u mißft, id) bin’3 gufrieben,
Sftur baß mir bleiben unge[d)ieben.
sd) miß nid)t, mo§ mein Siße miß,
9?ur ©einen Sißen [romm unb ftiß
3)Ur ftetS gur B?id)t[d)nnr auSerjcbcn,
Niemals auf eignen Segen geben;
sd) miß, geführt oon ©einen |)änben
fortgebn unb ooßenben."
„sft ber Seg and) nod) [o tang
Unb boß Ungemad),
s[t and) un[er
9Sd) [o matt unb [d)mad),
saßt man bennod) [roben üftut,
sätt [id) nidbt baran,
2öa§ man felber fd)nfft unb tfjut,
üftein, was sefu3 fonn.
9tßeo bient bir ja gum seite,
Senn ©ein £)erg [id) stjm ergabj;
£>arre eine fteine Seite,
Sorte nur ba§ Qenbe ab.
3tud) ba§ Sitterfte unb ©djmerfte
©ient gu ©einer ©ctigfeit.
©idber biß ©u nid)t bie (Srfte,
©ie ibr sreug einft benebeit,
gicbe ©u nur gläubig meiter
©einen Seg gur §cimat bin,
smmcr mit bem ftoren, Reiter
Slufgefdjtog’nen S3litf unb ©hin,
Dbbc surd)t unb ohne ©rauen
Saß im bunften ©bäte t)iei%
saft ©u bod) bcn offnen, btanen
•Stimmet immer über ©ir!“
45


Unb bagu fo trefflich obfd)ließenb bie 97od)fcbrift:
„2Bte wirb uuS [ein? O, waS fein Slug’ gefebn,
sein Ob? gehört, fein äßenfchenftnn empfonb,
®aS wirb und werben, wirb an uns gefdjebn,
2öenn wir in’S gelobte Banb.
2ß obl a n , ben [teilen $f ab binangeftommen!
@3 i ft ber 9J7 üb e unb be S © df weiß e S wert,
dorthin g u eiten unb bo r t angufommen,
5ß o mehr, at S wir oerft e b n, ber $e r r befebeert!
©o oft bieS S3tättdt)en sbre (Sebanten feffett, fo oft ernenre ficb ein
gutes Stnbenfen an
3b ren aufrichtigen sugenbfreunb
©uftao Julius Rechner. 4 '
Unb nun gum testen fpecielleren fünfte, feiner SluSwanberung nach
Stuftratien.
testen sobrgebut waren £)unberte ibreS (Glaubens wegen aus ©chle-
fien nach Suftralien auSgewanbert unb fo ungeheuerlich ber (Skbanfe bamofS
gewefen fein muß, eine fotdje 97eife bei fo ungenügenber ©chiffSgetegeu-
beit gu unternehmen, fo winftc bodt) gutnal in jenen fahren, atS
burd) bie jßeootutionSftnrme atteS in geftettt war, ben (släu=
bigen boS fdböne siel, baS Sanb ber ©ewiffenS* unb (SlanbcnSfrcibcit,
gu Dcrlotfenb entgegen, atS baß ber (55ebanfe fo einfadt) oon ber £)anb
gewtefen worben wäre, Zubern waren bie Berichte über bie allgemein
neu 33erbättniffe güuftig unb hätte ber SluSwanbcrungSlnftige feinen
beißen SBunßh, feine H'enntniffe gu bereichern unb ben armen Reiben
baS (üsoangelium gu bringen, gurüefgebrängt unb feinen StuSftug bis
über’S 18. Qabr hinaus oerfeboben, bann hätte er förderlich wol entwU
delt ben bunten 9focf auf brei sabt*e tragen müffen unb fo willigten bie
(Eltern, wie wir bereits fallen, gögernb ein unb bie ©eget würben
gekannt
3)aß er perfönlidf) [ich fdjon länger mit bem SÖunfcbe
gen baue, beweifen feine Briefe, bereits am 1. ©egember 1847 fdjrieb
er an feine |)ergenSfreunbin:
„Saue Süfte fühl id) weben,
(Solbner Frühling, taue halb herab ;
97acb ber serne gebt mein fteteS ©treben,
87eid) mir, £euerftc, ben SBanberftab I
Sebe wol, ich muß s){cb laffen,
9Rein geliebtes, teures Vaterhaus,


9J?uß ©id) nun baSlepte ätfal nmfaffcn,
£>offcnb fd)aut mein «lief Jjinauö.
©oft behüt’ ©id) nab’ nnb ferne,
2BaS fid) Hebet, bteibt vereint.
®cnf beim ftitlen 2lbenbfterne,
®enf’ an ben entfernten, treuen srcunb!
2eure 93erttja!
©djon geftern Slbenb wollte id) einige feiten an @ie rieten, aber
bie Seit fehlte mir bap. öic »erben fid) munbern, baß
id) fo fpot nad) £)aufe fam. mußte, genötigt öon ©chneiber
«•, ber auf einen ftrcunb wartete, mit tl)m tn’S (Seifner SüirtSljauS
geben. ©ort fam id) in’« ©cfpräd) mit einem ber bafclbft ©anpmfif
geben wollte. 3J?it ihm oerwicfelte id) mid) in ©efpräche barnber unb
über oerfdjicbenc ©rünbe beS ©laubenS.
2ld), wie oft wirb mir boS fo ergeben in ber fremben Seit ba
broußen. SltfcS führt mich babin, aud) obigem Siebdjen. ©er serr
wolle mir nur recht fräftig beifteben.
sft auch, waS ber «ater ©ir befdfieben,
970 d) in tiefet 'Dunfel eingebüllt,
©taube, alles bient p ©einem
©clbft, was hier ©ein 2lug’ mit ©bränen füllt!
$4) freue mich reibt auf’S fünftige SßcihnachSfcft, icb will nod)
einmal im elterlichen Greife unb in trauter greunbe SOJitte recht glücü
lieb fein unb mit ihnen fingen: ~„©bre fei ©ott in ber
tperglich grüßenb
Qbf Srrcunb
97ed)ner."
& tf;
*
Sin» 18- ©egember 1847 fommt er wieber barauf gurücf nnb bemerff
unter anberem:
»©er befte ftrcunb ift in bem Fimmel,
Stuf ©rben finb bie g-reunbe rar,
ein herrlicher ©roft! sa, wenn id) fclbft im ginftern wallen muß nnb
mein suß fid) im ©etriebe ber Seit ucrwicfclt, aüba, wo id) bie
©üte eines fo warmen ipergenS nicht mehr oerfpüren nnb sbre ©egen*
wart nid)t mehr genießen fonn, ba fann ich rufen: ©er befte sreunb
ift in bem Fimmel, über bem fd)önen ÜWonbc, welcher fo bell, mir,
Wie sbnen, ben fd)önen Stbenb erleuchtet.
2US ich ben lieben ©ott oorige Sod)e bot, mir bod) bei meinem
«erhoben, Seisbeit unb «erftonb gu fdhenfen, befam ich bnrth baS
gufällige 2luffd)lagen beS Siebes bie Antwort:


Sitter SBeiSljeit fjödjffc gütte
$n bir ja oerborgen liegt n. f. io.
SBaS loottte id) nun meiter, als meinen Vlicf p sl)in pinaufrid)*
ten, bei bem mein Iperge alles, maS eS mänfdjt, tu ftitter Slljnung
fdjou erblid't.
Vergangenen (Sonntag badjte id) redjt mir Ratten eine
föftlidje (SrbauungSftunbe unb ein bleibenber ©egen mirb mir baS Sieb
fein, baS mir fangen: „„ttftcin ©ott, id) meijs nidjt, mann id) fterbe
unb me Id) er ©anb mein @rab bebeeft.'" 1 sd) mar tief gerührt unb
t)ätte nur gemünfdjt, mit sf)ncn ben ©egen teilen p fönnen."
Sftadjbem er bann am 25. lB4B bte Vemerfung gemadjtljot:
„(SS ftetjt p ermorten, bafs unfer otelfarfjeS (Sefpräd) borigeS saljr oon
ber Trennung nid)t oon ofmgefäpr gemefen fein mirb/ 1 unb am 28.
Sftärä beffclben Ijinpfügt: „sdj bin ermartungSüott, meldje
Vilber id) in ber naben gufunft oor meinen Slugen merbe entfaltet
fetjn. (SS mag jebod) fommen, mie cS motte, id) t)abc alles in (SotteS
£)aub gelegt nnb ber mirb alles Ijcrrlid) pinauSfüljren, fobafj mir am
dnbe auSrufcn fönnen: £ob, (Sljr unb fei $l)in!" flogen mir
am 29. Slpril mit einem 3Jfal auf bie 920Ü5: „Sluftralien bleibt nun
für im £nntergrunbe liegen. (SS fann nidjt ®otteS Söitte gemefen
fein. Söer mei§, mop eS gut ift? (SS ift bod) etmaS SföftlicfjeS, alles
aus ber £)anb beS |)crrn p neljmen unb bei jebem Sttijägefdjtcf rufen
p fönnen:
Drum, meine ©eele, fei bu füll
$0 ®ott, mie fidj’S gebührt.
Sßcnn (Sr bid) fo, mie (Sr eS mitt,
Unb nidjt, mie bu mittft, fütjrt.
tommt bann pm £iel bei* bunfle Sauf,
Dip’ bu ben ülftunb mit grenben auf
3u loben nnb p banfen."
smifdjen btefem lepangefüljrten nnb bem näd)ften Vrieflein oom 11.
9310 i 48 fdpeinen einige ober menigftcnS einer oerloren gegangen 51t fein,
benn unterm lebten 'Datum lefen mir mit einem 3DM mteber: „gär
jefct märte id) nur nod) auf ben oon Vreraen unb bie gang
genaue Vefümmung beS SlbfafjrtStageS." Dann fäljrt er fort:
„Die ©timmung meines ift jefct redjt Deränberlid), ein*
mal flefje id) feft unb mannbar ba, ein anber 3ttal treten mir alle
bte ferneren DrennungSflunben oor bie Slugen. Sldj, es mirb mof
fein, als ob fiep mein oon bem sl)rigen nie loSreifjen fönnte
48


«ttb ald ob ein Bläuen uns.immer auf ba§ anbere meifen fottte,
an meinem biefer fernere Slugcnbltcf beg ©cßeibeng öor ftcf) gcfjen
follte. ©od), teure fyrcnnbin, mir motten ung inbeß ben Berg 511 m
©roftc für biefe ©tnnbe crmäliten:
Ser ©id) in ©einen Sunben,
Sn ©einer Sieb’ erfonnt,
©er bat gemeinte ©tunben
ÜWit ©ir im Sremblingglanb,
©er möd)ft im hcil’gen Serie
llnb erntet felig ein
llnb feines Sebeng ©tärfe
Sirft ©u, 0 fein!
S a ' ein großer ©roft, benn teure g-rcunbin, fönnen mir
and) afg eiiigelne Pilger gemeinte ©tunben haben, ba ung bie mum
bcrbare fpaub (Lottes fo führet, big fie, bie frönen ©tunben, öcrcint
in feiner fftähe im Sanbe ber Bottfommenheit merben gefeiert
merben."
21m 16. £D?at fdjreibt er bann: ~91d), balb ftnb bie ©tunben 311
§äl)lcn, bie id) nod) im Greife meiner ©rauten oerfeben fann, beim
heute über brci Soeben eite id) fd)on auf Berlin’g ©affen umher,
©ie Seit mirb mir mol in ben erftcn ©agen gu enge merben, ob-'
gleid) fie fid) in ihrer gangen Sülle oor mir auSbreiten mirb. S es
bod) ich meiß ja ein Bläuen, gmor Hein, bod) groß genug, um DM)e
unb bafelbft gu ftnben, bag ~„mo'©t. Schämige-
legen 44 ", bort fann id) ja mein iM)eplä|d)en fudjen unb felige
Bereinigung, menn mir ung bort mieber finben im ©cbet. S a '
31n bem Blaß, mo ©t. Johann gelegen,
Segen mir ung je£t gur dt ul)!
llnb erbitten ben .Ipaugüaterfegen
Bon ©ir, trenfteS .fperge, ©u:
Sitten hin* unb ©einen,
Bilgernben, ben |)aug- nnb Ortggemeinen -
©eine unfehlbare 9?äh’/
©cgue fie g u Sanb unb @ee!
Sn ber „„Balfamine"" fd)lug id) heute borgen nad) einem ©euf-
gerlein ben fd)önen Berg auf, ben id) auch Shnen gurufe:
©u marft noch nicht, ba hat ©r feßon bebaeßt
o)at Baterhulb ben Bfab gu ©einem ©lüde,
©id) für ben Bfab, Den Bfab für ©id) gemacht,
©ann faßt ©r ©idj f bag Siel in ©einem Blid'e
49


©anft bet ber £>anb, unb ging mit Dir beu sfab,
'Den @i* ermäglt tjat!
Unb bagu ben frönen Droftfprueg: sd) mill Ditg tröften, mie
einen feine SRutter tröffet.
©cbenfe mein!"
Unb nun gum SlbfcgiebSbriefe nom 3. suni 1848:
„snnig tcuerftc S3ertgo!
Die ©nabe unferS sctrn ©grifft, bie Siebe ©ottcS unb bte
©emeinfegaft bcS gl. ©eifteS fei mit sgnen, ja mit uns alten. Simen.
Simen.
©S ftnb nun feiten unb sagre oerfloffen, im Saufe berer man*
nigfaeg non biefen ©tunben beS ©dgeibenS gefproegen movben ift,
aber nie gaben mir nnS bie gange SSittcrJcit beS ©djeibenS oor bie
Singen geftettt.
SXrf), fegmer, jo, entfegtidj fegmer mürbe eS mir, als id) meinen
Ss3eg gum Obertgore ginauS nagm unb midi ba baS legte üKal nad)
©olbberg’S ©tragen umfag unb nun erft, meun id) baran beide,
eine mir fo teuer gemorbene Qrrcunbin oorläufig baS legte ÜWal ge*
fegen gu gaben, ad), unb bie sreunbeSganb auf gereicht gn
gaben!! D, gälten midg niegt bie Sßorte:
aftcm fiefjt fiä) an, als fäljc
2)1 an fid) gum legten 22? al
Unb bleibt in gleicher SSäge
Dem .'perrn bod) überall,
ftetS getröflet unb gatten niegt fegon mieber flüdjtige, einouber bnrd)*
freugenbe ©ebanfen meine SlbfegiebSgefügle etmaS unterbrüeft, bann
märe mir genug noeg Diel meieger um’S §erg gemorben. fegmere
©tunben, menn id) mir bie reegte ©ebeutung berfclbcn Dorftelle, bann
beengen mein §erg bunfle ©cgleier ber
SBir mollen aber, Deuerftc, alles in ©eine emig reichen S3ater*
gänbe legen, ©r motte uns leiten unb fügren gang uoeg ©einem gei*
ligen SBolgefalten unb mie es ©ein SSatermille über uns befcgloffen
gat. ©ollen mir uns auf biefer ©rbe mieberfegen, bann mirb ©r
2J?ittcl unb SBegc geigen, melcge uns üereinen unb feilten mir uns
geftern Slbenb mirflidg in biefem plgerleben baS legte 2J?al gefegen
gaben, fo mollen mir uns ancg bamit troffen, beim moS ©r tgut,
ift molgetgan im ipimmel unb auf ©rben.
Stolle uns nur ber treue ©ott unb ißater Straft geben, ben
©egmerg ber Drennung gut gu überftegen, nnS blüget ja bod) ein


93aterlaub, fei eg barunt hier ober brobcn, gang inte (Sr miß!
gd) glaube mich barüber beim ©djeibeflünblein genügenb au§gcfpro=
djen gu haben.
£)ie geit naht nun, baß id) bie geber gu bem äöorte
„„Sebe mohl" “
führen muß. ga, bleiben ©ie, teure Vertha, (Sötte befohlen. (Sr
gebe ghneu traft nnb ©tärfc gn allem, mag ba fommen mag nnb
follten Verfolgungen nnb Srübfale über ©ie ergehen, bann molle
(Sr ghneu ben Veiftanb ©einer emig reichen (Snabe oerleihen, baß
@ie algbann ben treneflen §eilanb nnb Vifcßof nuferer ©eelen feft halten
nnb nie log laffen, befonberg menn eg heißt, ghn belennen nnb,
menn eg heißt geigen, meffen güngerin ©ie ftnb.
Sich, ©euerfte, ghr liebeg (Sefd)enf, baß ich nur geftern Slbenb
noch unter bte anbern ©adjen padte, erfdjeint mir bod) gu groß!
V3ag für 3J?ühe mag barauf oermanbt fein ?! ghre treue Siebe mirb
mir fletg ctngebcnf bleiben! ©oll td) fragen, mie id) mich gl) neu
bafür banlbar ermeifen lann? Sich, meine fragen, fie mödjten. mir
am (Snbe nidjt halb beontmortet merben; oießeicht mirb ein Sohn
beim l)offentlid)eu SBieberfehen ghneu gu ©eil, oorläufig molle (Sott
eg ghneu reichlich fegnen!
gd) bin eben im Vegriff in bie gabrif gn gehen, um Slbfcpieb
gu nehmen nnb auch ghuen rufe id) nodjmalg gn: Vletben ©ie,
teuerfte Vertlja, bem treuen (Sott befohlen nnb beulen ©ie fletg beg
armen ber, aud) in ber gerne ghrer nie üergeffen mirb.
geh muß nun fließen, beun bie geit ift hin. Nehmen ©ie
nod) gum Schluß einen herglichen (Sruß nnb ben aufrid)tigften Vrn=
berfuß.
gnbem id) ©ie nocpmalg bem Wirten nnb Vifdjof nuferer aller
©eelen big gum jenfeitigen Siebcrfehen empfehle, fag id) gh s
neu nun mein herglid)fteg Sebemohl; mögen alle V3ege ©ie gu ghm
hinführen! Veten ©ie auch für
ghren fich gum ©chluffe befteng empfehlenben,
aufrichtigen, in (Stjrifto oerbunbenen
grennb nnb Vrnber
(SuftoD gnling Rechner."
£)agu alg 9?ad)fd)rift ©pittag „Slbfchieb":
„9Bag mad)t ghr, baß ihr meinet
Unb brechet mir mein §erg?
gm £)errn finb mir oereinet
Unb bleiben’g ollermärtg.
51


£)q<3 23anb, ba§ un£ oerbinbet,
Soft ireber ,Beit nod) Ort;
2ßa3 in bem |)crrn fid) finbet,
Oa§ roäljrt and) fort!
ä)2nn retd)t ftd) mol bie £>anbe,
2U§ follt’S gefdßeben fein,
Unb bleibt bod) ebne ©nbc
$m innigften herein.
9J2an fießt fid) an, at§ fäbe
s D2an fid) gum lebten SD2at,
Unb bleibt in gteieijer 92äbe
Ocm Iperrn bod) überall.
üftan fßrid)t: sd) Ijier, ® u Porten,
Ou giebeft unb id) bleib’!
Unb ift bod) aller Orten
(Sin ©lieb an (Sinem Seib.
2)2an fpridjt oom ©djeibemege
Unb grüßt fid) einmal noch,
Unb gebt auf ©inem 2Bege
$u gleicher 9Ud)tnng boct).
&sa§ füllen mir nun meinen,
Unb gar fo traurig feb’n,
2öir fennen ja ben ©inen,
2J2it bem mir alle geb’n,
$n (siner £mt unb pflege,
©efübrt non ©hier £)anb
3luf ©inem fld)ern SBege
sn’«> ©ine SSaterlanb.
©o fei beim btefe ©tunbe
22id)t fernerem £rennnng3lcib,
üftetn, einem neuen 93nnbe
9J2it unfrem serrn gemeibt.
Söenn mir un3 $bK erforeu
3u unfrem böcbflen ©nt,
©inb mir un§ nid)t oerloren,
äöie meb and) ©d)eiben tbut!"
nun —:
„üWotrofcn, bie Stufet gelichtet,
Oie ©eget gekannt unb ben Kompaß gerichtet
52


Siebten, abe! ©Reiben mef)!
Üftorgen ba gept’S in bie mogenbe ©ee;
$o morgen ba geptS in bie mogenbe ©ee.
s)ort braufjen auf tobenben Sellen
©djroanfcnbe ©cpiffe an tlippen gerfipellen,
$m ©türm nnb ©cpnee mirb mir fo mep,
ÜDafj id) auf immer Dom Siebten gep!
©inen sn§ nod) Don rofigen Sippen,
Unb id) fürcpte nidjt ©türm nnb nicpt stippen.
Traufe bn ©ee! ©tnrmminb bn mep’!
Senn iip mein Siebten mir mieberfep’!
£>ocp fep’ id) bie Heimat nicpt mieber,
Unb reißen bie fluten mid) nicbcr
STicf in bie ©ee: Siebepen, abe!
Senn icp £)icp br o be n nur mieberfep’!
Senn icp Did) broben nur mieberfep’! —"
$m gmlgenben ftüpen mir nnS auf eine fclbftDerfaßte rr Q3efd)reibung
ber greife nod) Slnftralien“ unb füpren im erften ©eite mörtlid) an.
©r beginnt:
„Qn ©otteS tarnen. Simen.
©o lebt benn mcpl, Qpr an bem scimatftranbc
S3on ©otteS ©nabenpampe ftets ummept,
®cn!t, wenn Qpr betet, mein im fernen 'Sanbe
Unb feib getroft, Qpr mißt, mer mit mir gept!
fo rief am 4. Quni 1848 ein Sauberer, ber in ©otteS tarnen unb
unter ©einem Sciftanbc biefe große Steife nad) ©üb*9luftrolicn angu*
treten magte unb bat:
sefu, gef) 7 uorcm auf ber SebenSbaljn!
Stacpbem icp erquidt Don bem gmor wenigen ©cplofe in ber
testen 9?ad)t im elterlidpen saufc anfgeftanben mar, Dcrricptete icp
unter pcrglicpen Spränen mein SDtorgengcbet, maepte miep reifefertig unb
eilte nocpmals in jebeS Zimmer beS £anfeS, um Slbfcpieb p nepmen,
bann begab id) mid) p ben ©ltern nnb fanb, baß bie gange ©tube
fepon mit DJlenfcpen angefüllt mar, benen bie SlbfcpiebSmepmut auf bem
©efid)t gefcpricben ftanb. Sir früpftüdten unb halb erfepten ber ftupr«
mann unb braepte mein «Bortroit mit. Slußerorbcntlidpc greube erfüllte
bie Slnmefenben über bie 93ortreffIid)!eit beS S3ilbeS.
sept napte mit ÜWadpt baS lepte ©d)eibeftünbd)en peran. Stadpbem
mir uns im Greife oerfammelt patten, ftimmte icp baS Sieb an: „„©o
lebt benn mopl, lebt mopl teuren alle"" nnb als baS Derflnngen


mar: „„sefn, gef)’ ooran auf ber SebenSbahn.'"' 9?od) bem groeiten
Serfe fielen mir auf unfere .tniee unb id) bnnfte ©ott für ©eine ©nabe
unb Sarmhergigfeit, bie (Sr mir an btefer ©tätte fjotte guteil mer*
ben faffen uub bat shn flehentlich um Seiftanb, ©lüd unb ©egen gn
meinem Unternehmen. grauen rollten uns allen bie Sangen Ijerab.
üftad) meinem SlbfchiebSgebet fing ber gute Sater an, baS „„Sater
Unfer 1 "' gn beten unb erteilte mir bann ben oäterüd)en ©egen gur £c?
benSreife. Sftad) bem Serfe: „„9?nn f)iegu fage Simen'"', fangen mir
nod): „„Oie mir und alllfier beifammen finben, fdjlagen iperg unb
Ipänbe ein, nnS auf ©eine harter gn oerbinben, Oir auf cmig treu
gn fein'"' unb gum @d)lufh „„dhm mollen mir nnS fdjeiben,'" 1
bann Ijieß eS, Slbfdjieb nehmen oon allen. Sie mir babei gn Siute
mar, tann id) nidjt befdfreiben, fold)e ©tnnben hatte id) nod) nicht- er-
lebt. SUt gerfd)logenem Ipergen erfaßte id) meine Siüge unb ging
umringt oon Dielen Sieben bie kreppe hinab unb unten ein nod)-
oielfad)cS Slbienfagen, bafe baS Iperg batte gerrcifjcn mögen.
Unter tanfenb ©cgenSmünfdjen, bie mir nadjgerufen mürben, ging’S fort
• auf leicptem ©efährt in bie frcmbe Seit hinein. Unfäglidje
©d)tnergen unb bie (frage gemarterten mein Iperg: „„ob bn ben Sen-
erften moljl nod) einmal in’S Slngefid)t fdjauen mirft.'"' Oben bei ben
Sinben angefommcn menbete id) nochmals unb gmar gnm lebten üUfalc
ben Süd ber fdjöncn .peimat gn. sd) bemühte mich, ben ©d)tnerg ei=
nigermafjen gn nntcrbrüd'en, um mit ben lieben Grltern, bie mid) mit
ben ©efdjmiftcrn begleiteten, nod) über oerfd)iebeneS gn fprcrfjcn, aber
immer ftanben mir bicfe ferneren, thränenoollen Singen bilde oor ber ©eefe.“
lieber ©röbigberg, mo fie gn Mittag fpeiften, ging’S nad) ©naben*
borg nnb oon bort gnm Sunglaner Sahnhof. „UntermegS,“ fo fdjreibt
er, „fing ber Sater nod) ein SOfat an, mit mir über mein Verhältnis
gn Sertlja gn fpredfen, ober id) fonntc ihm nidjtS ermibern als: „„Sie
@olt mid) führt, fo mit! id) gehn.“" , < pier hänbigtc id) ihnen and) baS
ihr längft gugebad)te Slnbenfen ein. Stuf bem Sahnhofe angefommen
mürben bie Minuten bis gnm Slbgange beS ,BngeS gegählt, eS maren
nur menige unb nie maren fie mir fd)nellcr entflohen als fegt, ad),
fdjmcre Minuten, beim nid)ts als OrennungSgefühle nnb Slbfd)iebSgc=
banfen befd)äftigten nnS. (Sin fchrillcr unb ber sng mar ba,
eS flingelte gnm erften, bann gnm gmeiten Stale, bie legten Slüffe nn*
tcrmifd)t mit tjeißen Ohränen; nod) ein Sial nnb nod) ein S?al mnrben
bie teuren pänbe gebrüdt, ein Slngenblid nnb fie maren onSein*
anber geriffen nnb halb mar id) ben Süden meiner lieben (Sltern nnb
©efegmifter nnb fie mir entfd)munben. Sod) mehrmals fah 7 id) und)
ihnen ans, aber fie maren nnb blieben meinem Süd entfdfmnnben nnb
fo ging’S mit SfcileSfdjnelle auf Serün gn."
pier oermeilte er gmei Oage, fanb frennbüd)e Aufnahme bei §errn
54


Sßoftor Joppen, befud)te bie ©fiffionSprcbigt ©ater (Soßner’S, baS ©ti*
unb o. m. 21 m ©cittwod), ben 7. beflieg
er abermals baS Sompfroß, baS ihn in adjtftünbiger sat)rt nad) £am*
bürg trug. Unterwegs [teilte er ©ergteidfe an gwifctjen ber branbenbum
ger Sanbwüfte unb feinem „frönen §eimatStanbe," mit
wetd)cm ©nbergebntS mag ber Sefer fid) benfen. $n Hamburg quar-
tierte er fid) fofort auf bem Schiffe ein, machte nod) einige ©infäufc
unb war nun reifefertig. 2tber nod) ad)t Sage fottte er auf beutfd)em
©runb unb ©oben weiten unb weitere ad)t Sage auf ber ©tbe umher*
treiben, benn erft am 23, suni ftad) bie „©iftoria" non aus
bei günftigera 97orb*Oft in bie braufenbe Sec.
Sie actjt Sage unfreiwilligen 2lufentl)atteS in Hamburg beuußte er,
teils um bie SchenSwürbigfeiten ber fdjönen ©tbftabt in 21ugen*
fdjein gu nehmen, teils um bem „fftautjeu tpaufe" 511 £)orn bei tpam*
bürg einen tangeren ©efud) abguftatten. £)ier fanb er bei ©ater Söldnern,
bem ©egrünber biefcr 2luftatten für innere ©fiffion unb bem S3ater ber
inneren ©tiffion überhaupt in guter ©mpfefjtungen aus ber
tpcimat freunbtidje 2lufnat)me unb gugteid) einen Auftrag an einen
©ruber in 2tuflratien. Söetdjc sreube bereitete eS bem mitten im fie-
berhaften betriebe unb ©eräufdje ber ©3ett Sid)*©ereinfamt=sühtenben
unb i)eimwebfronfen, als er oom „fßouhen tpaufe" auf’s Schiff
gurüdfehrenb ein ©acfetchen entpattenb „eine fd)öne Söefte, einen
Sdjtofrocf, ©orhembchen, ein ©itb unb eine ©tenge ©riefe" oon ©ttern
unb ©efannten unb oor altem oon feiner ©ertf)a norfanb. Ser 2111S*
futjrtidjen ©eantwortung biefcr ©riefe unb ber genauen ©erichterftattung
über bie neuen ©erhättniffc unb ©rtebniffe wibmete er einen großen
Seit feiner ©fuße. Sie ©riefe finb uns nod) erhalten unb eS ift im
tereffant gu fet)en, wie aus jeher .Qeile berfetben bie h £ iß e ©ehnfud)t
nad) bem ©alerhaufe, boS Heimweh nod) ben (Seinen peroortugt. 2BaS
hätte er nid)t gegeben, nod) einmal einen ftitten gefegneten Sonntag mit
feinen Sieben oertcben, nod) einen ©aug burd) bie tiebtid)en 2luen ba*
heim mit feinem tpcrgbtattc modjen gu tonnen. 2tnf feber «Seite begeg*
neu wir Stetten wie ben fotgenben: „Sen 2lbenb bradtjte ich in ftitten
©etradjtuugen gu unb fanbte fehnfudjtSbotte ©tiefe in bie Heimat. 2tch,
teure, teure tpeimat, noch nie erfannt ich beineu ©Bert, wie jeßt,"
~sd) finbe and) hiev, wie überall fo Derfd)iebene ©?enfd)en, am wenig-
fteu ©teiueS-gteichen, bin aber nicht im geringften bemüht, mid) an im
geub femanb angufdjließen. Sie ©infamfeit ift mir baS Siebfte, teiber
bietet fiel) nur wenig (Gelegenheit bagu. sd) finbe jebod), baß man fid)
bem treuen tpeitanbe, and) im ©eräußhe ber Seit nähern fonn.
2tm 2lbenb fud)te ich mir ein flitteS ©täßdjen aus unb feßte mid) fo,
baß mein 21uge bie SehnfuchtSblicfe ber lieben Heimat guwerfen fonnte.
sd) flehe noch auf heimatlichem Straube,


■Dort) meine tpeimat liegt frtjon pinter mir,
ÜWein Scpiff, ba« Ratten nocp be« 2lnfcr«3 Sanbe,
2Ba« niirt) gebunben piett, ba« (oft pier!
3lrt), um eine Stunbc bopcim gu fein, ma« mürbe irt) geben!"
£)od) bei* SBürfcl mar gefallen unb mie fet)r firt) ba« £erg aurt)
frümmte unb mie fcpr ba« ÜWecr aurt) mutete unb mattete, e« gaft ein
füpne« SSagen unb (Sott oertrauen!
Slm Freitag, ben 23. sunt 3 848 ging bie SSiftoria enbtirt) in See.
„Unfer (Sebet um güftigcu Söinb," fo fdpreibt er, „mar erhört, bie
Stufer mürben geticptet, ber Stic! immer anpattcuber auf’« cntfcpmin*
benbe Satertonb gerichtet, im bergen crftnng’«: ~„£eb motjt, tcb mopt
mein teure.« Satertanb"" unb mit Spränen nat)m irt) Slbfcpieb unb bc--
fapt mirt) ber Obput be« tperrn.
,8u tprem ©rftaunen gemalten bie 3Bettumfeg(er bie £idpter bc«
Seucptpurme« oon £etgotanb in fübticper Ülicptung unb erfuhren nun
er ft, bafa fie ber 'Säuen megcn auf ber (£lbe fctonge umpergetrieben
maren unb baß fie, um ipnen gu entgegen, uirt)t burd) ben engtifd)en
tanot ipren 2öeg napmen, fonbern nörbtidp um ba« pernmfe*
gelten.
®ir erinnern un«, bafa ba« sap r 1848 bie gemattigften ©rfdpüU
terungeu nnb 9?eootution«fturme über gang (Europa brod)te unb baß oon
46—48 ba« fteinc einen blutigen 9?aftonalfrieg ge-
gen Sänemor! führte. Sa« beutfrt)e Sßotf, beutfrt)c sreifrt)aren unb
fpätcr beutfrtje Sunbe«trnppcn unter Sveußen’« güprung napmen firt)
be§ fteinen Sanbc« eifrig an unb trieben bie Säuen gu ‘paaren, aber
bei bem fanget einer beutfcpen &rieg«ftotte erlitt ber beutfrt)e See-
tjanbel ber große Sertufte unb Störungen, beuen crft ber Triebe
oon 3Mmö (Sluguft 1848) ein £ict Sie Parteinahme @ngtanb ? «
gu (fünften ber Säuen gebot ben 2tn«manbercrn bie größte Sorficpt.
@iu Sd)iff, ba« modjentang bie Surcpfaprt burrt) ben tanat angeftrcbt
patte, fam unoerrirtjteter Sacpe oon ben Säuen oerfolgt mieber
gurücf, at« bie Sictoria gur 2lbfaprt rüftete unb fo cntfrtitoß mau firt),
ben längeren Scemeg um bie 21orbfpiße ©ngtanb« unb Sdpotttanb« gu
mögen, mo beutfcpe Sdpiffe nirt)t crmartet mürben unb Darum aurt) nicpt
auf fie gefopnbet mürbe. Sie Sift gelang, gmar glaubte ber Kapitän
burd)’« gernropr meprcre bänifcpe Fregatten gu erfennen, aber fie btic*
ben unbcpettigt unb batb mar ba« „Ultima Spute" nmfegett unb nun
ging’« au ber „(Brünen Qnfct", ben Agoren, ben canarifcpeu unb cop*
oerbifdpen ftnfetn oorbei in neun mödpenttidper, gtücftirticr gaprt bi« gum
erften unb eingigen gmifdpenpafen, «Rio be Janeiro in Süb*Blmcrtfa. Ue*
ber gmei taufenb beutfcpe Seiten maren nun bereit« gnrücfgetegt unb
gmar opne fonbcrliripcn Unfall. Stur einmal frt)reibt er: „Sonnerftag
s llbenb (ben 6. suli) bracpte irt) in fcpönen Unterpattungen unb ticbtidjen
56


©efpräcpen bis 11 Upr 511 unb fegte mid) bann im ©cpnge beS £>errn
pr 97upe. Die Sitterung patte fiel) geänbert, eS war gang winbftitte
unb fetjr angenepm geworben, ‘ißtögtiep würbe id) bnrep fefjr tautet
©ommanbieren nnb ©epreten erweeft, mußte mid) aber gugteid) feft an
meine soje anftarnmern, um nidjt über meine ©eptaffameraben pinweg*
gnfottern. Die Sitterung patte fiep unnerfepenS naep 9J?itternadt)t wie*
ber geänbert, baS [ctjöne, ftifle Setter war in einem Stugenbtid in ben
peftigften ©türm umgefeptagen unb pätte ber §err nidt)t ©eine tpanb
über unfer ©tpifftein gepatten, wetcpeS ©dpieffat pätte uns bann beöor*
.geftanben! Die ©cpiffSmannfdpoft war auf einen jo jäpen Sedjfet nidpt
borbereitet, bie ©eget waren alle gekannt nnb baper bropte uns bie
dltaä)t ©turmeS ben Untergang. (Sr gerbrod) ben sodmoft, ben
SSorbermaft, auf ber Keinen Hälfte morfd) entgwei, gerriß bie beiben an
ber gerbroetjenen Raffte beftnblidjen ©eget, warf nnS gang auf bie ©eite
unb erweefte in mir ben ©ebanfen, bietteidjt fdjon in wenigen ©tunben
meinen @d)taf in ben branfenben Setten fortfegen gu müffen. ©S reg*
nete entfegtid). (Der Kapitän fommanbierte, baß man es wot eine 23ier*
tet=£D?eite weit patte pören tonnen, bie fDiatrofen froepen trog beS furdpt*
baren ©tnrmeS ben Itagen gteiep auf ben pödpften Olt oft bäum (opngefäpr
120 snß podp), um ben gerbroepenen üWaft gu tofen nnb bie ©eget ein*
gnreffen nnb wäre baS nidjt fepnett gefepepen, bann wäre unfer Unter*
gong gewiß gewefen. 9lbcr ber £>err palf and) pier.“
©obann beridptet er non ungewöpnltcp nieten DobeSfätten, was unS
freitid) im ©runbe niept Sun ber nepmen fann, wenn wir uns nergegen*
wärtigen, baß pter auf bem engen 9?aum eines StuSwanberungSfegelfdpif*
feS über brei punbert ©eeten wodjen* nnb woepentang opne genügenbe
ärgttiepe |)ütfe gufammen geferdpt lebten, ©ei Stntaß eines fotepen be*
merft er unterm 18. suti, baß ber scrr „©d)iffSboctor letber fepr we*
nig gu nerftepen fdpeine" unb fäprt bann fort: „Der entfeette Seicpnam
würbe naep ©onnenuntergang bem tüpten ©rabe beS SfteereS übergeben.
Der §crr ißoftor piett babei eine fepr fdpöne Seidpenrebe unb wir fau*
gen ipm unter meiner Seitnng, naipbem ber törper in bie Stuten ge*
fenft war, baS Sieb naep: ~„2lm ©rabe ftepn wir ftitte nnb fäen Dprä*
nenfaat." 1 '
Der <perr *ßaftor, ber pter erwäpnt wirb, ift ißaftor teppter, ber
naep ber Ueberfaprt picr in Sluftraticn guerft in Slbelatbe unb bann in
SWount ©arnbier anfäffig warb unb wot Dielen nod) betannt fein bürfte.
©on ipm peißt eS am 17. ftuni, baß er bie erfte Stbenbanbadpt auf bem
©d)tffe obgepatten, ein anber ÜJiat, baß er „eine fdpöne über’S
erfte ©ebot", unb ad)t Tage fpätcr „eine perrtidpc «Brebigt über’S gweite
©ebot" gepalten pabe mit bem Bufag: „Ud), baß fie bod) jebem fo
fdpänblidpen ülftißbraucper beS götttiepen Samens, bereu pier fo niete an
S3orb finb, tief in’S £erg fepatten möcpte."
57


©)er <perr Saflor, mit bem er im Anfänge faft andfd)ficßttd) oer*
feßvte, non bem er aber fßäter, atd er ißn näßer fenncn lernte, an feine
©Uern fcßreibt, baß er menig ©egen non il)in geßabt Babe, mirb über=
Ijoupt oft angeführt, fei ed and) nur, nm p crmäßnen, baß er mit ißm
unb feiner gamifie maneße fdjöne ©tunbe „in lieblichen ©efpräcßen"
unb mit ©efong „herrlicher Sieber" oerbracht ober fieß mit ihnen am
Seucßten bed dfteered ober am ©onnenuntergang unb am ilftonbaufgang
erfreut Babe.
feeine Siebe pr 9catur biidt überhaupt and) in biefer Oteifebc*
fcßreibnng immer mieber bnrd), fo fcßreibt er unter anberem am 11.
sufi: „Slm Slbenb betrachteten mir ben feßönen Untergang ber ©onne.
0 ! ed mar ein maferifeßed, Berrficßed ©cßaufßief unb ein heießen ber
©röße unb ©rßabenßcit nnfered ©otted. ©ie ftteg mie bie 93eßerrfdie*
rin bed SJücred in beffen ©iefe Binab ißre lebten ©traßfen prüd>
faffenb."
Sluch an turpeif fehlte eö nießt, fei ed, baß er mit ber ©rünb*
fießfeit, bie mir an ißm gemoßnt finb, fid) ber ©ßätigfeit bed
ternd mibmete menigftend in ben erften acht ©agen, olfo baß er and
ber ©iefe bed bergend feuf^te: „0, icß oerlebte entfeßfieße ©age" unb
begeiftert für bie ©odje andrief: „©Bie gerne, ad), mie gerne Bätte icß
meine Steife prüd'genommen"; fei ed, baß biejentgen ber ‘ißaffagiere,
bie ben ©eerjaden feinen Sinienpd pßfen p muffen meinten, §ur Sk*
luftigung oder unter ber Sinte intime 33efanntfd)aft mit bem 3©afier=
pinfel Steßtun’d maeßten unb ißm ißre gange Slufmerffamfeit feßenfen
mußten, bid fie bie Sinie flar unb bentfieß erfannten; fet ed, baß er
sagb maeßte auf bie rofenroten Stantiti ober auf bie ©d)aren frifdjge*
falgener geringe, bie afd fliegenbe sifcße in ber ©egenb bed ©cßla*
raffenlanbed ißnen fopfagen in ben dknnb, menigftend auf bad
©cßiff flogen; fei ed, baß er auf einige seit ben Sftßem einftedte, menn
unmittelbar neben bem ©d)iffe plößficß ein gemaftiged Untier
ber ©iefe, ein ©Badfifch, auftaueßte unb ben ©taunenben naeß ben neue*
ften ärgtlichen Skrorbnnngen eine äftorgenbondie 511 geben öerfueßte;
fei ed, baß bie SWatrofcn and ber §erbe ungäßfiger ©eßmeinefifeße fieß
Ber ben fetteften traten fächerten ober enbfid), baß er feine
Sßünfcße unb ©ebanfen in SSerfc ffeibete unb fie ben Sllbatroffen, ben
©turmoögelcßen, ben taßtanben unb anbern befeßmingten pr
Söeiterbeförbernng in bie liebe anoertrante.
©)ie ©ebanfen an bie Sieben baßeim mneßfen naturgemäß an
unb sntenfität mit ber ©ntfernnng unb fo mibmete er and) auf bem
©cßiffe nad) feinen Skmerfungen im ©agebueße unb nad) ber saßf ber
und erßaftenen Briefe 311 urteilen, einen geraumen ©eil feiner seit ben
Klaubereien mit ben ©enerften. ©)nrdß fie unb bnrd) feine andfüßrfi*
eßen, tägfidjen Sinfgeicßnnngen ift ed und ermögfidjt, einen flaren Sk*


griff oon bem Seben nnb Treiben auf fo einem 9lugmanberunggfrf)iffe
gn erhalten unb eg märe gemiß nicht unintcrcffant hier einmal ein fta*
reg Bitb babon im Srncf 311 fixieren, ba im ©rnnbe genommen bie
Rimberte bei* Stngmanberer in ber erften Hälfte nnb nm bie SNittc beg
nötigen bie Sluftraticn fid) jutn Neifegiete erwählten, alte
bie gleiten ©rtebniffe unb (gefahren bnrchgnmochen hotten, aber:
„nur nicht gu ausführlich," „nur jo nicht ben Srncf biefer ScbcnSbe*
fdjreibnng 311 tauge oergögern," fo flingt eg bem ©djrcibcr oon ocr*
fdjiebencn ©eiten entgegen nnb barnm hier nur ein Brud)ftücf unb
aug ben Briefen nur finge Stuggüge. $n einem heißt eg: „Sag San*
gen oon gmei begleitet nnb boö Srinfen mährte ben gaim
gen Sag (einen ©onntog) fort. 2td), bie armen, armen Sftenfdjcn, bie
bag eine Vergnügung nennen! sd) oerbrad)te meinen Nachmittag
bie Singen abmenbenb oon bem Scnfetgfpiclc in einem gur ©eite beg
©chiffeg befeftigten Boote mit bem Scfcn einiger tjerrfidjei* Betrachtungen
ang Baut ©crljarb nnb unter (gebet nnb flehen füllte id) mid) Oereint
mit Sud) meine Senren in ber tpcimat unb oom Sicbegfeite beg
nmmnnben fetig am |)ergen ber emigen Siebe." 3Bäh=
renb ber iNonate suti nnb SXnguft fdjreibt er in Sagebuchform, atfo
in fnrgen, ungufammenhängenben Slbriffen unter onberem in einem
Briefe an feine „tenerfte, im tperrn oerbnnbene Bertha“ :
„©oft, mein ©djöhfer unb ©rt)atter,
9Nein ©rtöfer nnb mein tperr,
Sir ertönen tparf nnb Bieter,
Sir unb Seineg Namen’g @£)r’.
Seine Siebe taß mid) greifen,
Seinen großen ©nabenrat
Unb fo fingenb meiter reifen
Inf bem fchmaten 7 .
— Sind) mancheg fd)önc Siebchen ift nng oergönnt in ©efett*
fchaft ber gamitie beg iperrn gu fingen, ad), aber fönnte id)
in nuferem heimatlichen, tränten Greife fo recht oon tpergenggrnnb bag
Sieb anftimmen: „£), fetig §ang, mo man bid) aufgenommen, Sn gro-
ßer ©eetenfrennb iperr sefn Shcift, 1 "' id) mürbe am ©nbe unfere Vic<
toria oergeffen, auf ber fo oietc Verächter beg göttlichen SBorteg finb,
bie oft ticbcr hinter nng taugen möchten, menn mir unfern ÜNorgen-
nnb SXbenbfegen abhotten. sd) muß mid) aber tröffen nnb fonn bem
tieben ©ott nicht genug bauten für ©eine ©nabe, baß ©r mir immer
mieber in’g tperge hinetnrnft: „„gietje Sn nur gläubig meiter, beinen
2öeg gur tpcimat hin, 1 "' fei bag nun bie fünftige, irbifd)e ober and)
bie fd)öne, t)intmtifd)e Heimat! Sich, teure nie tritt einem bie
Nichtigfeit nnb stüchtigfeit beg menfdjtichcn Sebeng lebhafter oor bie


©cele alg bet bcg unergrünbUdtjen, braufenben SCftcereg unb
nie ergebt fid> bag .£>cr§e brünftiger sunt £jerrn, alg wenn bie Sellen
über bem fleinen ©d)ifflein gufammenfd)lagen, wie in ber 97ad)t oom 6.
7. suli. 2lber gerate bann, wenn bie ©eufger unb ©ebete j3on
mir unb gewiß und) non ben deinen im ben Dhron ©eU
ner ©nabe recht ernftlid) fnd)en, o, bann ift ©eine £)ülfe and) am nad)-
ften.
2ld), wie fo oft weile id) mit meinen ©ebanfeu in ber .'peimat unb
befd)äftige mid) fctbft bei ber Arbeit ber Sieben.
SDUt einem beißen ©ebnen,
99Ut ftitten |>eräetigtl)ränen
fließt oft mein Slid surüd,
Sefud)t ba manche ©tätte,
So einft in trauter ‘JJUtte
Stand) ©tunbe meiner Sinbbeit floh-
21 d), fdjneü 'ift fie entfd)wunben,
Die geil, bie mid) gebunbcn
2(n’g ©tternberse feft;
Unb fegt [teb td) alleine,
am Siebente
Deg .perrn unb |>eilanbeg geführt!
2lber oft benfc id) and) mit Kummer jurüd unb frage beforgt, wie
mag eg mit ben Unrubcn geben, finb fie eingeftellt ober bol ber 91eoo=
lutiongtaumel mein ganzes Saterlanb erfaßt? Sie mag eg mit ber 2lr*
beit unb ber ©efnnb'beit im Saterljaufe fteben? 21 ber, fo oft td) auch
frage, feine Slntmort wirb mir baranf."
greitog, ben 12. 2fug. 48.
„Dag ©tödtein ertönt foebert unb fünf et 4 Übr uadjmittagg an,
bei Sbnen wirb eg £8 Übr fein. 2ld), freute oor gehn Soeben befanb
id) mid) in sbrer teuren 97äbe erfüllt oon trüben 2lbfd)iebggebau-
fen in ben lebten Slugenbliden, ba mir oergönnt mar, bet sbneu
gu weilen. O, gewiß :
2M)t lange währen trübe Dage,
Salb lad)t ein golbneg Morgenrot,
Dann fdjweigt oon fclbft bie bange Silage
Unb Suft erqnillt aug alter Üftot,
Drum fpred)’ id) ftetg mit feftem Shtt,
233 er weiß eg benn, wo§u eg gut!
Sir finb §u fd)Wad), um gu oerfteben
Die Segc, bie ber .*perr ung führt.
60


s)od[) an bem 2lu3gang mirb mau fdjen,
Sie Iferrtid) unfer ©ott regiert,
©rum fpre(^) , id) ftets mit frohem 9J?ut,
Ser meiß es benn, 1003 U es gut!
sa, teure greuubin, mir finb 51t fcßmod), um bte Scge 311 oer*
fteljeu, bte ber treue uns fütjrt unb ferner führen mirb, aber
iu ber gemiffeu baß ©eine treue Satertjanb uns feitet,
motten mir mit ©ebutb in bte, mie mit einem ©dreier uertjüttte sll=
fuuft tjineinfdjauen unb teigtid) unb ftünbtid) mit f}£)m, unferem he-
ften s)etferSmonne, uns oercinen, fo mie mir es auf unfern
Änieen unter ©OlleS
traten, 0, b a mürbe bem bcbrftngten er 3 e n 9? au m ge*
fdjafft. Sie gtüd’tid) mürbe id) mid) menn id) nur einen
Sonntag unfere Victoria oertaffen tonnte, um im elterlichen bpaufe
in ©emeinfdjaft ber ©täubigen mid) 311 erquiden unb bann bei eini=
gen teure 97äl)e 31t genießen."
$m fotgeuben Sricfe, ben er in 9Uo angetommen tu (Site anberen,
fd)on fertig geftettten hinsufügt, betreibt er bie ©infaßrt in bic sud)t
ber ©üb*§tmericaS. C£r bürfte nid)t unintereffaut fein unb
tautet:
9Uo be Janeiro, ben. 25. Sluguft 48
„©eure, geliebte (Sttcrn unb ©efdjmifter!
©S ift mir unmögtid) bie bereits fertigen offne
st)nen meine greube mitguteiten, enbtid) im <pafen oon 9tio eilige*
taufen gu fein. 2XtS id) bie Briefe fdjtoß, gtaubte td) in minbcftcnS
gmei ©agen hier angetangt 311 fein, aber ungünftige Siube oertängcr*
ten uod) unfere fßeife. Sir Batten 00m 17. biefeS Monats an ftets
ftarfen, contrören Sinb, beSmegen mußten mir taoieren, maS uns um
ferem giete fetfr menig näher brachte, ©onnabenb ben 19. mürben
uns 3ur größten greube 3mei S3erge ber Stufte Srofilicn’S fidjtbar
unb Sonntag tonnten mir fdjon eine 90030 2fn§af}t erbtiefen. O,
metdjc sreube bemächtigte fid) unfer bei bem Slnbticfc biefer fdfönen
Serge, aber oud) metdher Unmut, menn mir megen beS ungünstigen
SinbeS bie 9tid)tung nehmen mußten. $n biefer Sage
oertjarrten mir nun fo oicte ©age, bis enbtid) am ©ienftag, ben 22.
SXuguft, ber tiebe ©ott uns günfligen Sinb fd)icfte. Stet), meteße 0-reube
mürbe uns bo. sd) fjatte mid) 90113 auf baS oorberfte ißtäßdjen um
fercS ©djiffeS gefeßt, um bte ©ottcS betrachten 3U tonnen
unb um meine Sobtieber bem §Öd)ften t)iuauf3ufd)icten. SRit jeber
©tunbe, ja mit jeber SierteU©tunbe mürbe bie Stufte Berrtidjer unb


immer malerifcper fag bas großartige ©ebirge Dor unfern Singen &a.
Salb geigte fid) nun and) bcr einem äpnlicpe Serg, bei bem
Sio liegen-fodtc. Slls id) nun fo oertieft bie ©röße unb Slllmadpt
©otteS, bie ba oor mir onSgebreitct lag, bcmunbcrtc, fiel mir ein,
baß cS ja ber 22. Sluguft fei, an bem mir im vorigen Qapre unfer
BpöneS ©ntpaltfamfeitsfeft feierten. Step, wer hätte norm Qapr geahnt,
baß id) beute im £)afen non Sto einfaufen mürbe. Sie, gute Sertpa,
fpracpcn mol bie Sorte auS: ~„2öo merben Sic beute über’S Qapr
fein,"“ aber nicmonb hätte gebad)t, baß id) fo mcit, fo meit Don Qp*
reu frcunblicpen Süden, Don bem treuen ©lternpergen unb bcn ge*
liebten ©efepmiftern entfernt fein mürbe, ja fo benfen mir unb ©ott
teuft unb mo merben mir über’« Qapr, über gmet Qapre fein ?
Säprcnb biefeS SacpbenfenS mären mir nun Sio immer näher ge*
fomraen unb ber Seig ber fepönen Satur entfaltete fidf) immer mepr.
2luS notier Seele ftimmtc id), mie norm Qapre baS Siebten an:
„„Singt heilig/ heilig/ heilig —3 uro eilen erfaßte mich and) ber
©ebanl’e, meldher Sag mtrb bas Slnbenfen Qprcr ©infahrt in Sio
fronen. Sidp, ba fönnen Sie, gute ©ltcrn, fid) benfen, mie baS Iperg
fo Doll mar unb fid) feljnte, bie Sd)önheit biefer ©egenb bod) gemein*
fcpaftlicp mit Qpnen betrauten 511 fönnen.
Sie Slusficpt Dom Tabellen Serge in’S ,*pirfcf)berger Spal ift eine
großartige, aber großartiger noch ift bie ber Sucpt Don Sio. ©ine
breifodje Seihe Don ©ebtrgen fleht herrlich oor einem, ein’« immer
höher al§ baS anbere. ©S mar gegen 4 Uhr, als unfer Schifflein
gftifepen pope Serge hiueinfegelte unb uns gur Sedjten ein auf einem
feßönen Reifen erbautes ein Äaftcll, in bie Singen fiel.
2US mir tiefem näher famen, erfcfjallten Dermittclft eines Sprocp*
rohreg plöplicp mehrere fragen gu uns herüber. Unfer Kapitän
beantmortete fie. Qd) fonnte fie nid)t alle Derftehen, obgleich mäprenb
beffen alles in SobeSftiUe gehüllt mar unb feiner es mogte feine ©e*
fühle unb ©ebanfen in Sorten auSgnfpredjen. ©ine mar, mo mir
herfämen. Socp an mehreren folcper SfaflcÖc fuhren mir Dorbei unb
enblid) mürbe unmeit Sio’S auf ber Spebe geanfert. Qm safen
foftet es gn Diel, barum blieben mir auf ber Spebe liegen.
Sar eS anfänglich fdpon fdpön gemefen, jept mar eS übermältigenb
fdpon. gur Secpten unb gur hinten bie romantifepen Serge, im
Sio in feinem gangen ©lange unb im Sorbergrunbe ber
safcn mit einer üftaffc Don Schiffen unb Söten.
Salb naepbem mir geanfert patten, famen ein Offtgier nnb rnep*
rere an unfer Schiff heran, ftefltcn Derfcpiebene Qra*
gen, unter anberen: mie Diele geftorben (fieben), mie Diele franf feien
u. a. m., marfen bem Kapitän eine gelbe flagge herauf unb gaben
ben Sefcpeib, baß mir bret Sage in Quarantainc gu liegen hätten.


sür bie geit bnrften mir gar feinen Serfepr mit ber Slußenmelt um
terpalten. Unfer £roft mar ber, baß es jcbcm SlnSmanbernngSfcpiffe
alfo ergebt unb [o muß fiep nun ein jeher einftmeilen bamit begnü*
gen, alles aus ber gerne gn betrachten unb [eine Singen gu meiben
an ber malcrifipcn Sanbfdpoft nnb an ben t)errlid;en (Sebänben, bte
an beibcn Ufern am gnße ber Serge unter so!oS*
nußpolmcn, Sananem, Slpfetfinem unb onbcrn Säumen fict) erbeben.
ScfonberS nett läßt bte Selencptung ber ©tobt beS SlbenbS, ba fonn
ftcb baS Singe, baS oebteinbalb SBodjen nichts als gnmntel unb SJaf=
[er ge[eben, gornicpt [att [eben, ©cftcrn brachten [cpmorge (Singe*
borene unter Leitung eines anftänbigcn, meißen tperrn größte an
Sorb, meldje ber Kapitän jebodj niept annebmen burftc, aber beute
patten mir fri[d)eS gleifcp, an melcpem mir nnS labten. @S
hier reges Seben, ©ompffeptffe unb punberte Don Säten freuten bin
unb bei’ unb täglich fommen ©eefdpiffe an.
|)eute mürben and) 311 m erften SM [eit nn[crcr Slbfofjrt bie KU
[ten ans bem untern 9Mtm perDorgepolt. O, melcpe ©efüple bemädj*
tigten fiep meiner, als icp alle bte ©aepen micbcr [ap, bte gpre teure
|)anb [0 Dortrefflicp gepad't patte.
Siorgen merbe icp maprfdjeinltcp an’S Sanb gepen unb mir bie
©cpönpeiten ißio’S unb ber Umgegenb näper bejepen. (Ss ift pter
äiemlid) mann, obgleich eS Söinter ift. SBie mag eS erft im ©ommer
[ein ?!
Sebt alle, alle perglidp mol. Seiet reept fleißig unb @ott mirb helfen,
gep bleibe in Siebe
gpr ©opn
gulins."
* *
*
(änblitp mären nun bie brei Ouarnntaine=£age oerfloffen unb unter
breitnaltgem „SiDot, lebe mol Siftoria“ fließ baS Soot Dom ©epiffe ob,
um nod;_ einpolbftünbiger gaprt am Ouai p lauten. SBie allen ©ee*
faprern fo ergingt auep ben Siftorionern, ein eigentümliches (Skfüpl
befcplidp fie, als fie mieber feften Sobcn unter ben güßen fühlten. @s
mar auep ipnen gu 3Wute, als müßten fie baS ©epen oon fettem
erlernen. Stber baS Ungemopnte einer ©emitropenftobt napm halb
ipre gange Slufmerffamfeit in Slnfprmp unb beflügelte ipre ©djritte.
Unb maS gab es ba nidpt alles gu [epn! sDic perrlicpen Santen
nnb Slnlogen, bie nopegelegenen Plantagen unb Kaftede, Dornepmlicp
bie oerfepicbenften SolfStppen, Dom elegant gefleibetcn Europäer bis pin*
unter gum lafttrogenben, palbnodten SSegerff'taDen, bie einlabenbften grüepte,
mie Sananen, SlnnonaS nnb Stpfelfinen, melcp’ leptere freilich nidpt bloS
befepen, oielmcpr in Mengen mit bem größten Slppetit Dergeprt mürben.
63


Ueberpaupt ermähnt er, baß in jenen Sagen ade (Entbehrungen, bie not*
gebrungen eine fofdtje 21nSmonberungSreife ouferlcgt, rnteber gut gemacht
mürben, moS jeboep einen üernieptenben (Einbrud auf bie ©elbbbrfe
machte, gmölf baare dteicpSthaler maren in onberthatb Sogen ben
SJrafilianern gnr 21ufbemahrung eingepänbigt, bofür tarn er aber
and) mit ollen eigentlichen 'Schäden, mie säfe, dtum, Söein, |]ndcr,
Kaffee, 2lrrom*root, gmxmt, Pfeffer, (Effxg, (Sprup, 21pfelfinen, Bananen
unb anberem mehr beloben auf „feine gmeite .fjeimat", bie S3iftorio,
mie er fepreibt, „mit srenben" §nrüc£. Uebcrpaupt hätte ihn nichts
in SBrafxlten gehalten, mährenb mehrere ber hohen Söhne unb anberer
Umftänbe halber nicht übel Snft geigten, ber S3iftoria für immer Sebe*
mol 511 fogen. Ob bereu 2lbfid)t in SBirflicpfeit umgefept morb, mtrb
nicht ermahnt, fcbenfalls rüftete bie 23iftoria gur Abfahrt. 21m 22.
21ngnft mar fic nor 2ln!er gegangen, am 31. mürben fie mieber gelichtet.
„2Öir (oornepmlid) fein treuer grennb ÜMller unb er) hotten mit ©epn*
fncht auf bie 21bfaprt geharrt," fo faemerft er, „nnb im (Siebet befahl
ich midi nun bem (Sdppe beS unb foh getroft ber ,Buliinft
entgegen."
(Einige Kapitäne unb Haufleute begleiteten bie Victoria, bie nennet*
telft breier Sahne langfam in 23emegnng gefept marb unb , faft unoer*
mertt aus bem t *pafen non dtio pinouSglitt. sll offner (See angefom*
men nerabfehiebeten fid) bie Herren unter breimaligem „Doch" auf eine
glüdlidjc saprt. Ungcftümer Söinb, ber halb in ein tobenbeS (Bemitter
auSartete, grüßte bie (Segler, aber baS Sanieren gmifepen ben gefoprbro*
henben fyelfenflippen ber 23ud)t non dt io mährte nur fnrge scit, mit
bem 21benb fepte eine ftorfe äßeft'9torb*2SkfHS3riefe ein unb trieb baS
fchmanfenbe @d)ifflein aus beu Süftenllippen heraus nnb hinein in ben
meiten Söeltcnocean. Sie 33riefe nerftärfte fid) gum flarfen, anhaltenben
3torb*3öefl*2Öinbe, ber am 17. (September in ben (Süb=2Seft* ( ’ßaffat ein*
tenfte unb bie mit SöinbeSeile Sopinfegelnben fepon am 21. biefeS dbto*
nats an’S Sap ber guten Hoffnung führte, baS fie, ba ber 2Sinb fid) gum
Orion nerfiärft hatte, alfo baß fie nur gmei Heine Segel piffen formten,
gleicpfam „mit Durra!) umfuhren." $m tnbifepen Ocean, gmifdjen 2lf*
rica nnb 21nftralien mar ihnen baS (Elüd meniger polb, ftarfe 33öen, bie
bie ©ege! gerriffen, med)felten mit furgen SBirxbftillcn. $m (fangen mar
baS Sßetter jebod) günftig nnb fepon nad) neunzehn möd)entlid)er am
5. dtooember crblidte ber Sapitän bitrd)’S bie Umrtffe Don
Sluftralien. dtoep eine Scacptrupe nnb baS „gelobte Sanb“ breitete fiep
üor ihnen aus, gunäepft freilich nur Känguru sSlanb, aber halb unter
günftigem SBinbe and) baS geftlanb. (Er fepreibt: „Sie snfel lag halb
hinter uns unb baS lang erfepnte 21uftralien log bor uns unb fepöne,
grüne gelber erquieften baS Singe. Datte man auf ber gangen Steife
niept nie! SJtenfcpen auf Sed gefepen, fo lom jept olles, maS nur
64


frieren formte, 511 m Sorfdpetn, um bag giel ber fangen ©cpnfndpt p
betonen, ©dpöncr unb fdjöner entfaltete fid) nun bie angebaute
Süftc, nnb gewiß and) aus bem nnbanfbarften §ergen ftrömten ftiffc
©enfger beg £>anfeg 51t @ott empor, ber big pierper [0 gnäbig geholfen
patte.“
Sind) auf ber gmeiten Raffte ber saprt fonnten fie beg Ocftcren ge»
mabren mic nape oft srenbe unb Setb, ©dperg nnb Iraner, (Srfofg nnb
Sobcggefapr im Seben neben einanberltcgen. Slm 9. ©epteraber beg
Slbenbg fpät mürben fie plö&licp ermedt burdp bag gemaltige Üfufen beg
maeptpabenben Sfatrofen auf bem Sorberftenen, ber bem ©teuermann
am entgegengefepten Gcnbe beg ©dpiffeg ben Sefepl pm Söcnben gab.
(Stn ©cljtff nur nod) wenige Sieter entfernt fnpr in geraber
fftidptung auf fie ein unb märe eg auf beiben ©eiten nidpt nod) im lep»
ten Slugenblid! bemerft morben, bann märe oiefleid)t bie Victoria ober
ber nnbefannte ©egfer mit Staun nnb Siaug in bag noffe Sett, in bie
£iefe beg Oceang, oerfenft morben. Unb alg ber nädpfte borgen
graute mar bie Sictoria Don ber ©ptpe big pm 3)ec! in bunten sfag-
gcnfcprnuc! geffeibet nnb alleg früp auf ben Seinen. @g galt ben (se»
bnrtglog be§ umfidptigen unb allgemein beliebten Kapitäns p begepen.
Sllg er erfdpien mürben ipm bie (slü(fmünfd)e aller borgebradpt, ein
Stebdfen gefangen unb unter fröplidpem ipnrrap bie Kanonen gelöft, bie
in längeren ben gangen Sag tpätig blieben unb „man»
eper Sctrnnfene“, fo fdpließt er feine Seridpterftattung barüber, „biente am
Slbenb ben anbern pr Selnftignng.“ 31 m 21. ©eptember bradp einer
ber fo fepr gefürchteten Sapftürmc über fie perein, _fo baff alleg,
mag nicht niet» unb nagelfeft mar, „über unb bnrebetnanber gefdplenbert
mürbe nnb bag Sßaffer felbft big in bie H’ojen feinen Sßeg fanb," CSr
bemerft: „Sid)tg ging fdpledptcr non ©tatten alg bag (Sffen nnb mie
maneper ging beffen gang oerluftig. 31 m Seften mar’g, fein ©tüdxpen
glcifdp in bie eine nnb feinen ©cpiffggmiebod; in bie anbere tpanb p
nepmen. $n ber Sadpt mürbe eg am ©cplimmften. »erbrachte bie
mciftc 3eit auf ÜDecf, mo icp midp feft anflommerte unb ben tperrn um
.pülfe bat-, ©in ftarfeg (Remitier gefeilte fidp nod) bap nnb faft märe
nadp ber Serficpernng ber Siatrofen, bag ©dptff gegen ben ©türm ge»
menbet morben,“ ein fcplimmeg ,3etdpen für ©eefnprer. Unb menige
£age barauf fanb unter großer allgemeiner Selnftignng ein Sogelfcpieffen
non ben Säten äug ftatt, bag meprere Sllbatroffe unb Saptauben ein»
brachte nnb bem erften ©tenermann ein nnfreimitligeg Sab im Ocean
fieperte.
$m Sillgemeinen iebod) »erlief bie gmeitc .pälfte ber saprt eintöniger,
er flagt über Sangemeile, ba alle Sücper bnrcpgelefen maren nnb ba
bag @emüt mol fepon erregter unb nngebulbiger mürbe, bie neue SÖelt
65


in S3efi£ nehmen. Sind) am 6, Sftooember baS ,Bief
tior Singen warb ber Sinter nod) ein 2)?af, gnm letzten SOfale aus*
geworfen unb baS nngeftüme fperg mußte fid) in ©ebufb faffen- (Die
eben eingetretene (Sbbe unb bie Dieben ©anbbänfe ber (Sinfabrt in ben
fpafen Don sort Slbclaibe ertjcifdjten S3orfid)t unb barum warb ber Ue=
bergano über ben fßnbicon erft am 7. SRooember 48 ooflenbet. (Sr
fdjrcibt: „.Qum testen SJMe würben bie Sinter gelid)tet nnb auf glattem
©piegef glitten Wir leidet unb langfam ber lebten (Station p. 'Die
Ufer ber (Sinfabrt oljngefätjr fectjgig snß breit nnb gefjn eng-
lifdje SReilen lang ftnb befät mit nieberem @träud)Werf. nnb nod)
bor bem fpafen fatjen wir ffeine SSuben, auftralifdfe Käufer. (Sin
tidjer Stag frönte unfern (Singug, ber §immet war fo rein nnb Ud)t,
fein SBöltdjen trübte ben ©lang ber ©onne unb bie ©efüljle, bie an
biefein Dage mein |)er§ einnabmen, fann id) niemanbem befdjreiben.
srt) banfte bem fperrn auf ben tnieen für ©eine -große ©nabe unb S3arm*
t)er§igteit, bie (Sr mir erwiefen batte unb bat sb n um ©einen ©egen
unb S3eiftanb in biefem neuen S3aterfanbe, bas id) in ©einem Spanien
betreten wollte, (Snblid) fegten wir an unb gefnnb unb munter
fprang id) on’S Sanb."


PmtnescUto.
SÖfotto; „(Sein ©ein mar ©ein geiutditig,
©ein $a mar $a »otlmicptig,
©eine» $a mar er gebäc^tig,
©ein @runs, fein 9©unb einträchtig,
©ein SBort, ba« mar fein ©iegei."
gmijerr ümt ©teilt.
s bcm Sprunge au’ä Sanb, Dom fdpmonfcnben Scpiffe auf feftcn
®rnnb uub ©oben, non ber allen SB eit gfeicpfam in bie neue hinein,
fo rechnen mir, boCfgog er gugieid} bcn (Sprung »orn QfingfingSältcr
hinein in’B gereiftere OHanneSaftcr. Soffen bie ©erpäftniffe in Stuftratien
and) fonft unb ba« SHima beö Sonbe« bcn früher al« in ber
beutfcpen ftcimot gum «Wonne heranreifen, bei ihm noch niept adp
gehnjäprig brachten bie ©erpäftniffe jebenfad« einen fo fdproffen nnb
ptohiiehen Uebergang mit fiep. £ier in ber jungen Kolonie, mo in
bcn üiergiger fahren be« »origen ftaprpunbcrt« ade« fognfagen
erfl im Serben begriffen mar, mo »ödig ungebahnte, neue Sege in ber
golitif mie in ber ©efittnng, im fogiafen Seben mie im bndpftäblidpcn
Sinne be« Sorte« eingefepiogen merben mußten, mo ber sudft= nnb
gügedofigfeit im ©erfepr mit bem bunten Eemifcp »on Europäern nnb
ben Eingeborenen be« Sanbe« Spür nnb Spor geöffnet mären, hier galt
e§ feftguftepen mie ein üJtann, um im Strubel niept nntergngepen unb
bei ipm fepen mir eben pter bcutfnp, einesteils, baß baS @ot*
tesmort gnr perrlidpen Weife fommt, baß er tpatfäcplidp ein «Wann in
Eprifto morb nnb onbernteils, baß baS ÜDicptcrmort bei ipm gnm fe*
trage fommt, baß ein Eparofter erft »ödig auSreift im Strom ber Seit.
'Docp, um einen lepten flüchtigen ©efnd) objnftattcn, noep einmal
gnrücf gnr liebgemorbenen Victoria.
BJiit ber Weife fommt naturgemäß anep bie Wcifcbcfdprcibung gmn
2lbfd)luß, aber gaplreicpe ©riefe, bie er an bie Sieben im scimallanbc
fanbte nnb bie nnS erpalten finb, geben, tropbem fie teils unter ben
unbenfbar ungünftigften Umftänben nnb in fnrgen Griffen »erfaßt mm>
ben, ein flareS ©ilb über bie ©erpäftniffe, bie er antraf nnb über fein
£pnn nnb Treiben mäprenb ber erften Stnnbe nnb ben erften Qaprcn
in Slnftralien. 2IuS ipnen entfepnen mir bie ©efcpreibnng feine« Ein-"
gnge« in bie ©öb*Btoflralicnß unb beS Einbrncfs, ben fie
auf ipn maepte.
Btacpbem er berichtet pat, baß er fiep niept mie anbere gleicp ben erften
Sag fipon nadp Sfbelaibe aufgemad)t pabe, »ielmepr mit feiner gmeimbin,
Emilie einer «Wiffionarin, bie über Sluftraticn naep Qnbicn m
iprem ©räutigom, bem fpäteren faftor Slppeft in Weufircp unb Sntton
67


reifte, einen (Song burd) bie £>afenftabt gemacht habe nnb bann allein
feitmärtS „in, bie SilbniS" gegangen fei, „um nad) fo langem sal)rmarft
mieber einmal gang allein gn fein/' fährt er fori: „£)ier fiel id) auf
meine nnb banfte meinem @ott für ©eine unauSfpred)tid)c, mir fo
reidßid) ermiefene ©nabe nnb bot $l) 11 inftänbig um ferneren 33eiftanb,
ja legte alle meine, unfere Sege an ©ein treuem 21d), teure
©ltern, idi fonn bie ©efühle, bie mid) Ijter übermältigten, nicht befd)ret=
ben, id) flanb ja fo gang allein in bcr oben SilbniS 2!uftralicnS,
hatte feinen menfd)lid)en fjrcunb, bcr mir hätte raten fönnen, aber baS
mar mein Sroft, bcr scrr miß fid) ja gerabe ber Sßerlaffeuen annehmen,
üftit hatte iß) jo ben Slnfang gcmad)t in btefcrn neuen Skterlanbe
nnb in ©eine 23aterl)änbe legte id) nun all’ mein Sl)un nnb Soffen nnb
• fo ftanb ich benn geftärft Don meinen smeen auf nnb mailte freubig
meine ©trafje mciter. ©o Derlebte ich bie erfte ©tnnbe in Slnftralien."
Sohrlid), ein fd)öner Anfang, mie ihn gemifj mcnige gemocht haben nnb
mie mirb ber Fortgang fid) geftatten?
Sie erfte Stacht blieb er, mie mir bereits miffen, nod) auf ber 33ic*
toria, um er ft feine Giften aus bem untern üiourn in ©mpfong gu neh-
men nnb um am nädjften borgen fid) burd) ein Sab im sort fßioer
gu erfrifdjen nnb fid) beS auf bem 31uSmanbernngSfd)iffe gefammelten
Unrates gu entlebigen. „211 S td)/' fo ergählt er meiter, „in meinen
reinen SUeibungSftüden mid) fo molfühlenb non meinem Ülßorgengonge
auf’S ©djiff gurüdfom, traf ich ©milchen im ©cfpräd) mit §errn
£lofe auS ibelaibc. sdj lernte ihn fennen nnb fuhr mit beiben am
2Rad)niittage in rcd)t angenehmer Unterhaltung nad) Slbelaibe. ©o be=
trat id) bie £)auptftabt ©üb=9luftralienS an bem mir unDergefjltd) bleU
benben 8. Üftooember 1848. SieS mar für mid) ein herrlid)eS ©eburtS-
togSfeft nnb and) für ©ie, teure 93ertha, mürbe es gemifj eine grofje
srenbe gemefen fein, menn ©ie hätten ahnen tonnen, bafj id) heute baS
erfte äftal fo gefunb unb mol in Übelaibc fein mürbe, bod) fo fonnte
id) nichts meiter thun, als meine hergiunigen ©egenSmünfdje für ©ie
gn ®ott ernporgufchiden. 33ei £)errn slofe ocrmeilte id) mehrere
©tunben nnb fanb fehr freunbliche Aufnahme, ©eine gmau ift eine
©nglänberin nnb Dcrftel)t menig Seutfd), aber fie ift fehr lieb unb gut,
ebenfo bie oier fUnber. §err it'lofe moßte mid) gern gum Seh*
rer haben für scrrn Saflor in Sobethal unb id) mar gerne be-
reit, alles angunehmen, maS fid) mir bot. 330 m £>afen ober sort finb
gmei ©tunben nad) ber (Sine SJfenge gmeiröbriger Sagen
gehen Sag für Sag biefe ©trabe, fie finb ben beutfd)en Srofdjfen gn
Dergleichen. scber guhrmann bat ein £)orn unb bläft immermährenb
ans SeibeSfräften. Ser Seg ift gang eben, ober ftellenmeife gmölf SCRaI
breiter als bie in Seutfdßanb. Sie sferbe müffen fnrd)t=
bar laufen unb im Sagen fliegt man oft hod) in bie £)öhe. 9?ur menig


öom Reifen entfernt faß id) bie crflcn Silben in ihren Saubßütten, ei=
nige gang noefenb, anberc batten fict) in Seelen getjüflt unb mieber am
bere Ueberrefte oon atten liieibunggftücfen angetfyan. ©o leben fie t)or=
benmeife beifammen burd) bie sagb ober bunt» Settein itjr Sehen
friftenb.
Stuf biefer furzen ©treefe öom sort big gur ©tabt trifft man brei
Sirtghäufcr an unb fomrnt burd) mehrere Sörfer, bie fd)on eine gange
Slngal)! Raufer aufgumeifen haben. Sog F u h l 'l°f) n beträgt einen ©d£)il=
ling unb fcd)g ober fünfgehn ©ilbergrofcßen. Säßreub ber er*
ften halben ©tunbe öom 'tßort aug trifft mau nichts olg müfteg, öbeg
Sanb, aber öom erften Sorfe big nad) ber ©tabt mirb eg allrnätjlig im*
mer fetjöner unb fruchtbarer unb hießt hinter Slbeloibe fängt ein fdßöneg,
fouft auffteigeubeg, nicht allgußoßeg ©ebirge au. Slbcloibe felbft ift eine
feßr großartig angelegte ©tabt, eg mirb ein anftralifcßcg Serliu merben.
Sie bte Silßelmgftraße, ift big je§t auch bie feßönfte, in
ihr beftnben fiel) großartige Sobcn. Sie üerfeßiebenften fßrofeffioniften
unb ©efdjäftglcute, reiche Gmgläuber, bemoßnen fie. Sie Käufer finb
meiftentcilS einftöcfig, nur bie Sörfe unb uod) einige öffentliche ©ebäube
finb gmei ©toef hoch* Sie ©fraßen finb alle feßon unb gerabe, id) habe
fo grabe, breite unb red)tmintlige ©fraßen fonft nirgenbg gefeßen."
$n beu folgenben Sagen lernte er am sort, mohin er feiner fßeife*
effecten megen uod) mehrmals fuhr, tperrn Fritfdje unb in Slbe*
laibe perrn fßoftor Sfaöel fennen. Scibc gaben ihm Slngfidßten auf
Sehrerftellen, ba febod) bie Fahrgelegenheit an bie in Slugfidjt geftellten
fid) immer mieber oergogerte unb ihm ber Sobeu in ber teuren
unb geräufchöolleu ©tabt unter ben Fü§ en brannte, fo entfcßloß er fid)
fehltet! unb nahm eine, oon einem jungen URenfcßen, namens ©cßolg,
ihm angetragene ©teile in ber Solgfcßmelgerei beg perrn ÜRurraty nicht
unmeit 53etßonien’g an. Sag mar am 11. ÜRooembcr unb fchon am
folgenben Slbenb brachen fie auf, ©d)olg gu unb er mit nodh
gmei onberen in einer gemieteten Ü’orre, für melcße fie pro Sag 10s
gu gal)len hatten.
Sie Sefchreibung aud) biefer Fahrt öon nad) SBetßanien in
bamaliger ,3eit biirftc öon Fntereffe fein, gumol für biejenigen, bie fie
unter ähnlichen Umftänben felbft einft gurüdgelegt haben unb fo mag fie
hier im SluSguge folgen, mobei jeboeß immer im Singe gu behalten ift,
baß biefe Sriefe, bie unter ben mibrigften ißerßältniffen gu fßopter ge*
brad)t finb, in ftl)liftifd)cr 93egicßung auf Sollenbung feinen Änfprud)
erheben unb eben nur für ben engften Fomilienfreig beftimmt maren.
(£r bemerft bagu einmal felbft: „smmer hatte id) noch feine (Belegen*
l)eit gum ©chreiben. Senn mir ben Sag über tüdffig ge*
arbeitet hatten, bann fonnten mir am Slbenb faum bie <pänbe gufammen
machen unb mag bag ©d)limmfte, fein fßläßcßen, mo cg rußig mar, unb
69


mo inan pr (Sammlung fommen fonnte nnb bap nicht einmal ein me*
nig ©inte, feine seber, lein Rapier. SSteine Sachen non Slbclaibc Ejatte
id) and) noch nid)t erhalten nnb id) mußte mir überhaupt hier in 21u*
flralicn in ber erften .Qeit rechte @ebnlb anfdjaffen; es bauert 51t lange,
efye man pr Orbnung lammt, benn eS ift alles fo nmftänblid) nnb
mettläufig." (Die sa£)rt nad) 93etfjanien bcfdjrcibt er, mie folgt: „Sie
(Sonne fenfte tljre lebten (Strahlen auf 'bic Fluren nnb ber Slbenb brach
fdjon l)erein, als mir oon Storb*2lbelaibc abfnl)ren. 2ld), mar baS eine
fdjöne Partie. 2US mir eine !ur§c Strecfe gefahren maren, ging ber
fd)öne ÜJtonb fo herrltd) aor uns auf. Sen Seg hotte id) mir Oicl
fd)led)ter oorgcftellt, er mar breit, and) gtemlid) gleiche nnb gut. SaS
mad)t bie je|ige im Sinter fall eS faum pm
fein, (Einige lagen redjts nnb linfS aorn Sege, aber groß*
tenteilS fährt man über ractlenlange glätten mit @raS nnb nieberem
S3nfd) bemadjfen. Sie bürfen fid), liebe ©Kern, aber ben S3ufd) nid)t
fo oorftellen, mie ben beutfdjen, nein, er ift hiev nur etmaS btd)ter als
ein Dbftgarten. Sirtshäufer maren in gehöriger (ümtfernung immer 311
finben nnb boten unS and) trofj ber fpäten Stacht drquidung genug bar.
3mei Stunben oor ©amlertomn in einer Keinen Stabt, meldje mol
fünf beutfehe Steifen oon Slbelaibe entfernt liegt, mollten mir ben noch
übrigen Seil ber Stacht pbrtngen, aber ba alles fd)lief, maren mir ge*
nötigt, nod) bis @omler p fahren, maS nuferem inüben ‘ßferbe übel ge*
fiel. Sir medjfeltcn gegenfeitig im fahren nnb Seiten ab, maS bie
Partie intcreffantcr mochte. Ifurg üor (Samler ritt Sd)ol§ mit einem
üOtale p meit oorauS nnb mir mürben unfercS SegeS unftd)cr. Sa
fdhimmerte rechts oor unS auf einer Keinen 3lnf)öl)e ein Sid)t nnb mir
hofften nnb glaubten, eS mürbe bic crfeljnte Saternc beS SirtShanfeS
fein. Sa alles Stufen nad) Sd)ol§ oergcbenS mar, teufte id) hoher um
nnb fuhr gcrabc auf baS £id)t p, hielt am suße beS §ügelS nnb be-
flieg mit einem (Gefährten ben S3erg. SaS Sicht, baS Sicht mollten
mir fo gerne erreichen nnb mer befdjreibt unfer (Srftannen, als mir mit
einem Stale oor einem Stamm Silber ftanben, ber bort lagerte. Um*
lehren baS mar baS Ser! eines SlugenbticfS nnb halb hotten mir nufere
tarre mieber erreicht nnb fuhren auf bem alten Sege meiter, bis mir
enblid) p mehreren gürten fomen, mcld)e ich ouf ©nglifd) nad) bem
rechten Sege fragte. Sie fagten unS: „„nur immer gerabe anS" 11 nnb
fo fuhren mir getroft meiter. 2US mir bnreh ben sluß ©amlcr hinburd)
maren, fam nnS Sdjolg entgegengefprengt. @r hotte ben im
©afthanS munter gemacht, um gleid) bic ermatteten 'ißferbe p beftellen.
Sich, guter SSatcr, mer hätte oor fünf fahren geahnt, als mir in
Sömenberg in ber Stacht 00m 11. jum 12. Stooember fo zeitig an*
fponnten, um nach ‘ßcterSborf p fahren, baß ich heute Stad)t in ber
SilbniS 2lnftralienS umherirren nnb fogar unter Silbe geraten mürbe.
70


2ötr (egten uns, wöljrenb bie fßferbe gefüttert würben, ein wenig
auf bie Sonfe im SöirtSljouS unb hadjbem mir gefrühftüdt Ratten, fe£*
ten wir nnfcrc Seife weiter fort, um nicht ben gangen ©onnfog unter*
wegS gugubringen. 9tad) gwei ©tunbcn tarnen wir nad) „Sinbenquede"
(Spnbod) Sollet)), einer gtemlid)en Kolonie non Oeutfdjen. £)ier nabut
©cpolg einen alten Scannten non fid) mit, ber uns burd) ben nabelte*
genben sluß fahren fotXte. (SS giebt feljr tiefe, gefährliche ©teilen in
biefen Oie gute Stutter würbe fid) überhaupt wuubern, wenn
fie onftraltfdjc SBege unb ©tege fefjen unb gehen follte. ©in gefällter
Saum ober fonft etwas bitbet eine ©rüde über ben guweiten reißenben
ftluß. 333ir tarnen glüd'ltd) bnrd). Oaun ging eS nod) über fo man*
d)cn Sorg unb bnrd) fo manches SBälbdjen, bis wir bnrd) ©otteS Sei*
ftanb nad) bem (Sffen in Sethonien eintrafen. tpier tarnen wir in fdjönc,
grüne hinein. Sei scrrn Siebter, wo ©cpolg wohnte, war nie*
manb gu £>anfe, wir fuhren batjer nod) \ ©tnnbe weiter gu srau @r.,
wo wir eine gange, große ©tube oott Sefannter oon ©d)otg unter
anbern and) §crrn Siebter beifammenfanben. (Sin mir fdjon längft
in foldjer @ütc nicht oorgefommcneS StittagSmal)! würbe uns aufgetra*
gen unb wie heimifd) fühlte id) mich atS bie gal)lreid)e ®efetlfd)aft
baS Sieb anftimmte: „„Oie wir uns atthier beifammen finben u. f. w."“
Sld), welche sreube burdjbrang mein scrg, atS id) wahrnahm, baß mein
tpeitanb mich unter fo d)rifttid)e Seide geführt hatte. Sadjbem ein gu*
ter Kaffee getrunfen war unb ein ©tücfdjen Sl'udjen, wie id) cS in ber
(Süte feit meiner Slbreife nicht mehr oor mir gehabt hotte, mir gemuu*
bet hatte, teilte fid) bie ©efedfefjoft. ©d)otg fdjaffte baS gemietete fßferb
unb bie Starre gu einem rfjrtftlichen Sruber, ber ben näd)ftfotgenben
Storgen gur ©tabt mußte unb id) blieb bie erfte s)7acht bet scrrn
Sud)brucfer t., einem lieben jungen Stcnfchcn unb fomit hatte unter
©otteS Seiftonb eine gweitc Seife ihr (Snbe erreicht unb id) war ‘an
bem Orte angetangt, au bem id) mid) bis jeßt recht heimifd) fühle.
21m näd)ftcn 'Jage fd)on, am 13, Sonember, trat er feine Arbeit in
ber einige Steilen entferntgetegeuen Jalgfdjmelgcret bcS §crrn Sturrat)
au. Oie <pauborbeit crmübctc ihn in ben erften acht Jagen, aber
mit bem guten SMllen in bie S)agfd)ole geworfen gewöhnte er fid) halb
baran, woran er fid) aber nicht gewöhnen tonnte unb waS ihm mit ber
geit immer überbrüßiger würbe, war bie Stoft. „Oer ©nglänber hat
feine anbereu ©petfen,“ fo bemerft er, „als Jpee unb Srob
unb Srob, Jpee unb sleifd). fouute baS nicht auf bie Oaner aus*
halten.“ Ob baS jebod) ber ©runb war, weshalb er bie lohnenbe Sir*
beit nad) einiger |]cit wieber aufgab ober ob anbere ©rünbe ihn bagu
bewogen, fönuen wir nicht ermitteln, jebenfalls ift fooiel gewiß, baß er
fpätefteuS Siitte Februar 49 in ©emeinfepaft mit feinem treuen sreuube
unb Seifegefährten Stüllcr aus ©ommerfelb in ©chreiberau eine @ef*
tion Sanb aufnahm unb auftralifdjer Slcferbürger würbe.
71


gur fctben seit otjngefätjr war bie Sangmeilcr Setjrerftette üacant
geworben, er metbete fich ats Slfpiront, pg aber atsbatb feine
wieber prüd, obwot er wußte, „baß er bie meiflen (Stimmen für fid)
hatte." ©eine S3cweggrünbe bafür taffen wir tjier unerwähnt, nur fooiet
fei angebeutet, baß einige unwiffenbe nnb babei großfpredherifche fßer»
föntidjfeiteu bamit p ttjnn Ratten nnb er ©trcit im Stinte twrauSfetjen
p fönnen meinte, waS er um jeben ‘preis öcrmcibcn wofite. OaS l}icr*
mit jebod) auf bie perföntidjfeit beS ,'perrn Saflor
f)iugebcutet ift, getjt aus einer ©fette feines SrtefeS öom 2. Januar
1849, bie wir weiter unten anführen werben, ftar unb beuttid) tjeroor.
sn’S £anb gefommen hatte er fdjon in ber ©tabt oon bcu fo tief
betrübenben firdjtidjen gwiftigfeiten gehört, bie, ©oft fei’S geftagt, für
bie !ird}engefd)id)ttid)c ©ntwidetung grunbtegenb gewe»
jen finb unb, wie eS ben Stufdiein fjat, and) bteiben werben. üftan fann
fid) beS ©inbrucfS unb ©eboufenS garnid)t erwehren: O, wetdß ein
©arten ©otteS fjätte gerabe bie Kirche StuftratienS werben fönnen, wenn
jene erften “paftoren bie Kuniberte gnabentjungriger SluSwauberer ber er»
ften seit, bie in ber ©tjat unb in ber Söahrljcit Union, Potertonb unb
©djotte ihrem ©tauben 511 m Opfer gebracht hatten, auf bem Söcge beS
gottgewollten srtebenS p ermatten im ©taube gewefen wären, ja, wenn
fie eS über fid) fctbft üermod)t hätten, ein wenig nachgiebiger p fein
nnb |)anb in ,panb miteinanber anftatt gegenetnanber p getjen unb fid)
bitter p bcfet)ben, eS würbe ohne srage heute nod) friebtidje ©ntwic!»
tung anftatt ©ehäffigfeit unb perföntidje Slufetnbung bie Signatur ber au»
ftratifchen tirepe fein.
33tit ber größten SSorfidjt hatte er atteS ©el)örte geprüft unb fid) in
atter ©title, foweit baS mögtid) war, ein Urteil gebitbet. Oiefer Üßor»
fiept unb gnm ©eit fd)on Ourehfidjt ift feine Slbnciguug, eine Seljrcrftcflc
in Sobettjot unter §errn Paftor sritfd)e anpnehmcu, gugufdjrcibcn unb
feine bamit öerbunbene fdpette @ntfd)tießung, lieber erft p thun
unb obpwarten. Oodj fdjon nad) wenigen äffonaten war er gur ootlen
Klarheit unb Ourd)fid)t getaugt, waS aus ber p erwahnenben ©fette beS
angepgenen Briefes beuttid) hertwrgcljt. ©ie tautet: „Oie pfiugftfeier»
tage oertebte id) mit liebe ©ttern, in Sicgnifc auf bem ÜOUffionS»
fefte. sa, ba hätte id) babei fein mögen unb ba hätte id) baS ©d)iffS»
teben üergeffen wotten. 29ic fdjön wirb baS gewefen fein. St ber jep
muß id) geftehn, witt id) gern bie beutfdjcn fDUffiouSfefte miffeu, beim
ich habe gefunben, wonach fid) mein §crg fetjnte, id) habe baS gefunben,
woS ich baljeim nidjt hatte unb was bod) bie im fieben ift.
2BaS baS ift, barnad) werben ©ic nicht tauge fragen, habe eine
Kirche gefunben, wetdje erbaut ift auf bem Reifen, auf bem rechten
©d'ftciu, welcher ift sefuS ©tjnftuS hodjgctobct in ©wigfeit, eine tirdje,
wo bie [©egenSftröme beS tperrn fidjtbar ftießen, wo ber |)err nnb
72


£)cilonballeine baS £)aupt ift mib alle anbern bie ©lieber. ift
feine fürftlicpe ©onfiftorialoerfaffung, fein meltlicpeS Oberpaupt ber ÄHrcpe,
nein, fonbern eine sircpc gang auf bem ©ruube bcS SBibefmorteS erbaut.
©priftuS fclbft ift picr ber §err feiner ©emeinbe nnb ber Prebigcr ftefjt
nidjt über, fonbern in ber ©emeinbe. 216 er! bie eo. lutp. SÜrcpe
2luftralienS fpaltet fiel) in gmet Seile. Ser erftc pot £)errn fßaftor Äa*
nel als Prebiger, ber anbere fperrn paftor sritfcpe, Ülofc nnb ÜDtfcier.
Siefe Spaltung gefdjap uor opngcfäpr brei sapren. Sie ©rfteren glau=
ben an baS taufenbjoprige 9?eid) nnb an bie cnblicpe.fßefeprnng sSraelS
nnb paben bie 21eltcftcn=S3crfaffnng, nnb bie Septeren glauben nidjt an
biefe brei Punfte nnb baS ift, maS fie non eiuanber fdjeibet. Sen 14.
Januar merbe icp picr in bie Hircpc oufgenommen, in meldje fonnen
©ie fiep mol benfen, natürlid) in bie beS £>errn paftor taüel gn
fiangmeif.
©ie fpredpen in sprem Briefe oom Uebertritt fo oieler Sefannten
in bie lutp. ütirdje, baS ift reept gut, ober lieber märe eS mir, menn
©ie 9Wc pier halb aufgenommen merben fonnten, beim serrn Poft. Öepler’S
pope Paftoraliöürbc mit ber gangen ©onfiftorialoerfaffung ift pinlänglicp
befaunt nnb genmnbert pabe icp miep, mic er bie Sepre oom taufend
jäprigen 9?cicp nnb mondjeS SXnbere nnb bamit bie Perfon meines Pa-
ftor’S angreift. 2ld), mödpte ber treue .peilanb nod) reept üielen, oiclcn
in biefer ©dpeibegeit ber &’ircpe, in ber seit, ba bie Senne gefegt mirb,
©eine ©nabe fepenfen, bamit noep reept oielc gn uns perüberfommen,
beim picr ift baS P3ort ©otteS in nnb allüberall breiten fiep bie
©puren feiner Segnungen aus. Sonntags ift prebigt nnb 2lbenbftnnbc,
bienftagS, freitags nnb fonnabenbS 2lbcnbflunbc nnb äHittmoep oormit*
tagS nod) Prebigt, oußerbem oier Bußtage nnb jeben Sonntag frei,
feine Arbeit! Söäpreub mau in Seutfcploub fo oft and) am ©onntag
gur Arbeit muß nnb modpcnfagS oon fünf bis abcnbS gepn Upr fepafft
nnb habet bod) uiept fatt gu effen pot! 21dp, liebes Seutfcplanb mo*
pin bift Sn gefommen, ber Seudjter ift oon Seiner Stätte genommen,
ben bauten Seines ©otteS mag ft Su uiept mepr pöreu, aber bie Strafe
giept fid) and) in bropenben ffiolfeu über Sir gufammen nnb bie sor=
neSfcpale Seines ©otteS mirb auSgclccrt merben, bamit baß Su uiept
erfannt poft in biefer Seiner seit, maS gn Seinem grteben bient. Sa
ift feine Q-urept ©otteS mepr, bie ©ebotc bcS Iperru merben nngefepeut
übertreten, Sein peilig gu paltenber ©abbatp mirb opir Slufpören ent=
meipt.
bäipte, |)err SBorrmann follte es einfepen, • baß, metm unfercS
pimmlifipen SkterS ©cbote immer mäprenb übertreten merben, baß ba
ber ©err nnmöglicp Segen fepenfen faun. sa, ba fiept man, mie cS
um baS ©priftentum in Seutfcplanb fiept, menn feiten ein Sonntag
frei ift nnb baS brüte nnb and) bie onbern ©ebote nuferes ©otteS niept


geachtet werben. Slbcr, was ift’S, bei* Unfegen ift ja fd)on mit tpänben
gn greifen, benu wie oiete fctjren bem lieben Satertanbc beu dürfen
unb, wie ©ie fdjreibeu, ift bie gange Sodje tjinburd) nicht oict su tl)iin.
sd) wünfd)te nur, ©ie tonnten einmat unfcrc mit anhören.
O, wie mürben ©ie fidj freuen."
Sei biefem fonft ohne grage im (langen berechtigten, wenn
and) fd)arfem UrtettSfpruch über baS liebe beutfdjc Saterlanb ift baS
©ine §u bebeufen, baß er bamotS im fich entfattenben
bei* auftralifd)en Stirche ftanb, mo bie erftc Siebe bei* Dom UnionS*©rnd!
Gsrlöften, bei* gur (StoubenSfreiheit ©ctangtcn gur fetten flamme auf»
toberte unb baS gar fein (Snbe nahm unb aufrichtig mar, in
fpätcren fahren aber ats burd) bie ©aufenbe ber abenbteuerlufligcn 2luS=
manberer auch Ipr eine anbere Suftftrömung bie Obertjanb gewann, als
burch beu erworbenen Sol)tftanb bie ©dhoüe mehr unb mehr baS ocr=
§agte unb trotzige tperg gu feffeln unb gweifetSohne gum großen ©eit
burch bie fird)lid)en ©treitigfeiteu ber fird)lid)e ©inu Slbbrud) gu ertei=
ben anhub, ba hätte er gewiß mand)es bicfcr Sorte aud) mit Segug
auf unfcrc neue Heimat unterfd)rieben, gnmat er fetbft in ben Sorber*
reihen ber Kämpfer ftanb, bie ben ©djaben gu heiten fid) be=
ftrebcn unb wie irgenb einer bie Singen offen hiOt. Sir fepeu jebem
falls aus biefem (Sitatc, baß ihm in feinem neuen Saterlanbe baS tperg
weit aufging unb baß er augenfdhetnlid) nur (SjuteS fal) unb in
ber ©hat tagen bamalS and] bie Serhältniffe in Dieter Schiebung äußerft
günftig im Sergtcid) mit beneu beS gährenben unb fiebenben (SuropaS.
Sefen wir, was er baoon gu fagen weiß.
97od)bem er betreffs beS MtmaS, ber Ureinwohner, ber 97egierungS=
form, ber SanbeSprobufte, ber bürgerlichen ©tetlung, ber SebenSweife
u. a. nt. auf einen beigufotgenben gebrucflen „Brief eines lutfjerifdhen
©cifttichen hingewtefen hat/ führt er fort: „Dor fünf
äßonaten erhielten über 300 ©eutfdje baS Bürgerrecht unb aud) je£t
haben fid) wieber einige tpunbert bogn gemetbet. @S barf ihnen baS*
fetbe, wenn fie ein gutes Zeugnis entweber Don ihrem bem
bcuifchen Gfonfut ober einem anbern refpeftabten SanbSmanne beibrin-
gen, taut non ber hiefigen garnidjt oerweigert
werben, ©ie 3at)l ber europäifdjen SeDölferung beläuft fid) jefct fd)on
auf 30,000 (Snglänbcr unb 3000 ©eutfd)e unb ift burch monatliche
©inwanberung ftetig im gunehmen begriffen.*) 30,000 Sroteftanten,
unter betten bie (si§bifd)sftid)en, bie 3Ret£)obiften unb bie beutfd)en 2utl)e=
raner bie gol)lreid)ften finb, befinben fid) fyiex, ebenfo einige taufenb Sta*
thotifen. ©aS Sanb genießt eine bürgerliche unb fird)tid)e Freiheit, wie
*) Stnmcrfung beS SerfafferS: Gttnige 30t fpätcr giebt er bie 3 n ht mtf
50,000 refp. 7000 an.


man eS nur immer wünfehen !ann. Dagn herrfdjt, bem §errn fei Danf,
tiefer griebe, niemanb weiß etwas non &'rieg ober (Empörung, wiewol
fict) hier Weber Heftungen, Armeen nodt) befinben unb mifere
fieiber, fomie baS Sigentnm eines jeglichen ftehen näd)ft (Sott
unter bem ©d)upc einer guten i|3oligei unb ber SanbeSgefeße, bie burd)
©chwurgeridße, öffentliche einen nnbefted)lid)en Obcrridjter
nnb einen tüchtigen (Souverneur anfredß erhalten werben. Unb was
bie Arbeit anbetrifft, fo hat jeber, ber arbeiten miß unb fleißig ift, fein
reichliches 33rob, nur äßüffiggänger, oerormte Vornehme nnb IpanblnngS»
biener ohne (Selb, bie in ihrem Berufe nicht hinlängliche 23efd)äftignng
finben unb feine fianb» unb oerrichten fonnen ober wollen,
führen Sflage, baß cS ihnen hier nicht gefallen miß, aber berer finb
wenige. Die meiften Deutfdjcn, bie hierher fommen, padjten fid) fianb
auf fieben, viergehn, and) einnnbgwangig gal)re mit 'Die
pro Uder ift ohngefähr oier bis fünf (Schillinge unb ber tauf»
preis nach fieben fahren ohngefähr £3, und) oiergdjn fahren etwas
mehr nnb ebenfo nad) einnnbgwangig fahren. Ußer Unfang ift fehmer.
Die erfte ©ohnung ift gewöhnlich eine Srbwohnung, ein großes Sod)
in bie (Srbe gegraben, ein Dnd) barüber nnb man ift fertig. SBequem»
lichteit ift’S halbe fieben, fagt man, aber bie oerlernt man hier, bie
bleibt in Dentfchlanb, ober toaS nüßt alle 93eqncmtid)!eit, wenn bie
Seute, bie orbeitenbe tlaffe wenigftenS halb verhungern müffen. gft
bie Srbl)ütte fertig, bann wirb gnvörberft baS fianb befteßt, woS nid)t
halb fooiel iöiühe macht, als in Dentfchlanb. ©ätjrenb bort gwangig
Uder fertig gefteßt werben, befteßt man hier bequem jedjgtg. Daheim
wächft fein Zeigen auf ißculanb, hier borf’S nur einmal orbentlid) um»
gepflügt, gefät nnb geegt werben, fo wädjft ber fdjonftc ©eigen gwan»
gig bis viergtg Ssnfdjel (ein 23nfd)el gleich gwölf gum Uder.
©ed)S bis acht Od)fen nnb in ben tnpferforren gehn bis fechgehn
werben oorgefpannt unb bie giehen fo gut als bei ghven bie ipferbe,
aber folche Odjfen finbet man bei gißten and) nicht." ÜRad)bem er noch
erwähnt hat, baß ein jeber feinen befleißen Uder eingäunt nnb baß
fßinbotef), wie ißferbe oft monate», ja jahrelang in ber (Segenb frei um»
herftreifen nnb bann, wenn fic eingeholt werben, oft mit einem ober
gwei tälbern refp. füllen heimfommen; baß viele Käufer baS gange
gahv nicht oerfd)loffen werben nnb baS (Eigentum felbft oor ben Singe»
bornen fidjer ift; baß bie SBntter bamalS fed)S bis ad)t ißencc unb baS
gleifd) einunbeinenhalben bis gwei foftete; baß er fd)on ©ein»
gärten nnb geigen», SlRanbel» nnb Uprifofenbäume in Bßenge angetroffen
habe unb anbereS mehr berichtet hat, waS Uuftralier weniger intereffie«
ren bürfle, fchließt er biefen ißaffnS mit ben ©orten ab: ~gd) glaube
gewiß, baß ein jeber, ber hierher fommt, um rechte ©pcifc für feine
©cele gu fnehen nnb ben ©pmef» beachtet: „„Dradßct am erften nad)


beiti 3?eid)e ©otteS unb nad) ©einer ©ercdßigKeü, fo mirb euch fold)eS
alles Unfällen"" unb ben anbern: „„2öcnn ihr ÜJhhrung nnb kleibung
Ijabt, fo (affet eud) genügen'"', bcr inirb Ijier fein finben
~ abgefonbert non bcr SBelt nnb ihrem Treiben. glaube nun
§iem(id) alles SöiffenSmerte angegeben 511 haben unb maS id) gejagt
fjabe, Kann id) Derantmorten. ($S Kommt mir aber nidjl in ben ©hin,
irgenb jemanb Überreben 311 mollen, I)ier()cr Kommen, beim non 3Sor>
inürfen mill id) frei fein, ©ie, (icbe (üsltern, miffen ia, inte idj gefonnen
bin. _ sd) muß nun fdjlicßen unb tjoffe, baß ©ie fidt) begnügen
mit bem, maS id) I)icr nieberfeßt l)abe, obg(eid) eS etmaS irregulär unb
ungiilänglid) ijt. sd) münfdje nur allen, bic unfern .perrn sefnm lieb
Kjaben, Triebe nnb ©egen nom perrn im reidjftcn 9Jtaße unb tnill mün-
fd)en, baß alle biejentgen, ineldje biefen 93rief lefen nnb Suft bcKommen,
mir
bern fiel) einzig nnb allein auf sf)n neriaffen, @r inirb bann eines scg=
lid)en @ebet erhören unb felbft ber rechte fjüljrer unb Reifer fein!"
®od) mir Dcrließen ifjn auf feinem Slcfer, Kehren mir 511 Ü)tn prücf,
er mirb nuferer .'pülfe bedürfen. sa, menn er über eins Klagt, bei all 7
feiner fonftigen SBegeifterung für ben übernommenen S3eruf als £anb=
mann, fo mar eS baS, bajs er fo gan§ allein ftanb, gar Keine pülfe hatte
nnb fid) and) feiner befetjeibenen Drittel megen Keine engagieren Konnte.
■ß)ie oft bangt er ®ebanfcn nad), mic ben folgenben: „2ld), Könnte
id) ©ie 2tlle bei mir haben, eS ift für mid) eine üble Sage fo gong
allein §n ftetjen, beim baS auSftralijcbe SufcKß unb sunggefellenleben
i|t mabrlid) nid)ts £eid)tcS unb SlngenebmeS. 51llcS, maS jum (Sntfagen
gehört, baS Kann id) Ijier in Dollen 3ügen Genießen: allein Kochen unb
effen, allein arbeiten nnb feiern, allein fingen unb beten unb fonft
alle SequcmlichKeiten entbehren, maS mir bejonberS in ber erften seit
rcd)t fpanifd) Dorfam.“
_©od) nid)t in thatenlofem träumen nnb fdjmadjtcnben ©el)nfud)tS=
feufgern Derbradhte er feine fonbern in rafllofer Arbeit Don ©on=
nenoufgang bis ©onnenuntergang, benn fein ,Biel mar Dornehmlid) baS,
ben ©einen bei ihrem kommen nnb banon mar fd)on bamalS ertift*
lid) bie üfebe ein peim 31t bieten, baS feinem heißen ©anK gegen
feine (Sltern SluSbrncf ocrleihen feilte, „©ie Können fidj beuten," fo
„baß id) mit ffreuben 3h m ' slnfunft cntgegenfef)e unb bann
follen t&ic nid)t nur einige ©oge bei mir fein, fonbern als banKbarcr
'Äohn mill id) ähnelt jur ©eite flehen, baß ©ie ben (Heft sljreS Gerbern
lanfcS in 9fnt)e unb ohne ©orge uerleben Können." ÜJtit gmei geliehenen
£)d)fen mad)te er fid) baren, feine ©djolle umäubrcljen unb ba S ift 7 S
gemiß in erfter Sinie, maS ihm, bem ehemaligen beutfdtjen ©omptoiriften
onftralifd)eS Seben als „fpantfd)" crfcheinen ließ, ©ieben mit Seiten
befteOte Id'er maren ber Erfolg feiner sÜtüt)en im erften • safjre, maS


aber ber Sohn in ber Grnte war, ermähnt er nirgenbs, Slnßer bem
Seigcnlanb gaft eS einige 2lder gum Gartenbau eingurid)ten, um V3ein,
Obftbänme, Gnrfen itnb lD?efonen gn gietjen unb woS gab’S ba nicht
alles für Vorarbeiten bnrd) Peinigen beS SanbeS, bnrd) 2luSroben ber
mächtigen Gucall)ptcii unb beS UnterholgcS, bnrd) Vredjen ber ©teilte
unb bor ollem baS läftigc Mengen, baS ihm uncublid) fauer warb.
Vei allcbem aber fagt er unterm 20. ©eptcmber 49 bei Gelegenheit
eine 3 Vergleiches ber Arbeit beS Vaters baheim mit ber fetnigen:
man erft einmal in bie hteftge Arbeit eingerichtet, bann feljnt man fid)
trotj oller fleinen Unbegnemlidjfeiten nad) feiner anbern, mir ift bie
Arbeit gang angenehm."
©)te Unabhängigfeit gefiel ihm nor allem, er mar unb bem Ge=
bauten giebt er beS Oefteren 2luSbrncf fein eigner bem niemanb
in ber gangen weiten Vsett gn gebieten h<UH, ja, er fam fid) bor, wie
ein Heiner Honig, freilich) ein Honig, bem annod) bie Unterthanen, felbft
bie nötigften aus bem ©hierreid) fehlten nnb ber im nieberen
£nftfd)lüffer baute. Gr bemerft; „GS ift bod) etwas fef)r ©d)öneS, fo
abgefonbert bon allem fieberhaften ©reiben ber Vielt bet Veftellung fei=
neS 2lderS bie seit hingnbringen unb waS bie £)anptfad)e ift, man ift
fo gong fein eigner £)err!"
©)od) biefcS befchanlige ©tillleben tut ©chwetße beS 2lngefid)teS!
auf feinem ©uSculannm am Gawler in ©übauftralien währte nid)t
odgulange, beim fdt)on noch onbcrtholb Rohren nnb baS ©ragifepe
babei ift, ohne baß wir bon einer ergiebigen Grnte and) nur baS lÜUrn
beftc gn hören befommen, fd)fägt plötzlich ber ©eglcr bet flottem Viinbe
ben gang entgegengefehten HnrS ein 00m Hönigtnm ifi’S ©flabtntum,
bom freien Sanbleben in’S gebnnbene Sehreramt hinein. 337 an fagt nnb
nicht mit Unrecht: auf 97enlonb in Sluftralien mntterfeelenallein gn far-
mericrcn, gn aderbürgern, heißt nid)t borwärtS, fonbern rüdwärtS gehen,
febenfalls fam er gn ber Ginfidjt unb fo fd)reibt er an feine Gltern
fie oorberettenb auf ben neuen ©prnng: „sd) war nnermübet; war
meine nötigfte Arbeit getpan, fo ging id) gleid) bei anbern auf Arbeit,
fal) aber boid) ein, baß idh bet ber Arbeit nnb unter ben Ver*
hältniffen nie auf einen grünen .gweig gn fifjen fommen würbe. sa,
hier allein gn wirtfd)aftcn, fann td) niemanbem anraten." Gr trat ba*
rum fein Sanb an einen willigen Abnehmer ab, erhielt einige Vergüte
gnng unb würbe
StR otto; „Nihil temere, nihil timide,
Omnia consilio et yirtute I“
®ö£ftnger.
©)od) wie baS gefomrnen, laffen wir ihn felbft ergäben: ~©)ie £el) ;
rerftelle gn SightS-'VoB, einer beS feligen Hobel,


iuurbe offen unb in bei* beutfdpen 3 £ i tlin 9' (bie na^en itt
ber ©ruderet bei <perru S. Sonporbt erfdjieu), mürben biejenigen, bte
barauf reflectierten, aufgcforbert, fidj 311 melben. sd) Ijattc nidjt übet
£uft, meine Reibung eingureid)en, aber nad) reiflicher Ueberlegung mar-
in mir bie Uebergeugung feft gemorben: üftein, bu mclbeft btdb nicpt,
pat ©ott bid) bagu QuScrfcpcn, fo mirb er’g machen, benn mit meinem
gutpun mottte id) in fold)’ ferneres Slmt nicpt treten.
(Einige Reibungen gingen ein, mie id) hörte, unb id) mar begierig,
mie alleg fonnnen mürbe, ©ie ©emeinbe batte fid) ocrfammelt unb einftim=
mtg befdjtoffen, mid) gu berufen. Surg barauf mürbe mir bie ©aipc
oon ben Meften ber ©emeinbe borgetragen, morauf id) bie Slntmort
gab, baß id) einen s Jiuf bom serrn nid)t gurüdmeifen mürbe. Wad) eK
ner gmeiten ©emeinbcoerfammlung erhielt id) einen 23rief, monad) id)
ben ©og beftimmen fottte, au bem id) mid) mit ber ©emeinbe altere*
d)eu fönne. sd) ermatte ben 31. 3Hai. 2lm Ibenb beg ©ngeg lieb
id) mir ein Sßferb unb ritt uaep
gange ©emeinbe fd)on berfammett. 2öie mir ba gu 9Jhtte mürbe, faun
id) uid)t betreiben, aber id) I)otte ben ©erru gebeten, @r foCfc mir
Straft unb fdjenfen unb ©r pat es getpan. Unerfcproden unb
offen fprad) id) mid) über alleg aug unb bag 9iefultot mar, id) mürbe
angenommen, trat mein Sanb ob unb bin nun Kantor unb Seprer. 2lm
(Sonntage, ben 9. suni 1850 batte id) bie Ülntrittgfatedjifation abgu*
batten unb ben näcpften ©ag fing id) unter ©otteg guöbigem Seiftanb
bie Sdjule mit 48 Sinbcrn au. 2ld), gleid)fom in eine SBüftc bat mid)
ber tiefae ©ott oerfefet, benn bie Stnber finb mie ber unbearbeitete Slder.
£), bittet mit mir, baß mir ©ott Straft unb feinen heiligen ©eift oer=
leiht.“
©ie Scbingungen mären laut einer fpäteren, uug erhaltenen soca=
tion im 2lugguge folgenbc: ©er £eprer oerpflieptet fiep olg SWitglicb ber
©emeinbe einerfeitg auf bie fpmbolifcpen Ißüdper ber eo. lutl). Sltrdbe,
auf bie gange hi- ©eprift unb ber in berfetben enthaltenen opoftolifcpeu
Sircpenoerfaffung unb Sircpenorbung, anbrerfeits biefem Sefenntniffe treu
gu bleiben unb bemgemäß gu lehren, namentlich bie (Sdjuljugenb laut
bem Sdjulplaue ben Keinen StatccpiSmuS Sutper’g auSmcnbig lernen gu
taffen unb gu erflären je. tc. $n feiner «Stellung alg Sontor öerpflid)*
tet er fid) beim öffentlichen ©ottegbienft onjSonm unb gefttogeu, alg
and) bei ben oorfommenbeu ©ofualten alg ©aufen, ©rouungen tc. fein
Slmt alg Kantor gu oermalten.
©agegeu nimmt bie ©emeinbe bie SBerpflidjtung auf fid), bem _£ep=
rer unb Soutor an ©cpulgelb einen feften ©epalt oon breißig (Scpitlin*
gen pro SBotpe ober £7B (Sterling pro auggugaplen unb gmar
burd) bie jebegrnoligen Scpuloorftepcr in oier möcpentlicpeu Zahlungen,
©afür ift ber fieprer feboep nur oerpflieptet punbert £'inber ongunepmen,


für bie über fjunbert erhält er djdrophtong. aufp=
nehmen, bleibt bem Scljrcr überlaffen. Zubern erhält er oon jebetn
samilienoater ber demeinbe unb oon jebem außerhalb ber demeinbe,
ber tinber pr ©dmle fdjidt, ein SSufchel Seiten, abpliefern im
Saufe beS Üttonats Slprit jeben sal)reS, wofür bie DrufteeS p flehen
haben, fobann breietnhalb Sld’er, bie oon ber demeinbe jebeS sahr in
ber testen sälfte beS StfonatS 3Kai 51t bcftcHcn unb pr geeigneten ,3eit
obpernten finb, ferner freie Sohnung, Hein gemachtes Sörcnnholj :c. 2c.
Dem Kantor falten bie gebütjrenben Slccibentien p: bei Saufe 2s 6.d,
bet Dränungen ss. :c.
dine eoentuclle Äünbigung ift oon ber demeinbe am 24, suni beS
betreffenben sof)rcS, bom Seljrer bagegen im Januar ober Quni cinp*
reichen.
©einen SSricf fd)ließt er über biefen mie folgt, ob: „©0
hat mich ber £err ronnberbar, hoch herrlich geführt nnb obgleich @l*
mich auf hornigen sfoben wanbeln heißt, fo muß ich bod) auSrufen :
©ein iftome fei gelobet in dwigfeit!"
'Durch unfern alten, bereiften grennb in ißeterSborf nnb burd) fei*
neu ganzen wunberboren ScbenSgang für anftralifdje ser£)ältniffe
gut borbereitet auf biefen SBcrnf entwid’elte er nun eine emfige, reich*
gefegnete Shätigfeit, aber hatte auch bie demeinbe auf Anraten bes
SehreS nnb laut Location für bie nötigen ©chnlutenfilien 31t forgen, eS
fehlte in ber erften Bdt fopfagen an ollem, auch am 2?ötigften
unb was nod) fchlimmcr wat, eS fonnte in bamoliger seit in Sin-
ftralien nicht einmal bepgen werben. Darum galt -es ©chreibhefte,
sorfd)riften, SBanbtofcln, Sefewanbfarten, Sanbfarten, ja, foft olles 9?ot*
menbige felbft anpfertigen unb eS wirb ihm nachgerühmt, baß er Dag*
unb 2Jad)t, wäl)renb ber ©dplgeit unb felbft mährenb ber Serien, bie
bei gewöhnlichen ©terblidjen ber drholung gewibmet werben unb gewib*
met werben müffen, foll bie traft nicht erlahmen, raftloS baran arbei-
tete feine ©dple p heben unb baS sef)lenbe p ergänzen. Dabei fühlte
er es um fo lebhafter, ba§ er and) hier allein ftanb unb fein
gefellenleben „fort fpinnen, fich felbft fotzen nnb fich felbft effen" mußte.
dr bemerft über biefen sunft: werbe förmlich oon defd)en-
fen überhäuft, ba bringt ber dine SButtcr, ber 21nbere S3rob, wicber ein
Zuberer Md), Surft, gleich, Obft u. a. m. sd) loche felbft für mich,
aber cS fällt mir fcljr fd)Wer. benn id) habe fchauberhaft Diel 311 thun.
sd) lomme jebod) bei ben oielen defchenfcn bidiger Weg, als wenn id)
p femanb in bie Soft gehe." Unb gewiß lieft feber hier beutlich gwi*
fchen ben feilen ben Slbfchluß biefer ©cbanfenrciijc, bem er swar an
biefer ©tede nicht SluSbrucf oerleiht: „21d), wenn Sertfjo bod) er fl ba
wäre" unb fie war ba unb —er wußte cS gar nicht. Dod)
ehe wir barauf eingehen, fei eine Heine dpifobe feiner auflrafifchen drün*


berperiobe ermähnt, monad) eS menigftcnS uon gemiffer ©eite barauf ab*
gefeiert mar, feinem sunggefe(lcntum ben ©obeSftojs 511 uerfefcen.
@1: hatte in einem beftimmten tpanfe oft unb gern uerfeljrt, fanb er
bodt) einesteils fdjeinbar alles getragen oom (Seifte unb ber Siebe (üfhrifti
unb anbernteils bie freunblidöfle Stufnaljine unb maS
auf ihn, ben SJeueingemonberten, ben mofjüfjuenbften Gnnbrud machte
unb fein tperg mit aufridjtigem ©onfe erfüllte. ($S mar itjm im Saufe
ber 3eit nirtjt entgangen, baff bie ältefte ©od]ter beS tpaufeS, bie um
einige sohre älter mar als er unb iljn neben ber ÜWutter immer ouf’S
tperglid)fte einlub, nädjften ©onntag ja mieber 31t fommen unb baS ©in*
gen unb 33eten in ben fftochmittagSftunben gu leiten, il)tn tiefer, als eS
mol fonft bei fid] gleidjgültig gegcnüberfteljenben ber ift,
in bie Singen gu flauen ftrebte unb fiel] mit iljm befonberS uiet be*
fdjäftigte. Slber fie mar ja bie SluSerforene eines Slnberen, eines guten
gelaunten, maS feinem entgehen fonntc unb er I)atte jo
and) fonft ®rnnb genug, an dergleichen gar nicht gu benfen. ®a marb
ber Slnbere offen unb et)rlid] um ihre tpanb unb marb feft unb be*
ftimmt uon Butter unb ©odjter abgemiefen. fftun mürbe er uorfidjtiger,
er fd]reibt: „3d) nun gmar meine Sefudje noch uon seit gu 3eit
fort, ober fjauptfddjlid] ®. 7 S, beS älteften ©oljneS megen (mit bent er
feljr intim mar). Söenn ber fonnte, fo mar er bei mir nnb fo erfor=
beide eS bie £)öflid]feit amt] Don mir, gnmeilen menigftenS, gu it)m gn
geben. sd] ahnte aber baß id] tbatfädilid) ber (Segenftonb ber
Siebe in biefem tpaufc mar (maS feine Briefe auS ber bamoligen 3cit
binlänglid) erhärten), bis nad) einiger ,Qeit ein überaus guuorfommenbeS
Sßenebmen unb gu deutliche töemeife uon Siebe mir bieS flar uor bie
Slugen ftellten. fat) nun ein, baß id] genötigt fei, tjier frei unb
offen gn fein unb fo fagte id] ihnen: „„tittein £)crg ift gebunden!""
benn id] mar ja, mie aud] ©ie miffen, burdi meinen erften SBrtef uon
hier, ben ©ie, liebe ©ltern, fe|t fdjon lange in Rauben hoben merben
mit 3^ rem Bitten an S3ertl)a gebunben. SllS id] nun bieS gefagt hatte,
befam ich beu Sefdieib, baf] fie ihr Singe unb ihre Siebe niemals uon
mir megmenbeu merbe, bis fie mich mit einer Slubern am Slltare beS
,f)errn fehen mürbe." Slber „fein 9"2ein mar Üftein gcmichtig,
fein 3 a tt> ars a u 011 mtä) t i ger hielt fid] uon je£t ab gänglid]
fern uon bem £]aufe, nur nod] einmal treffen mir ihn bort unb gmar beShalb,
meil man ihm in ber ungered]teften 2ßeife uormarf, ba§ er ben ©olfn
beS Kaufes, feinen sreuub, in einem smifte mil ber Üftutter beraten
unb untcvftüfct habe. SKS er bauen hörte, ging er hin, fprad) fid] fran!
unb frei auS unb ba fam’S gum uötligen 23rud]e gtnifdfjen ben Slctoren.
®a§ feine 23er£l]a, mie er annohm, immer noch ber faiholifchen
angel]örte, mad]te ihm gmar uiel Kummer, hatte er bod] bei feiner Sluf-
nähme in bie auftralifch*lutl)enfd]e Kirche feierlich gelobt, feine gemifchte


@pr einpgepen unb bad Bebeutete picr, fein ©Mgblein and einer anbe*
ren ald ber tirdjgemeinfdpft p betraten, t>ie£ mentger
moran habet garniert einmal gebaut mar —■ in eine gemifdjtc (ürpe
und) bem richtigen, fircplidjen ©praepgebrauep p treten. fdpüt*
tet er fein Jper§ ben Eltern gegenüber alfo and: „®ad pabe id) nun p
ballen, gleidpfam befdpmoren unb bad mad)t mir oiel Unruhe, sd) glaube
8»»ar gang beftimmt, baß ©ertpa, menn fie l)ierl)er fommen fällte, halb
pr imperifdpen Utrdje übertreten mürbe, aber id) mürbe immer mit bem
Mißtrauen im bergen auf fie blicfen müffen, bag fie, ba id) fie fonft
nid)t betraten fann, nur and Siebe p mir biefen mieptigen ©epritt ge*
tpan Ijobe unb ber ©ebanfe, baf; ed ber £)err nur ben Slnfridptigcn ge*
fingen läßt, mürbe mir immer oor Singen fipmeben unb id) mürbe mir
bann fagen müffen, and) bir fann ed nidpt gelingen, beim bn gel)[t
auf felbftermäplten Segen." Unb in einem einige Sodpen fpäter oerfafiten
unb bem erften pinpgefügten ©riefe bricht er in bic tjerrlidhen, fein gan*
ged ©erpältnid p feiner dparafterifierenben Sorte and: „scp
felje Jmd ©ertrouen auf ©ie, bog ©ie mit gutem nnb reinem <2semiffen
bie burdpfepauen unb prüfen merben, ob ©ertpa an iprem §ei*
lonbe fjanget. sdp miß lieber bie armfte ©erfon, menn fie nur il)r.en
liebt, ald eine mit aßen ©dpäpen ber @rbe, bie feinen .fpeilanb
pat. ®enn bie Siebe pm .fpetlanbe foß erft bie Oucße fein, and ber
unfere Siebe qnißtü" Slber ber gorbifepe Sfnoteu mar geronnen, epc er’d
al)nte. nad) Slbgang bed eben ermähnten ©riefed erhielt er bie
grenbenbotftpaft, bop feine ©ertpa, opne non feinen ©ebenfen and) nur
bad ©eringfte 51t alpen unb opne oon ipm ober fonft jemanb gebrängt
morben p fein, and freiefter Uebergcugung ben romifdjen ben
Ötüd’en l)abc unb burdp ©uperintenbent ©plerd in ber lutp. Hirdpe
P Siegnip in bie eo. lutp. StirdEje feierlid) anfgenommen morben fei.
£), melcpe srenbe fam bet btefer 9?adpridpt über ben armen snngge*
feßen unb melcpe sreube unb meldjed ®lüd erft 30g in fein
ein, old fein sreunb äßüßer ipm am 8. Sluguft bic 9?acpricpt bradpte:
„£)eine ©raut ift pier" unb ald er fie bann nadp einigen ©agen an fein
überooßed §erg brüden fonnte.
@d mürbe eine empfinblidpe Süde in biefer Sebendbefdpreibung ent*
ftepen, menn ber ©rief, ber. feiner namenlofen sreube barüber Sludbrud
nerleipt unb und Sunbe giebt, mie fiep aßed pgetragen, im ©emebe bed
@onaen feplen foßte, barum mag er picr, menn fd)on burdpaud prioater
üftatur, im Slndpge folgen:
Sigptd*©ag, ben 22. Sluguft 1850.
„©eure, inniggeliebte ©ltern unb ©efdpmifter!
Serie ©cpmiegereltern!
®nabe unb emiger Triebe fei mit aßen. Simen.
©om ®efüple bed innigften ©onfed bnrdpbrnngen nepme idp pente
81


meinen ©dfreibgriffel gnr §onb, um nur einen Keinen STeit Don bem
gu betreiben, maS mir gu meiner größten ber §err in ben
lebten SBod)en gu teil werben ließ.
Ounfel unb trübe eilte bie „Beit bisher an mir Darüber unb Don
füttern ©rom burd)brungen ocrlebtc id) eine SBod)e nad) ber anbern,
ja fdjon red)t phtegmatifd) gemorbcn darrte id) in füüer Ergebung in
©otteS SBitten unb 9totfd)luß auf baS, maS ba fornmen fottte unb
obgleich oftmals ein £)offnnngSftern am bunllen Fimmel auftaud)te,
fo Derfd)end)ten ihn bod) immer mieber taufenb fid) miberfpred)enbe
©ebonfen. ©riefe erhielt id) nur in Don einem hat*
ben sal)re unb and) bie ermunterten mich nicht fo, baß id) meines
OafeinS hätte froh werben tonnen.
Über ©ott oerläßt bie ©einen nicht, ©r hat und) meine ©eufger
unb ©ebete erhört, meine Ohränen gegähtt unb mich errettet gnr geit
ber Slot. O, Bob, ©ljr unb ©reis unb Oanf fei shm bafür in atte
©migfeit. Qo, ©eine SB ege finb mnnberbar, aber ©r
führt alles herrlich hinaus.
SBie fd)on befannt, erhiett id) Qhrcn testen ©rief am 21.
suni 1850, auf metd)en batb meine Antwort erfolgte. SBie mich
biefer ©rief ftimmte unb mit metd)er ©chnfndjt ich bem nädjflen ent=
gegenfah/ tonnen ©ie fid) benten. ©ine Sßodje nad) ber anbern Der*
ging mir befonberS in überhäufter Urbeit in bem ©ernfe, in
ben mich ©ott geführt ohne baß tch’S recht gewahr geworben
märe unb fo mären benn feit bem ©mpfange beS testen ©riefeS fdjon
mieber fed)S SBod)en, ber gange suli, Dorübergeeitt, bis mir bann am
8. Uuguft eine gang uncrmartcte, übergroße greube gu teil mürbe.
sd) mar am genannten ©age nach ber ©d)itte gang matt, halbfranf.
Oie Sladjt gunor hatte id) mit ben jungen Beuten meines Ortes bis
1 Uhr ©ingftunbe gehalten unb baßer legte id) mich in ber Ounfelei
etmaS niebcr, fd)üef aber feft ein unb ermachte erft um 11 Uhr. sd)
mar barüber gang erfd)roden unb machte mich bei einem fcßönen Samin*
feuer fofort mieber an meine Urbeit unb als ich babei bis \l Uhr
gefeffen hatte, erhielt id) ©efud) Don meinem sreunbe ©lütter unb
bem ©eftßer meines BanbeS. ©onberbar genug tarn mir ber ©efud)
fo mitten in ber Slad)t Dor, aber ich hätte nicht im ©eringften ge*
ahnt, baß er mir foldje sreubenbotfdjaft bringen mürbe, ©r über*
reichte mir nun balb shrcu raertcn ©rief, lieber ©ater, in bem ich
laS, baß ich mir fechS ©entner ©ad)en oom ©ort holen fotte. ©on
Mütter erfuhr ich weiter, baß feine srau mitgcfommen fei unb baß
fie bie ©acßen mitbrächte, Qdj gab ihm ben ©efd)eib, megen ber
©ad)en gehe ich nicht nach bem ©ort, baS erlaubt mein Umt nicht/
bie laffe ich mir holen. UIS ich nun auf biefe SBeife nicht gu bc*
megen mar, mit ihm gu gehen, rief er mich bei ©eite unb fogte:
82


mußt mit, g)eine 23raut tft ba !"" O, mef(ße<§ Söort!
sd) fd)lug Me §änbe überm -&'opf gufammen unb muffte nid)t, ob id)
madjte ober träumte, sd) fonnte e 3 nicßt glauben, baß meine teure
23ertßa allein bie meite dfeife unternommen füllte. 2113 id)
aber au 3 9M(ler’3 SBorten unb ©efidjt3gügen bie Sirflidjfeit be3
©efagten erfannt f)atte, o, ba mar Bein 2öeg gu meit, ba gab’3 fein
§tnberni3 meßr für mid) al 3 ba3 Sine, baß icß jeßt feine slügel
Batte. scß fanb nun feine dtutje meßr, gcfdjlafen mürbe garnicßt,
id) fjottc bi3 früf) nur ©otte3 ©nabe unb Söannfjer§igJeit gu greifen
unb gu bemnnbern. 3J?it gage3anbrud) ging TOller nad) .fpam?,
um bie gmßre bei meiner 2ln!unft fertig gu haben. sd) fonnte faum
bie seit @(ßulanfange3 ermarten, hielt nod) eine @tnnbe ©djule,
ging bann gu meinem sreunb Elende, ber tirtßenältefter ift, unb
geigte ißm bie Ofeife an, machte mid) gured)t unb eilte gu Mller.
2ün Freitag, ben 9. Sluguft, nad)inittag3 um | 3 Ußr fuhren mir
ab nnb um 9 Ul)r maren mir in ©ander. §ier traf id) gn meiner
größten sreube gang nnermartet meinen beften sreunb graeger, ber
mußte oor sreube faum, ma3 er modjen folfte. ©r moffte mir bie
freubige bringen unb id) fam fd)on fefbft bekriegen. g)a
haben mir oergnügte ©tnnben oerfebt. Sind) trafen mir gmet junge
&eute oom @d)iff, bie mit 23ertf)a gefommen maren, and) bie freuten
fid), ben suliu3, non bem fie fo oiel gehört batten, Bennen gu fernen.
Sind) biefe ‘jdaeßt Ijinburdf) mürbe fein Sluge gugemadbt. ©in
äftefter oon Saugmcil, 23rnber Sluridd, mit bem mein sreunb grae*
ger gur @tabt gemefen mar, febrte Dotier sreube mit feinem gmei=
fpännigen mieber um unb in berfefben 92adjt ging 7 3 met=
ter. Um 6 Uf)r mürbe ba3 le§te SJfal gefüttert. £)ier trafen mir
23ater giebfer, meinen alten SEBirt, unb Sllbcnßooen, meteije ihre 23er*
manbten bofen molften. 23ruber graeger eilte oon t)ier au 3 bie fed)3
englifcße Reifen gur (Stabt, um 23ertl)a, menn fie ja in ber ©tabt
fein foffte, per 23oft an ben sort gu bringen unb mir fuhren nun
—brei SBagen bireft in einem grobe, ma3 bie laufen
fonnten, bie fieben engfifdje SJMen in einer (Stunbe bi» an ben
25ort. Slcß, mie mar mir ba gu äftute, id) fonnte mid) in bie gljat*
fadje, baß id) nun in menigen Minuten meine treue Sßertßa nmfaffen
fotlte, garnicßt tjineinbenfen.
Slngefommen am fprang id) oom Söagen, fuißte bie „ „(Sophie'“ 1
unb erfnnbigte mid) gteieß bei ben erften 23eiben, bie icß bort traf,
nach iSertßa Bergmann. Ol) ne ein 29ort S ll antmorten, eilten fie
beibe in bie Kajüte unb fagten e 3 ihr. ©3 maren ber Kapitän unb
ber §err, beffen Stinbercßen 93ertßa mäßrenb ber dteife fo treu gepflegt
Batte. Sie oergog noeß einige iDUnuten unb mir podjte bo3
ja affe ©lieber gitterten mir oor innerer ©rregung, e 3 mar mir alle 3
83


tüte ein £rnmn. gd) fpagterte pin unb per auf bem SSerbed, lüäprenb
ber Kapitän unb fein (SJefetlfcpafter ipren alten ©tanb tüteber einge-
nommen patten, mopt um geuge ber ©eene be3 SBicbcrfcpcnS ju
fein. saum bemegte fiep bte at3 id) meinen Etüden
manbte unb auf bie ©eite fepritt. gept pörte id) fie
reben unb sm ar bte Sorte, bie fie §um Kapitän fagte: „„O, ba§
ift mein gutiu§ nid)t. ,u ' 2t13 fie feboep näper fam, brepte id) midp
um unb fiel ipr um ben §at£ unb fügte fie. üXßein 3ftnnb aber mar
getäpmt, id) fonnte nur rufen: S3ertpa, mie ift’s mögfidp" *'
unb fegt ernannte fie mof ipren gutiug mieber. gep trug gmar tuet*
neu blauen Slngug, ben fie bannte unb beu idp mir für btefeu Singen*
blid aufgepoben patte, trug aber aud) redpt fanget .Spaar unb einen
äiemtiepen 23adenbart, mar auep uoep etmas» gemadpfen unb fo mar
id) ipr guerft üon pintcu unfennttiep. hierauf füprte fie midp in bie
Kajüte" unb über bie Sorte ber Siebe, bie pier gmifepen ben
Siebenben gemeepfeft mürben, fdpmetgt bie Gfprouica, fie bleiben ein
gamitieugepeimnis unb merbeu gemaprt at3 ein gamitienpeitigtum, nur
fo üief merbe laut, bag fie amSftangen in ein brünftigcS Sob* unb
©anfgebet gegen beu aümädptigen unb gütigen Senfer unb Setter ber
Oftenfdpengefdpide. ü)lad)bem er nun nod) 2ftancpc3 berieptet, fäprt er
fort: „®er Kapitän ift ein fepr vernünftiger OJi'ann, er patte 93ertpa
fepr lieb gemonnen, fie pat überpaupt üief ©ute3 geuoffeu auf bem
©dpiffe, feber pat fie lieben unb aepten gelernt, ©epon in ©omter*
tomn pörte idp fie toben. ga, ber tperr pat fie, mu§ fepr
gnäbig gefüprt. sranf ift fie gornidpt gemefeu, nidpt cinmat feefrauf,
aber eine fdpmere geit mären für fie bie aept Sage, bie fie auf midp
märten mugte, adp, patte idp ben S3rtef boep nur am erften ©age er*
patten, am gmeiten märe idp fdpou bet ipr gemefeu! ©egen Mittag
mürbe nun oufgetabcu unb bi§ bapiu ging idp in ©efettfepaft meiner
S3raut unb meinet Sraeger fpogieren. £)ter begegnete un3
greunb OMlter, ber eben onfam. ©eine grau unb halber mären
immer neben ber sarre pergegangen, opue ben 93oter in auflra*
tifeper STradpt gu erfennen. Sind) ba mar bie greube grog, bog
fie einanber mieber patten, unb bag ©dpönfte mar, bag mir unfer
©tüd gemeinfdjafttidp genießen fonnten. ®er Kapitän gab 33ertpa
nod) manepen ©tüdmunfep mit auf ben Seg, fie napm üon atten
Slbfdpieb unb bann fupren mir, am 10. Sluguft naepmittagg in Der
britten ©tunbe, üon sort Stbelaibe ob bei perrtidpem Setter unb mit
übergtüdtiepem §ergen. Sir patten eine perrtiepe gaprt unb bag
£erge mar fo voll, mir mugten garnidpt, mag mir einanber guerft er*
gäpten füllten, ©egen gepn Upr abenbg taugten mir in ©omter au,
agen Stbenbbrot unb gingen bann ein feber in fein ©tübepen fdplafeu.
Slm borgen ermadpte id) gu neuer ©tüdfeligfeit unb fanb meine


S3ertt)a fd)on fange auf midj martenb. Sir unb gegen
ad)t Uhr am ©onntag borgen bradjen mir auf. Qie fdjönc Sin*
terfonne funbete uns ben herrfidjften ©ag nnfereS 93eifaramenfeinS an,
fo mie fein Söffd)en bte S3(äne beS |)immefs trübte, fo öerbüfterte
and) fein Söffdjen ben £)immef nnfereS EfüdeS. ES mar ber fcpnfte
©ag, ben id) mir gur Steife meiner SEeuerflcn hätte benfen fönnen,
ja, eS mar ber gfüdtidjfte £ag meines Lebens. ©oft fei Qonf ba*
für! QKand) fdjöneS Liebchen fonnte id) lüu mieber begleiten nnb
eS fcßeint faft fo, afS menn baS gmeiftimmige ©iugen in Sfuftrofien
riet beffer gebt afS bohctm. Qie seit mnrbe uns nidjt fang, obgfeid)
mir erft 2 Uhr in Langmeif in ber Sohnung nnfereS treuen gußr*
maunS anfangten. Sir aßen bort Mittag, bann nahm id) meine
SBrant an meinen 2frm nnb führte fie 511 affen äöctannten, fie freuten
fid) affe fjergfidt) mit mir, mit unS, baß Eott eS aflcS affo mof ge*
macht fjotte. Sir bfieben in ©anunbo über Stadjt, 23ertlja bet SöeerS
nnb ich bet meinem sreuube £raeger. 9(rn 12. Stiiguft, sfeontog früh
9 Uhr fuhr uns unfer lieber Fuhrmann mieber bet fdjönftem
Setter baS feßte ©tüdfein SegeS, ohngefähr eine beutfche lüfeife
nach meiner <peimat benfefben Seg, auf bem ich uor 9 Soeben
afS Lehrer gehoft mürbe. 9fd), fchöner hotte in ber gangen SBeft
nichts fein fönnen. ©d)on in einiger Entfernung erbfidten mir bie
fd)ön befrängte £f)ür meiner Sohnung. £)o angefommen mürben mir
oon einigen sreunben aufs bemifffommt. sd) hotte nun
baS unanSfpred)fid)e Efüd mein £>erg, meine Lebensgefährtin in meine
fd)on giemfid) nett cingerid)tete gu führen, ber
fie @ott fei Lob nnb San! gefommcn mar, ein jäheS Enbe
gu bereiten. ©frönen, sreubentf)ränen rofften unfere Sangen herob
unb mie mar unfer fo banfbar gerietet gu Eott! Qod) nufere
®efüf)fe founteu mir nid)t in Sorte ffciben, fie uns mefmehr mir
abfühfen nnb fo faßt cS fid) and) nidjt befdjreiben. ©ie, meine Lie*
ben, merben fid) moljf ein menig hinein oerfeßen fönnen. Q, hotten
©ic bod) biefe größten sreubentage unfereS Lebens mit uns oerfeben
fönnen, mie oft hoben mir gu eiuanbcr gefagt, menn bod) unfere fie*
ben Eftern bieS ©füd mit uns teilen tonnten.
mir nod) einige ,3eit in beibcrfeitigen ftiffcn 93etrad)fun*
gen gugebrad)t unb bem fiebeu 93otcr int £nmmef für baS, maS er
bisher an uns getljan hotte, gemeinfdjaftfid) auf unfern ge*
banft hotten, fuhren mir in Sertfja’S fcßon bcftcffteS Quartier, gu utei*
nem sreunbc tfernfe, bei bem fie fel)r freunbfchaftlid) oufgenommen
mürbe. |)ier oerabfd)iebeteu mir unfern aften, guten gubrmann unb
gingen nad) furgem Slufenthaft ©tunbe megS) mieber in meine
Sof)nung gurüd, um bie ©achen ouSgupaden nnb in Qrbnung gu
bringen. 9?ad) manchem hatte id) mich fdjou erfunbigt, ober offeS
85


trat über ©rwarten. sa, tote ftaunte id), afg ber aftbefannte 2fug=
äiefjtiftJ) mit ber tomobe gum sorjdpeiu !am unb anbereg mepr. sdp
batte nur immer gugufepen, afg meine SBcrtpa augpoefte unb fonnte
üor 93erwunberung faum etwag jagen, ad), unb wag jolt id) 511 sp=
neu meine lieben, guten Gütern jagen? Qnuigftcn, pergfidjften ©auf
jage id) 3Puen, ©ott ber serr möge eg spneu toieber oergelten unb
mir £raft geben, spneu jomeit eg tu meiner üKacpt ftept, bcu ©auf
einft burd) bie ©bot beweifen gu fönnen. sdj wünjdpte nur, id)
fonnte mein finbfid) manu füpfeubeg fperge geigen, bag für
©ie fdjlägt unb jepfagen wirb, big ber fepte ©djfummer beg Sebeng
©ie meinen 2frmen entreißen wirb. Unb and) spnen, teure ©d)Wie=
gereftern, jage idb meinen perginnigften ©auf für bag große Opfer,
bag ©ie mir bargebradjt. Slcp, wie bot mtep ber fperr bejepämt,
benn gcrabe ba, wo id) nur Unmögtid)feiten fab, gerabe ba pat er
affeg mögfid) gemad)t. Sefdpen ©cpmerg mögen ©ie empfunben pa*
ben, afg fiep ihre geliebte ©oepter üon sprcm fiebenben £>ergen fog*
riß, aber ber fiebe ©oft muß fidjtbar spr scrg regiert haben, sd)
pabe spn inbrünftig barum gebeten unb ©r bot mein ©cbet erpört.
C, hätten ©ie bei bem nnermorteten Siebcrjcpen babei fein fönnen,
©ie hätten gemiß offen ©rennnnggfdjmerg oergeffen. ©in neneg £e=
ben ift in mir erwaept, heitere, üergnügte ©tunben erfreuen mtd) wie*
ber unb affeg ift mir burd) meine treue, geliebte 93ertpa neu geftof*
tet. ©em barmpergigen ©oft bie ©pre!“
Sftadpbcm er nod) aff’ ben gd’eunben unb S3efannten, bie and) ip*
rerjeitg in ber föftlicpen ber fcdjg Zentner ferneren Sifte,
ipm S3eweife ber Siebe berübergefanbt hotten, feinen ©auf abgeftattet,
jtpfießt er biejen für bie gamifte jo werten Sörief mit ben Sorten
ab: „SWodpmafg berginnigen ©anf unb ©ott befopfen big auf
Stebcrjepen.
treuer Siebe
spr banfbarer ©opn
Julius.“
Unb im ©ouüert fejen wir unter anberem üon ber £)anb feiner tau
reu 93rant, üon ber ung außer biefer fnrgen 9Stig feiber, fetber nur
nod) eine erhalten ift, begngnepmenb anf bag Sieberfepen auf bem
©epiff: „©er Kapitän fam an bie Sajütentpfir unb rief mir gu:
~„25crtpa, fommen ©ie, fommen ©ie, ber sufiug ift ba.““ ©ie
Söetne waren faum im ©tanbe, mid) gu tragen, aber bie ©pür auf*
madpen, ipn jepen unb bie Sorte perougftoßen: „„©ag ift mein
fing nid)t,““ war bog Serf eineg Slngenbficfg, ben feine geber gn
bejepreiben im ©tanbe ift. sdp ging bann auf ipn gu, erfanntc ipn,
fonnte aber weiter nidptg fagcu afg: ~„üD?eiu Quitos!"©r ift jept
wteber ber alte, fo frop unb üergnügt, wie |e unb wir »erleben bie
86


gtü(ftid)ften 3Toge. Sem £>errn fei Soul für otleS. @ndj, meine
lieben @ltern unb (Sefdfmtfter, befehle id) ber (Snabe (SotteS. (Sott
ber Bater, ©obn unb i)t. (Seift fei mit @udt> in all’ ®nrem
Storni nnb Soffen# betet nur rcd)t unb fließet ber Seit fjal=
let (£ncl) feft an bie treue £>eitanbSbonb, bann mirb’S @nd) mot ge»
ben unb @r mirb Qsuer unb nufer (Sebet erhören unb menn eS
nad) ©einem Sitten ift, uns alte mieber §ufammenfüt)ren."
Anfang Stugnft mar bie „©obfjie" getanbet, am 10. nahmen bie
Uebergtüdlidjen Stbfdjieb non ifjr unb am SRontag, bem 12. beS BSo»
nats rüdten fie in bie fefttid) gefcbmüdte Setjrermotjnung Sigtb3*Bai3
ein. Sctd)’ ein ©djritt oormärtS im Scbcn beS ©d)utmcifter*sungge=
fetten! Seid)’ ein SagniS bem (Setiebten bis an’S @nbe ber Sett §u
folgen nnb metdfe Qfrcubc beS SieberfebenS! Bon an botiert ein
frifdjer, gebeit)tid)er and) im Sirtfdjafttidjen beS SigtbS*Baf-
fer SebrcrS, obgteid) feine ftets ernfige Braut mäbrenb ibreS gebnmö*
d)enttid)en BroutftanbeS bei einem 33orftet)er ber (Semeinbe, bem bereits
ermähnten ©ruber ttemle Sobnung nahm unb bie notte Bereinigung
ber |)er§en norerft nod) btnauSgcfdjoben marb. @rft am 23, Oftober,
nad)bem bie £)äuStid)leit genügenb eingerid)tet, fJcbtcnbcS ergänzt, Bor*
banbeneS in ©tonb gefegt unb atteS bräuttid) gefd)iuüdt mar, tegte Ba*
ftor tanet 511 fiangmeit bie |)änbe jum Bunbe für’S Seben gufamnten
unb fegnete im tarnen beS brcimat beÜigen (SotteS eine @be ein, bie
nahezu fünfzig sabre ©tid) gehalten bat. Sie gafjtreidtje ipod)|eitSge*
fettfcbaft aber ftimmte unter Begleitung beS Sanunbaer Btafed)oreS baS
Sieb an: „Stuf @ud) mirb (SotteS ©egen rubn, @r bat tbn @ud) ge*
mäbrt! u. f. m."
9Sod)bem bann bie fefttidjen Sage, bie bie sreunbtid)fcit beS tpod) s
geitSöaterS, Brnbcr ttemfe’S, §u mobren geftattet batte,
oorübergeraufd)t maren, nahm ber ©egter unter günftigftem Sinbe fei»
neu teS in ber ©djutc micbcr auf unb unter metcbcr Seoife, baS sei»
gen uns manche ©tettcn feiner Briefe, nornebmtid) bie fotgenbe: „Std),
bittet (Sott mit mir, baß @r mir fdjenfe ein fein bemütigeS, mit SeiS*
beit begabtes tpciV' @S mar bie nämtidje Scüife, unter ber einft ber
große, meife Sönig in sSraet fein fdjmereS Stint antrat unb borum
marb and) ißm bie göttliche Stntmort: „Seit bu um fotd)eS gebeten fjaft
unb nid)t um 91etd)tum unb tangeS Seben, fo mitt id) Sir geben ein
meifeS unb geborfameS .f)er§ unb bap, morum bu nicht gebeten baft."
$n einem fpäteren Briefe fonnte er an feine (Sttern fdjreiben: „SaS
ift bod) ber ©djutmeifter für ein gequälter ÜWcnfd), fonntagS unb mo*
d)entagS leine 91ube, ober bem §errn fei Sani, @r bat mir Sfraft §u
meinem Berufe gegeben unb sb m sum muß id) eS befennen, @r
87


fyat mir gegeben, alfo baß meine ©dbule afs äftufter um
ferer beutfdjeu ©thulen haftest nnb felbft alte Sebrer fommen unb fo
manche dorteilbafte (Einrichtung unb ben baburch erhielten sortfd)ritt be=
munbern." Unb ein anbcr 2ftal bcmcrft er: ~sn ber crften geit mar
mir immer bange dor bem (ütoujonieren einzelner .peißfporne in ber ©e*
meinbe, eS t)at fid}’S aber nod} nicmanb einfaflen (affen, mir etmaS p
fagen, im ©cgentcil auf allen ©den fpüre id} bie größte gufriebcnbeit.
$n meiner ©djnle fpüre id} ben ©egen beS Iperrn unb bei meinen Sir*
beiten Kann ich’S mit Rauben greifen, baß mein sefuS mein ©ebet er*
hört nnb mir 2BeiSb eit der lieben bat, fobaß icb fetbft oft ftannenunb
mid) fragen muß, mie eS möglid} ift, baß biefeS ober jenes, beffen id}
mieß ans meiner nur nod) bunfet erinnerte, mit einem
3ftal flar unb beuttid) dor meinen Singen ftebt.“
S)aß jebod) bie ©d}ute nicht etma bei feinem SlintS*
antritte fdfon eine S)fufterfd}ule mar, baß fie bieS dielmefjr erft burd}
bie öeißefte, bartnädigfte Arbeit ihres beseitigen ©chulmeifterS mürbe,
gebt aus ber bereits ermähnten 23emerfung, baß bie übernommene tim
berfdjor, maS ihre geiftige ©ntmicflung anbefangt, bem unbearbeiteten
93rod}felbe gleidje unb unter anberem and) ans folgenber ©teile eines
Briefes oom 30. Januar 51 flar berdor: ~©ie fönnen fid) ben Uebel*
ftanb, ber l}ier megen OWangel an Südjcrn herrfcht, garnidjt dorfteCtcn.
S)a fommen jeßt über fünfzig tinber in bie ©d)ule unb bie mciften
booon ohne Rüdjer unb bie dorbanbenen ftimmen nicht einmal mit ein*
ber überein. Stußerbem feine Rechenbücher, feine Rechentafeln, feine
©chönfdjreibbefte mit SSorfchriftcn, an Sanbfartcn garnidjt p benfen.
SllleS bieS finb mit benen id} jeben Sag 51t fämpfen habe.
(ES gilt alfo, alles felbft nnSguarbeiten unb baS ift fdjmierig unb faßtet
diel 9Mbe unb fjeit.“ ®aß fie jebod} unter ibm halb eine ©d}iile
marb, bie onbern als dufter bingeftcllt merben fonnte, fann uns nicht
fEöunber nehmen, menn mir bebenfen, mie er fein ganges feine
gange Bcit, felbft bie Serien, feine gange traft unb felbft feine ÜJUttel
feiner ©cdjulc mibmete. 2Btr lefen einmal: „Sld}, mie fdjön mirb’S fein,
menn ©ie erft hier finb unb ©ie lieber fßater, meinen ©arten unb auch
fonft Meine Arbeiten übernehmen fönnen, mie eS jeßt gebt, ift bod) alles
nur Slngft, beim id) habe p diel mit meiner ©djule gn tl}un, bcfdjaf*
tige mid} and} fonft mit nichts anberem.“ 21 m 19. se*
bruar 53 beißt eS; ~sd} fann gar feine anbere geit mehr gnm
Schreiben erübrigen als böchftenS ©onnabenb nachmittags dielleicht eine
©tunbe unb in ber fpäten Rad}t. sd} habe fonft fdjon immer über
üftanget an gcflagt, aber jeßt möchte ich erft recht onfaugen gu
flogen, beim meine tinbergabl b°t fich in ber lebten mteber ftarf
dcrmchrt unb maS bie meifte „Beit außerhalb ber ©d)nlc meguimmt, baS
ift ber englifche Unterricht, ben ich am 10. Februar unter ©otteS 23et*
88


ftonb begonnen habe. ©3 mären am erften Abenb ctnunbbicrgig ©d)ü*
fer große nnb fleine, Jünglinge, Jungfrauen nnb ©djulfinber ba,
meldje jeßt in gmet Abteilungen erfdjeinen, bie fäpigften ©d)iilfinber fie*
benunbäinangig bis breigig an ber Japl fomrnen Montag nnb Sonner*
ftag abenbs non 8 Utjr bis 10 Ufjr nnb bie ©rmodjfenen fomrnen ©onn-
abenb Abenb Don 8 bis 11 Upr nnb anßerbem finb bie 35ücper eines
jcbcn p corrigieren, maS fepr oief Jeit in Anfprncp nimmt. Jubem
ift Sienftog, Jreitog nnb Sonntag Abenb=©otteSbienft nnb mitt-
modps gebe id) nod) regelmäßig nad) Angafton gur ©tnnbe, um felbft
im ©nglifcpen immer mepr Jertigfeit 311 erlangen nnb fomme erft um
8 Upr ober fpäter nad) £>oufe. Sa fönneu @ie fiep Dorftellen, baß
mir menig ober gar feine Jeit übrig bleibt unb baß id) mid) um ben
©orten nnb bgl. nidjt mepr baS ©eringfte fümmern unb faum eine
SSicrtelftunbc 3U meiner Jrenbe mit meinen Kinbern gubringen fann.
Jap fann jebocp bem lieben ©ott garnid)t genug banfen, baß ©r mid)
biSper Dor Kraufbett bemaprt bat, nur mit Kopfarbeit merbe id) 30 fepr
angeftrcngt, id) bin §ittt>eilen gang fertig unb ebenfo ergept’S meiner ar=
meu Sunge. Jd) pabe oiel mit 3U tbun, beim beS
benS giebt eS gar fein ©nbe. Socp ber £>err, ber mid) hinein geftellt
bat in bieS Amt, ber giebt and) immer mieber bie Kraft bosu." Um
term 13. September 53 eublid) fcpreibt er über biefeu fßunft: ~Jd)
muß 3um ©cbluffe eilen, id) fann einfad) nidjt mehr, id) bin 31t mübe.
Jd) bin bie gansc Söodpc nod) nid)t Dor 1 Übr 3U Seit gefomrnen.
Ad), ber Arbeiten mcrben 3U Diele, benn id) pabe außer meiner ©cpnle,
bie ohne baS (korrigieren jebeu Sog fiebeu ©timben in Anfprnd) nimmt,
bie Agentur ber beutfd)cn Jeitnng, bie Kird)=, ©djul- unb ÜJUffionSfaffe,
olle ©infäufe, Verläufe unb Seftellungen ber 23ud)pänbler* nnb S3nd)-
binbcrfad)en für meine ©djule unb für bie ©emeinbe, oußerbem nod)
Diele Üiedmnngen nnb ©riefe nad) Scutfdjlanb*) nnb onbern Seilen ber
Aöelt für anbere 311 fdjreibcn, Diel im ©nglifdjen 31t tl)itn mit Sefen nnb
©dprctbcn dou Käufen unb SBcrfänfen, Verträgen, fßadptcontracten n.
bgl. m. Jnbern I)abc id) alle Abfünbigungcn unb Aufgebote anfgufdpreiben
unb bie festeren nad) ber ©tobt 31t melbcn, ferner mit ben politifcpen
SSerf)ältn{ffen 311 tljim, ad), ido foll ba bie Jett 311 m 33rieffdjrei=
ben perfommen."
sBtr ftaunen luol nnb baS mit fftedjt, roenn mir baS mcite, große
ArbeitSfelb überblicken, baS fid) l)ier Dor uns entfaltet nnb fidjerlid)
hätte er biefe 9üefcnarbeit auf bie Sauer nidjt 3111* Jufricbenpeit aller
bewältigen können, wenn er nidjt, mie bis in bie leßtcn Sage feinet
Gebens, pinauS, alles, alles, alles auf’s fßcinlidjfle genau georbnet nnb feine
*) Anmeldung beS SSerfafferS: $n einem an feinen SBater allein
ermähnt er einmal fünfzehn ©epreiben mit (Mbfenbungen, bie an bie Derfcpte-
benen Abbreffen obguliefern feien. Sßelcp’ eine jeitraußenbe Arbeit!
89


seit bis auf bte ü)2mutc rcdE)t eingeteilt hätte, and) barm ein üftuftcr
für 2111 e! Unb baS er habet iiidtjt erlahmte unb pfammenbrad) id] näctjft
ber ©nabe @otteS, auf bte er ftd] p aden feiten [teilte, feiner eifern
feften 97atnr unb SidenSfraft p oerbanfen, unb tute begeiftert er für
feinen 23eruf mar, unb blieb troß aller 2lrbeitSüberbäufung unb troß
mancher (Enttänfd)iingen, bte and) ihm ntd)t erfpart biteben, bemeift beS
Weiteren ber Hmftanb, baß er geblenbeS in feiner ©dple, baS bie ®e*
meinbe nictjt anpfdjaffen midenS mar, ans eignen Mitteln befind. (Er
fcdjreibt barüber: „@elb finben ©ie aderbingS niemals bei mir, benn
unb @efdjled)t ift bie ®abe, @elb pfammen ga fcharren,
nun einmal nicht oerlieben unb ba bei jungen 2lnfängern immer üiet
fehlt, fo habe id] baS, maS id] batte, immer entmeber in bie Sirtjdjaft
geftedt ober an meine ©d]nle gemanbt unb maS nüßt and) baS
snfammenfd]arren, eS mad]t nur eitet ©orge unb ein ©dmlmann barf
mit foldjen ©orgen niti)t belaftet fein. Ueberbanßt ift fein anftralifdjcr
Seßrer, ebenfomenig mic bie bentjchen, fo geftedt, baß er 91eid]tümer
erübrigen fönnte." 21m 7. 2lugnft 51 bemerft ermeiter; M sd] macfje
mir im ®an g c n für meine ©d)nle oic tsu oiel 21 nSgaben,
bie id) perfönlid) nicht nötig hätte, bie aber bodj gemacht merben müf-
fen, menn id] null, baß eS in ber @d]n(e oormärtS geben fod. (ES gebt
mir, mie sbnen, lieber 2Sater, habe id] ®elb in ,'pänben, bann giebt eS
ondb immer etmaS anpfchoffen."
$n ben Uebelftänben, mit bencn er p fämpfen batte, gäf)tt oor ol*
lern ber unregelmäßige ©cbulbejnd], über ben and] beute nod] bie Sch-
rei* beietütigtermeife flagen, ber aber in ben auftralifchen S3ert)äftnifferi
begrünbet liegt. $m bentfeben .‘peimatlanbe, mo felbft in ben Dörfern
bie ©d)üler faft ohne 2luSnabme in geringer (Entfernung oon bei* ©d)nle
mobnen, läßt ftd) felbft im jcbneereidjften Sinter ein regelmäßiger ©d]ut-
befneb erzielen, menn aber bte kleinen, mie hier p Sanbe pm Seil
gmei, bret, ja oier englifcße teilen, alfo faft eine beutfdje morgens unb
abenbS manbern müffen unb habet ben Unbilben ber Witterung auSge=
feßt ftnb, im ©ommer bem glübenbften ©onnenbranbe unb ben bamit
oerbnnbenen ©efaßren, im Sinter bem feuchten Setter, bem 37egcn nnb
93och nnb slnß über 9?ad)t bnrd] bie Saffermaffen ongefdjmoden ftnb,
bann oerbietet ftd] baS ,3nr*©d)nle=©d]icfen oon felbft. ®ocb eine
(Erflärung beS UebelftanbeS nnb fei fie and) nod] fo treffenb, Ijebt tf)n
nießt auf, er bleibt ein Uebelftanb nnb ber arme ©dplmeifter
unter il]tn meiter. (Es liegt uns über biefen ‘ißnnft eine ©teile ans fci=
neu Briefen oor, bie mir einiger anberer mid]tiger 93emer!nngen megen,
bie bartn enthalten ftnb, ausführlicher anfübren, fie lautet: „(Einen I]err=
liehen (Eßriftabenb haben mir gefeiert, sd] batte für etliche jed]gig Äin*
ber einbefcheert nnb einen großen (Ebriftbanm bap gepult. 2ld], ba f]ät=
ten ©ie, lieber 23ater, einmal pfeßen foden, ©ie mürben gemiß gejagt


paben: ba bift ©u ja recpt in ©einem (Zemente. Sieb ja, ©ott fei’g
gebanft, mit ganger ©eele leb’ unb meb’ id) in meinem 2lmte, irenn
nur be r f o fe p r unregel m ä § i g e ©d)ulb e f n dp nicp t märe.
© g ifl gu fcp l imm, ja, ba § i ft ba § größte Uebe t ber au =
ftralifdpen ©dp ulen. ©onft muß id) ben §errn toben unb prei*
fen für feine große ©nabe nnb ©üte, baß ©r mir bisher fo gnäbig
beigeftonben pat. 330 n alten ©den unb ©nben fommen jeßt bie Äinbcr
gn mir, fa, oon anbern ©dpnlen nepmen bie ©ltern fie fort nnb fepiden
fte meitenmeit nach unb bog finb ©nabenbemeife, für bie
mir inggefamrat bem £>errn bie ©pre geben nnb spm £ob, fßreig unb
©an! fogen motten."
„3Ji 1 1 ganger©eel e l e b ’ n n b m e b 7 l d) inmein e m 91 m t e",
bag ift ein perrlidpcg SBort, bag in Söaprpeit nur menige ipm nacp=
fpredpen tonnen nnb babei bleibt er trotj after mibrigen SSerpältniffc,
troß alter ©cpmierigfeiten, bie fid) oor ipm auftürmen, ©r ftagt mot,
baß bag arme ©cpulmeifterlein „eine gequälte Kreatur", „ein geplagter
äftenfdp" fei nnb briept einmal, alg eg fid) um bie ©enbung einer Orgel
aug ©entfdplanb ponbelt, in ben ©eufger and: „©ie ©emeinbe pat eg
nid)t fo ängfttid) bamit alg id), benn niemanb pat bie grengentofe Onal
beg entfeßtidjen ©cfangeg alg ber arme, arme Scprcr, ber mit feiner
93iotine ben ©efang foteper Stimmen gn teiten pat, bie faum befäpigt
finb, einen eingigen ©on richtig ongngeben," ober bod) ift unb bteibt
ipm fein S3cruf ein ©nabengefepenf ©otteg, für bag er ipm tägtiep auf
ben ihiieen bag Opfer beg ©anfeg barbringt, fo baß er in bag große
Söort angbriebt: „sdp bin nun fr eilt d) niept mepr mein eig-
ner fScrr (mie epematg atg Sanbmann), aber im ©ienfte beg
.fperrn fiepen, bag ift fetige n ed) tf dp aft."
Sind) oon bem fonft fo allgemeinen ©olbfieber, bag im Anfänge ber
fünfgiger sapre ©aufenbe nnb aber ©anfenbe ergriff unb fetbft feinen
©ottegen, ben Scprcr in ©annnba, nnb feinen früperen ©tpiffgfomara=
ben, §errn Saflor Zappler, „mit bem Späten in ber |)anb" naep 53ic=
toria in bie „©iggingg" gog, mürbe er troß alter Sodnngen nnb Slner*
bieten niept im üßinbeften peimgefmpt, treu nnb nnentmegt pätt er oiet*
mepr auf feinem fßoften äug.
©ag biefeg ©olbfieber mirftidp eine 9Waipt ift unb gur Sranlpcit
merben tann, miffen mir alte nnb feine ©epilbernngen bemcifen eg anf’g
37eue. üftadpbem er in einem Briefe oom 23. gebruar 1852 bemerft
pat, baß in menigen Monaten 80,000 bie obligaten fünf ©tcr»
ting für bie ©igger-Siceng, ben ©rtanbnigfcpein gum ©raben, begaplt pät«
ten nnb alten ©ntbeprnngen unb fMipfalen troßbietenb mit fieberhafter
©rnfigfeit bag ebte SD? et all fmpten unb eg teitmeife in klumpen oon
fünfgehn big ftebenunbgmangig fßfunb ©emidjt fänben, mag im leßteren
satle einen 2öcrt oon £llOO Sterling ober über 7000 Sßr. ffteidpg*


tgater repräfcntiert, fägrt er fort: „Stber bie guftänbc öer Äolomtc finb
burdg btefeö Sluffinben fo oieten (SotbeS niegt bie beften, alle (Siefcgäfte
unb aller Eanbet ftodt, atteS, maS nur genügenb (Selb auftreibem fann,
gegt in bie oictorianifcgen (Sotbfetber, ja, atteS, maS Veine galt, mißt
and) (Sotb fucgen. ©eitS um nur fortgufommen, teils um nocg einige
gn machen, mürben ©acgen in Slbetaibe gu einem ©poltpreifc
oerfauft. ©in Vong mit ©attet, baS fonft genug feine £2O cingetra*
gen hätte, für 10s, baS ©cgiff moltte niegt tanger märten; eine
Harre mit 6 od)fen im ©crtc oon etma £6O gu £10; Käufer, bie
fonft genug £2OO bis £250 gebracht gatten, für £2O bis £3O unb
bann fanben ficg nod) fetten Höufer, benn jeber moltte fetbft fort unb
alte güteten fid) nor SluSgaben. Sitter ©rcbit mürbe fofort aufgegoben,
alle SebenSmittet mürben teuer, niete Säben ftonben teer, mo fonft nier
bis fünf üftann bcfcgäftigt gemefen maren, blieb einer gurüd, bie Strbei»
tcr mürben rar, atteS, alles tauft in bie (Sotbfetber unb taugt um’S
golbne Halb, eS ift munberbar, tote fid) in geh 0011 einigen t0?o*
natcn bie Vergättniffe aucg ©üb=SluftrotienS umgeftattet gaben unb bie
HriftS mirb mot nod) ein gangeS sagr nugatten, bis bie ©otbgräbcr
reicg betaben mieber in unfere Hotonic gurüdfegren. $n ÜJMbournc
foftet atteS gu Diel unb näcgfte ©rnte mirb mot DoS fübauflratifcge ®e=
treibe einen gegen SBert gaben, benn bie gumanberungen f on) °f oon
©ngtanb unb ©)eutfcgtanb, als aueg oon anbern ©eiten ber Gerbe g. iS.
oom ©ap unb oon Slmerifa finb ben SSadjricgten naeg gang ©norm unb
bie motten alte Vrob gaben unb gmar fübouftratifcgeS, benn in Victoria
mirb fein angerügrt unb in 9fleu*@üb*sßalcS gemig aucg niegt.
Von uuferer (Semeinbc finb fegon oiete fort, aucg mein ©oltege
©cgutg aus ©anunba unb ©ie merben gemig fragen: §aft 5Du nid)t
aucg Suft gu gegen? Stber entfegieben ift meine Slntmort: nein, nein,
id) ge g e nicg t, mi cg ga t ber §e r r in mein Stint geft e 111
unb um reteggu merben, mill id) baSfetbe nicg t liegen
taffen; nein, gu ma S mt cg (Sott erfo r e n, bet be m mit! idj
ftitte auSgatt eu."
Qa, er lebte unb mebte in ber ©gat unb in ber SBogrgeit mit gan*
ger ©eete in feinem Slmte unb in ber gägen Verfolgung beffen, maS
er fid) einmal oorgenommen, in bem ernften Einarbeiten auf baS Bict,
baS er fiig einmal gefteeft gatte unb baS mar, ein Segrer gu fein,
ber gur 3 u f l ’i ci)en^ n^er (Srfolg arbeitete, fonnte ign uicgtS
irre maegen, and) niegt baS (Sotbfieber, baS fonft alte erfaßte, er gatte
(Sott unb ber (Semeinbe fein samort gegeben unb babei blieb eS, fein
©r gätt auf feinem Voftcn aus unb
ftürgt fxcg bei alt’ ber fieberhaften Slufregung um ign nur mit
um fo grögerem ©ifer in feine Slrbeit unb in baS feiner
Vüdjer, oon beuen er einmat fogt, fie finb „mein mein sad),


meine Jreube unb jebeS einzelne bringt etmaS SftüplicpeS unb Sforcgcn*
Des für ben (Seift* 1 nnb Don ben ©olbfelbern, beren einige bann
and) unweit ber £>anptftabt ©üb-3lnflratien’S nnb ©pbnep’S entbedt
mürben, bemerft er unterm 6. Juni 52: ft 33on ben ü)telbourner Sig-
gingg feprieb bie lepte Rettung, baS noch nie fo Diel gefunben morben
fei als im testen SWonat unb baS bieS in fo ift, mirb beftä=
tigt Durch bie'große SlUSfupr Don (Sotb nnb Durch bie öielen ©efann-
ten, bie Don picr bapingegangen finb unb teils gnrücffeprten, teils ge-
ftprieben haben. ©ie machen ade gut. ©S finb biefc (Sotbfetber eine
rechte ©erfudjung für jeben ©haften unb biefe feiten, lieber ©ater,
bringen einen gang auf ben ©ebanfen, baß bie Jungfrauen entfeptiefen,
ber Bräutigam fam unb fie fein Oel auf ihren Sampen patten. Ja,
fo mondjer ©paff oergißt in foldjcn Jetten für bas £eil feiner ©eele
gu forgen unb rennt unb läuft nach bem Jrbifdhen, uerftridt fich gulcpt
gang unb gar borein nnb opfert, wie Dor SlltcrS, bem gofbenen Salbe.
Sld), faßt uns reept beten, baß mir gu ben fingen Jungfrauen gehören
unb mürbig merben, mit eingugepen in ben beS Somme«.
SDcnft Such neben ©am. 33., Oert. unb onbern ift auch softor S. bo-
fefbft, hot feinen ©paten in ber £>anb unb gräbt nad) bem Mam-
mon!" ©eine ©ebanfen aber unb fein £erg blieben gerichtet auf baS
©ine, baS not ift, auf bie ©cpäpc, bo bie Siebe nicht nad) graben, baS
geigen uns außer obiger ©teile ans feinen ©riefen manche anbere unb
Dor allem ein ©rief an feine Schwiegereltern, in bem er fd)on echte,
ernfte ©eelforge treibt. ©tr führen ihn hier im SluSguge an:
©porfreitag, 53.
„Jnnig geliebte ©d)miegereltcrn!
JuDÖrberfl menbe id) mich an ©ie, lieber
©dnuiegerooter, mit Den ernften ©orten: ©ie ftcht’S um Jhrc ©eele?
©inb ©ie heute mit uns auf ©olgatpa unb hoben ©ie Jrieben, mähren,
himmlifchcn Jrieben gefunben in ben ©unten beffen, ber für uns am
©lamme beS Strenges geftorben ift ? ©d)on immer hoben mir mit einon»
ber Summer bcSmcgcn gehabt. Jd) fenne ©ie als einen recht guten,
ehrbaren üflann, bin ober Darüber nicht gemiß, ob ©te baS Sleib ber
©igengereeptigfeit gu Jefn Jüßen nicbcr gelegt hoben nnb ob ©ie fich
baS Stlcib ©einer ©ereeptigfeit hoben angiehen (affen unb gmor bin
id) beSholb Darüber nicht gemiß, meil ©ie fo feiten an Den Ort ei-
len, Da ©otteS ©ort Derfünbigt mirb, meil eS Jhnen fchon genügt,
menn ©ie fiep im ©albe, in ber SWatnr erbauen, opne baS ©ort ©ot-
tcS gu hören unb gu lefen, unb meil ©ie mit folchcr ©leichgültigfeit
bei ber fatl)olifd)cn Strd)e bleiben, in ber ©ie bod) feine geiftige
Nahrung ftnben fönnen unb in welcher ©ie and) gu feiten gum Sippe
Des §errn gepen.
93


O, lieber SSotcr, bleiben ©ie flehen unb bebenfen ©te ernfthaft,
mo baS lütCC! (Ss finb bte§ par nur Sorte gljreS ©dpie*
gerfohueS, aber eines ©djmicgcrfofjneS, ber eS crnftlid) mit sl)nen meint
unb gh l ‘ 33efteS mill unb gemiß mürbe id) glpen baS nid)t fdjreiben,
aber id) bube in ber leßten .Beit mit ghrcr sertl)a p oiel barüber
nadjgebadjt unb es tagt uns feine Smutje mehr!"
9?id)t um fßeidhtum, fonbern um ein meifeS unb bemütigeS
batte er (Sott beim Antritte feines SlmteS gebeten unb in ber £hat
[taub fein §er§, mie eS feine Briefe fo fdjön bemeifen, nid)t nad) fHetd)*
tumern unb fo erhörte ber §err fein (Sebct, mie einft baS beS ©alomo,
unb gab ibm ein meifeS unb bemütigeS §erg, alfo baß er jeglidjen
©d)ritt oormärts in feiner Arbeit als eine (Snabe beS serrn pries unb
nichts tion ©elbftüberhebung, oon einem Ißodjen auf eignes Söhnen, auf
eigne traft mußte unb bap gab ihm ber §err alles, beffen er pm
Seben beburfte, öörnehmlid) ©einen ©egen bei feiner Arbeit. Senn
mir and) öfter ber ©emerfung begegnen, baß in feinem Slmtc unmöglich
trbifdje ©djäße p fammeln feien, cor aüem bann, menn er ton feinen
(Srfprniffen nach ©eutfdflanb fenbet, mot um ben geringen betrag p
redjtfertigen, fo feßen mir bod) auch anbrerfeits, baß er Nahrung unb
tleibung batte unb moS mehr ift, baß er fid) bomit oöllig begnügen
ließ unb fo gar einmal im gmtblicf auf bie toolutionSftürme in
SDeutfchlanb unb anbercS mehr in bie Sorte ouSbrid)t. „O, bietet
mir bie größten |) errlid) t e i t e n eutfd) t a n b S an, i dt) werbe
mir 21 uft r atie n ’ S (ürinfamfeit unb (Sinfad)heitöorpehen,
nicht etma, als menn ich mir träumen ließe, baß bie ©trafen (SotteS
ber testen geit unfern (Srbbaö öerfeßonen mürben, o nein, aber bod)
fönnen mir (Sott nidbt genug bauten, baß (Sr uns hierher gebracht hat,
mo mir frei unferem ©tauben leben fönnen unb mo mir bie ©ünben
ber ©äter nicht p büßen haben."
(Sr mar ein echter Sluftratier gemorben unb fühlte fid) mol in fei*
nein neuen par blidt in ben erften fahren öfter baS
|)eimmeh nad) bem (Slternljaufe aus feinen feilen heraus, aber crftenS
ift baS nichts mentger als natürlich unb peitenS bürfte eS feinen (Srunb
in bem Umftonbe finben, baß er bamolS nod) feinen feften 93eruf unb
üor ollem nidjt ben ©eruf hatte, nad) bem er fid) feljnte. 9Jfit ber Ue*
bernahme feines SlmteS als Seßrer aber famen bie Sanberjohre pm
2(bfd)luß, eS fam ©tetigfeit in fein Scben, eS eröffnete fid) ein meiteS
gelb für feine Begabung unb feine innere Sraft unb bamit ging il)m
ber Sert beS SebenS auf, pmal er fid) ein eignes sctm grünten
burfte unb mit fid)tbarem (Srfolge, arbeitete, ga, mit ftdjtbarem (Sr*
folge, benn mit fünfunboierp Sinbern hatte er feine ©dple an*


gefangen unb fd)on anno 51 fdEjreibt er non fcdföig, anno 52 oon
über fiebrig unb [pater fogor oon über fjunbert unb mit ber
■Safjf wudtjfen bie Gsinfünfte unb bie greifbaren SiebeSbeweife, bie
man ihm goCltc. ©in ,3eit* unb fdjreibt nn§ über bie*
[en sunft: ~©d)ou bor feiner Verehelichung unb je£t erft recht ent*
wißelte ber Seprer, $. über §ef)n sal)re lang eine
gefegnete wobon nod) §eute feine ehemaligen, phlreid)eu
@d)üter ein geugnis abtegen. $n ber blüljenbften geit fei*
ner @d)itle hatte er meit über tjunbert Sinber, weldfe tüchtig borwärts
§u bringen, ihm nur burd) meife, [ehr [trifte Orbnung unb Grinteilung
möglid) gemalt warb."
oet treuer, angeftrengtefter Arbeit eitte nun bie geit, wie im slnge
bafjtn, bie Soeben unb Monate unoerfehenbS mareu fie in sahre
gewanbelt unb in ber Seljrerwohnung marb t§> tebenbi*
ger. £)ie Slnberphl öermehrte fid) hier auf fed))3 unb pbem §og ber
©dfwagcr au§ ©eutfdjlanb nnb fpäter im sal)re 1854 bie geliebten
(Sltern mit ber füngften ©dfwefler wenigfteug auf furge .Beit ein. 2Zit
bem subcl unb ber barüber mehrte [ich bie S3erantn?orttid)feit
unb bie Arbeit, aber unentwegt geht ber Selfrcr feinen Seg unb fein
(Sifer unb fein sntereffc für feinen 23eruf ftnbeu ihren fdfönften Sohn
in ber allgemeinen Siebe unb 2ld)tnng, mit ber man ihm begegnet. @rft
mit bem Qnnpge ciue§ neuen ©eelforger;§ tu ber für Die
ftarf angewadffene gitiate saftor s’aber<§ oon ©eutfdßanb berufen
im ©ecember be§ sahre§ 1857 in ber be<§ ©taubemeper
eintraf unb im Januar be§ fotgenben sahre£ in fein 2lmt eingeführt
marb, änberte fid) aßmählig ba£ Angenehme in ber ©teßung and) be3
Schreib, neun Monate uad) ber 2lnfunft be3 neuen ißaftorg
ftettte biefer für bie Den 27.-29. ©eptember 1850 51t Sangmeit togenbe
©pnobe bie „fonberbarften Anträge, bie auf gänglidje Umwälpng ber
futherifdjen &Hrd)enorbnnng unb Sehre abplten."
Sir fönnen hier im Nahmen einer SebenSbefdjreibung natürfid) nicht
auf firdftiche ©treitigfeiteu cingehen, etwa ein obfpred)enbe3, rid)tenbe3
Urteit über bie eine unb ein gutheifjenbeS über bie anbere Partei [äßen,
obwohl ba3 gleifd) oftmals mit ber seber burchgehen, ba§ [ich
Suft fchaffen möchte unb unbebingte Zentralität, ba§ bemerfen
wir fd)on hier, im weiteren Verlauf guw.eilcn gerabep pr Uumög*
lidjfeit wirb, jebenfaßS fctbft reinfte Objeftioität in ber ©arfteßung ge*
färbt erfdjeinen m u fj. Da ber liebe Verewigte, befj SebenSgang un3 p
Seidenen borliegt, überall als |)onbelnber in erfter Stnie in biefen fird)=
litten Kämpfen anftritt. sier fei nur fooiel erwähnt, baß bamals oße§
einen bertjältniSmäßig ruhigen Verlauf nahm, fo lauge ba§ ehrwürbige
£)aupt be3 Sangmeiß,£)ahnborffchen ber auftralifcheu &irdje,
saftor tabel, ba§ leitete, ba3 jebod) nad) feinem ©obe,


ben 12. 1860, „ooflenbg atleg außer fßanb unb SÖanb ging.“
@3 tarn gur Trennung fomopl in ber ©onunboer ober Sangmetier, mie
in ber Cöemeinbe. gn ber lebten fagten fidt)
gmongig gamilienoäter oon ißaftor ©taubemeper log nnb mie meit
bie Erbitterung ging, geigt ein Slugfprnd} beweiben in einer Gronfereng,
in ber er [eine eignen miberfprecpenben ©emeinbeglieber „Grfelgtrompeten“
nannte, „bie bie anflralifcpe ©onne luetfe gemacht pobe.“ ©)ocp fnrg
baranf erfronfte er [elbft an. einem mirtlicpen ©cnnenfticpe, infolgebeffen
er nad} einiger geit fein 2lmt nteberlegcn nnb nad) ©entfcpfanb gurnd*
feeren mußte, mo er halb baranf ftarb.
SBäprenb aller biefcr gmiftigfeiten unb ®emeinbefämpfe patte ber
Seprer eine fcpmere geit, gnmol er unter fßaftor ©taube*
meper’g ©djulinfpection nnb botp innerltcp unbebingt auf ©eiten Saflor
saocl’g ftanb. Gsg fonnte bieg bei bem offnen unb feften Grparafter,
ben ber Seprer gu allen feiten befunbete, bem Erfteren unb feinen 21m
pängern nnmöglicp »erborgen bleiben nnb fo mar and} ber innere 33rudp
gmifcpen ipm nnb feinem f3aftor beficgelt, tropbem Bßaftor ©tanbemeper
auf einer Bonfereng im Anfänge beg gapreg 1860 nodp anSbrüdlidp er*
flörtc, baß er ben Seprer immer auf feinem gefunben nnb treu
nnb fleißig erfunben pabe. Üftittc 1860 ober, als feine (Stellung nnb
gmar, mie bie gama erflärt, »ornepmlicp bnrdp bie Slnfeinbnngen nnb
Sserbädptignngen ber grau immer nnleiblicper nnb unerträgli*
iper mürben, fop er fiep genötigt nad} gepnjäpriger, reiep gefegneter
©pätigteit fein Sepramt in bie <panb ber ©emetnbe gurücfgnlegen
unb in Slngafton bei bem ©prenrn. (George gife Ingag, ber ben in
Preußen ipreg (SHaubeng megen »erfolgten Sutperanern unter
sa»el bie Sftittel an bie Jpanb gab, nad} Inftralien auggumanberu, eine
meltlicpe «Stellung alg Eiart ober ©ecretär angunepmen, in melcpem Be-
rufe er and) tpatfmplid} meprere ©age tpätig gemefen ift.
„£)a marb ipm,“ fo fdjreibt uns fein bis gum lebten Itemguge
treu gebliebener greunb nnb Imtgbruber, ißoftor g. (£. Sluricpt, „opne
baß er bag (Seringfte baöon mußte ober bogu betgetrogen pätte, oon ben
ermäpnten fünfunbgmangig gomilienoätern nntergeiepnet bie
SSocation überbraept unb eingepänbigt. 2Bag füllte er nun tpun ?! Cr
patte eine glängenbe trbtftpe Sanfbapn oor fiep liegen, bann er mit fd»
ner gomtlie gang in üßupe nnb grieben leben tonnte. O, bie Ett-
fepeibung ift ipm nidpt leiept gemorben, mie bamalg mompe baepten ob:r
gar pente notp benfen, fonbern äußerft fepmer! @r pat ©age nnb 9?ädfe
lang borüber erft in »icl Eebct unb ©pränen mit (Sott gerungen, eie
er gur Gsntfcpeibung tarn."
Unb in ber ©pat, mie pätte ipm bie sßapl leid}t fallen folfen, leg
botp bie gufnnft in feiner ebenongetretenen ©teUung gefiepert unb rofg
»or ipm. Icpt* big gepnftnnbige Arbeit am ©cpreibpult eineg mg


aßen, als ben ©eutfdjen frennblid) gefilmten, reid) begüterten, eblen
Cannes befannt unb bann fein freier £>err bei freier SBoljnnng, gutem
©alär unb für feine ©aben leichter Slrbcit. 2Btr braunen nur einmal
bie ftnangielle unb fociate ©teüniig feines 97ad)folgerS in bem 2lmte,
ber ja heute nod) unter uns lebt, mit ber enormen SXrbeitSlaft, ben
beißen Kämpfen unb erbitterten 2lnfeinbnngen, benen er als teitenber
©eift ber ©pnobe unb büffionSfadje anSgefeßt mar, flüchtig dergleichen,
um uns bie gange ©röße unb ©ragmeite feinet ©d)ritteS unb baS —■
baognis ber ©ntfd)eibungSnal)mc gu nergegenmärtigen. 2lber „es
begab fid) gu ber geit, baß er ging auf einen berg gu beten; unb er
blieb über 97ad)t in bem ©cbet gn ©ott“ (cf. £uc. 6, 12 ff.) unb ba
es Sog marb, mar bie ©ntfcpeibung getroffen, er ging gu ben SXelteften,
bie ibm feine berufnng eingehänbigt butten unb ftellte fid) im tarnen
beS breieinigen ©otteS gu ihrer Verfügung, ©onferengen ber ©emeinbe
mecbfetten mit ©encrolfonfereiigen aller ©emeinben beS feligen
H'onel unb baS ©nbergebniS mar bie norlänfige ©anltion ber Berufung
unb bann am ©onntage am 3. Februar beS sobre3 1861,
bie Orbination unb ©infülfrnng in’S 2lmt als
©ein 911 otto: „Qd) tntd) nic£)t ba=
für, baß icß etmaS müßte unter
eud), o|ne adeln sefum (£brt=
ftum, ben ©efreugigten."
1. (Sor. 2, 2.
2Bir eröffnen biefen midjtigftcn ©eil ber £eben2befd)reibung beS lieben
bereinigten mit einigen berfen, bie uns non feiner §anb norliegeu unb
bie er überfcpneben Ijat:
f ,2o?ein 2lmt.
serr, ©n boft ans freier ©nabe.
SÖHr ein felig 2lmt nerließn,
ipeißeft midi bie sriebenSpfabe
©ineS ©otteSboten giefjn,
bSillft an ©einer ©tatt mid) fenben
3n ber Stirere, ©einer braut,
Unb Baft meinen fd)mad)en Rauben
|)immelSgaben annertranl.
21 d) mol möd)t’ id) trnucrnb flehen:
©enbe 2lnbre, nur nidjt mid)!
bhiß id) noll ©d)am gefteßen:
Oftmals §err betrübt id) ©id)?
97


Sftun foff idj bie ©einen feljren,
2ldt), toör’ idi bod) fctbft redjt ©ein!
©ünbe fo£t id) trefjren,
sft mein eigen benn rein?
©ennod) miH tcg nimmer gagen
930 r bem 9?cidjtum ©einer £>uib,
©ort am Sreug Ijaft ©n getragen,
®otte3 Somm, aucfy meine ©djulb.
©eit ©u fetber nun gemorben
deiner ©eefe ©roft unb tped,
id) fröfytid) aflcr Orten:
©hriftuS ift ber ©ünber §eil.
Slber nie miß id) nertrauen
Eigner SeiSgeit buftrem Sidt)t;
21CT mein Sirfen mitt id) bauen
2luf ben $e(S, ber nimmer brid)t.
©h’ im (SotteSgouS id) Beuge,
§err, üort ©einem Sidjt unb SRedjt,
(Sieb, bog id) öor ©ir mtd) beuge
Unb ©id) t)öre a(S ©ein fnecgt.
Seg id) bann • nom (Seift gelegret
©ein (Sefe£ unb Zeugnis aus,
tpilf, o hilf, bag b u ®ir fetjret
tpers fidg, jebeS £)auS.
Unb [o tag in ber (Semeine
üttid), ein treuer tpirte ftegn,
S3iS in gög’rem SicgteS ©cgenie
3dj ©ein Stngeficgt barf ! 14
©in herrliches £D2o*to, baS er non Anfang an [einem StmtSteben bu
(Srunbe legte unb ein gerr(id)eS (Sehet, mit bem er eS antrat! 2lber
mar fein ©intritt in’S Slmt überhaupt ein berechtigter ? ©ie
srage fönnen mir nidjt umgehen. ©od) etje mir auf bie töeautmortung
berfetben näher eingehen, merben mir gut tt)un, bie nadten (ScfcgicgtS»
tgatfacgen in’S 2luge bu faffen.
©og bie „©fetStromgeten", mie ©toubemeger bie ©iffibenten
feiner (Semeinbe bu nennen fid) gemüffigt fah, bod) eine dttufi! Buftanbe
bradgten, bei ber ihm immer unmogter bu 9ftute marb, baS (ernte er
cinfegen, als bie mit feiner unmürbigen 2lrt unb Seife unb feinen um
lutgerifcgen Stnficgten unb Oftagnagmen Unßufriebenen ©rnft maegten unb
igren früheren Segrer bu ihrem ©eetforger unb Wirten fid) beftedten.
üftaturgemäg mar boS gegen feine Rechnung unb fo bemühte er fid) bie
98


gange Streitfrage bei ber gefammten auftrotifdljen Birdie in einem ihm
günfiigen Sidjte barguftetten unb atte firdjtidjen Stätter nahmen barum
feine Partei, freitidj in einer Segteljung menigftenS unbebadjt,
ohne bie onbcre Seite gu hören unb oerurteitten ben nnb
feine ©emeinben unb 2tnhänger auf’s. Sdjärffte, ja, man fpradj ihnen
öffentlich jegliche ©pifteng'Seredjtigung runbmeg ab. darauf erfdjien
in ber „Süb»2luftralifdjen Rettung" unb gtoar in biefem politifdjen
Statte, meit man jebe Aufnahme in ben firdjtidjen Slättern oermci»
gert hatte, fotgenbe
„©rmiberung
auf bie Sefanntraadjungen in ber a. c. beS ~2tuftra»
tifdjen über ©. $. fHedjner’S Berufung ins
bigtamt.
9?adj bem ©runbfoh göttlichen unb menfdjtidjen 9?edjteS: „audiatur
et altera pars“ (man tjörc auch bie anbere ehe man urteile)
mer ben Sie, ber geehrte Herausgeber beS „2tuflratifdjen ©hriftcnbo*
ten" uns, ben im tarnen nnb Aufträge nuferer ©emeinben gu £ang=
meit, ©ranberg nnb Unterzeichneten Saftoren
unb Stelteften berfetben ©emeinben, ertauben, hiufidjttidj ber in ber
sebruar*Sftummer genannten SlatteS erfchienenen Sefanntmadjung non
Seiten ber Herren Saftoren SB. teppter, SB. Staubemeljer nnb Sdjon=
borf einerseits unb ©. SD. 2t. Stremhel unb $. $. Sfteifdjet
anbrerfeits, fomie tjinfichttich bereit Scftätigung bnrch Sie, ben
geber, §>errn Saftor DJlatttjiaS ©oetljc nnb bie Safloren HauSmann
unb $. Biquet, einige SBorte gnr unb
Sertetbigung stjnen nnb sh re u werten Befern gu ent-
gegnen.
guoörberft erftären mir, bie Untergeidjneten, tjierbnrchj, baß mir,
bie mir nnS befennen gu ber gangen tjt- Schrift unb gn fätnrnttidjen
ftjmbotifdjen Suchern nuferer eo. tutfj, Hircije unb bie mir
baS ©oangetimn unb bie Saframente lauter unb rein unter uns haben,
beSljatb als eo. futfj. Kirche noch nidjt bei Sftenfdjen um 2tner!ennung
meber für nufere ©emeinben, noch für unfere Safloren nadjgefudjt haben,
fonbern baß mir unfer St’ioitegium in ütftatttj. 18, 20 finben.
©S hat niemanb oon uns um 2tnerfennnng bei ben genannten Sa*
ftoren nadjgefucht. SßaS bemegt Sie beim bagu, fo fragen mir mit
Öledjt, unaufgeforbert ober, maS bie nidjt gunädjft Seteitigten betrifft,
ehe fie grünbtidj bie Sache geprüft unb auch bie anbere Sartei gehört
haben, in bie SBclt ober ©hriftentjeit hiueingufdjreiben, baß Sie nnS nidjt
anerfennen fönnen? SBir hatten bagu oiet lieber gefdjmiegen, aber,
meit man uns mit Serfehrung ber SBaljrljett öffentlich auf fotetje Sßeife
btoSftettt, fo fönnen mir nicht untertaffen um ber Steuer ber SBahr*
99


peit mißen, bie bod) jebem über oße§ gepen foO, un3 oudp öffenttid)
gebüprenb p oerteibigen.
tcf>t empört, fonbern um großer ©emiffenjobebenfen mißen unb
nadp jahrelangem oergebtidpen tpoffen auf £öfung ber fdjmebenben
getegenpeit cnbticp haben ftdp oon £)errn Saflor
©tauöemeper unb feiner Partei au§ ©rünben, bie mir gerne, mcnn e 3
gemünfdpt mtrb, oor ©ott unb 9J?enfdpen at§ triftig bartegen föunen,
nidpt eine f'teine Partei ber ©emeinbe be§ tperrn ©taubemeper,
fonbern fünfunbgmangig Familien, bie fidp batb um mehr at£ bie Raffte
oermeprten unb nid)t fie allein, fonbern aud) batb borauf ber
größte 3Teit ber ©emeinben Sangmeit, ©rünberg unb SWortprpinc mit
ihrem softor ©. Sturidpt.
2lud) hatte bie ©emeinbe Sangmeil bem ©taubemeper fd)on
lange oor ber oößigen £o3fagung oon ipm unb feiner Partei oermeigert,
in tprer Striae p amtieren, meit er oon ber Sepre nnb SSerfaffnng ber
lutp. midp.
2tud) nicht angemaßt pat fidp ber Oftitunterseidpnete, ©.
fßecpner, ba£ geifltidpe 2lmt, metdpeS onpnepmen im ©egenteit er
fid) erft fepr gemeigert pat, fonbern berfetbe ift ein burdpauS red)tmäßig
berufener unb orbinierter
Vlt§ er megen be§ 33erpatten§ be<§ ©toubemeper fiep
genötigt fap, fein ©dputomt aufpgeben, mürbe ipm ein Verbieten ge*
modjt, baß ipm eine gtängenbe 2tu3fidpt in pefuniärer .'pinfidpt in bie
gulunft eröffnete.
Sa aber berief ipn ber Seit ber ©emeinbe, ber fiep
oon £)errn saftor ©tanbemeper unb feiner Partei toSgefagt pm
'»ßoflor, mop aud) unfere anbern ©emeinben p Songmeit, ©rünberg
unb Sftortprpiue mit iprem ©. Sluridpt auf einer aßgemeinen
©onfereng ipre ,3uftimmung 9&ben unb barouf fanb auf 93efcptuß biefer
aflgemeinen ©onfereng am 3. Februar a. c. burd) §errn fünriept
unb bie ®irdpen*2lelteften unferer ©emeinbe p £igpt3=saß in ber
p Songmeil feine feierliche Orbinotion in’3 pt. ftatt.
Sa mir berechtigt finb, un3 tüdptige 'perfonen p unfern '’ßrebigern
p berufen unb naepbem fotcpe<§ gefdpepen, ©ott, ber |)err ber tirdje,
fein ©ieget barauf gebrüdt pat, fo liegt un§ menig baran, ob BJienfcpen
un§ borin onerfennen ober uidpt. 1. ©or. 4, 3—5.
$m tarnen unb Aufträge unferer ©emeinben p Bongmeit, £igpt3*
©rünberg unb fftortprpine
Sie Safloren: ©. Sluricpt,
©. unb
beren Slelteften
(14 an ber gapt)."
100


(Daß burdf bie Erhebung beS SeljrerS in’S fettige src*
bigtamt (Staub oufgcwirbctt werben würbe, war wot DorouSpfehen
unb !ann uns nicht Sßunber nehmen, benn firchtich forrect war fie nid)t,
ba eine grünblidtje, theotogifdje Vorbitbung immer bte ©runbtage für’S
21 int bifben fällte, fie war ein Sftotbehetf, ber auch in 2luftratien nicht
gum “praecebenäfall erhoben werben barf, ein Sftotbefjetf ber bnrd)
bie Verljättniffe gerechtfertigt erfcheint unb ber fid) im weiteren Verlauf
ot§ ein großer ©egen für weite Greife erwies, benn ein 2tbenbtcurer*
Vaftor war ber liebe (£ntfd)tafene mit siid)ten, er war Dietmepr ein
ä)?onn nad) bem ©otteS unb wag nüpt altes ©tu*
bieren, otteS Üöiffen, wenn baburd), wie bei fo unenbtid) Dielen, ber
Hamm fdjwiflft unb baS Sine Sfiotwenbige außer 2fd)t gelaffen wirb.
ES ftünbe wafjrlid) beffer um bie Hircpe Ehrifti auf Erben, wenn ber
(Staube, ber finbtidje, bemütige, guoerfid)tltd)e (Staube an ben ©efreugig*
ten, ben §errn ber Hirche, baS Hönnen unb 2öiffen überftraptte. 2UteS
äßiffen ift bod) nur ©tüdwerf, auch in ber Rheologie unb wie teid)t eS
gerabe ba auf 2Jtbwege führt, beweift bie heutige neuere Dpeotogie pr
(Senügc, ber ©taube ober ift bie conditio sine qua non. aller Dtjeoto*
gie unb ber fiubttdje, bemütige, unbebingte ©taube, baS war baS £e*
benSeleraent beS tieben Verewigten unb feine reichen Henntniffe,
fie waren errungen, wenn nicht auf einer ttfeotogifdjen s aclll ät, fo bod)
unb baS ift unb bleibt bie |)ouptfad)e, bie Dielen Döttig obget)t,
wie einft non ben Jüngern beS §errn, im innigften
mit bem £)errn ber Hircpe fetber; feine Erfahrungen waren gefam*
mett in ber ©emeinfdjaft ber ©laubigen unb in ber innigften
gemeinfepaft mit bem großen ©eetenfreunbe fetber; feine Einführung in
ben ©eift beS EpriftentumS war ein 2Berf beS heiligen ©eifteS fet*
ber; fein ganzes £eben war ein ftetigeS unbebingteS 2lufgehen in
©ott, ein Seben unb 2Beben in ein ©ebetSteben, wie fetten unb
feine größten Erfolge, fie waren, wie einft bei Sutper, nicht ein
©porn pr ©etbflbefriebigung unb Erhebung, fie waren auf ben Hnieen
errungen! Unb baS behauptet nicht nur fein ©opn, baS ift belegt burdh
feine eignen fcplidjten Stufseicpnungen auf je ber ©eite feines wechfet*
rotten EntwicftungSgangeS.
SJian hot fiep wot pweiten öerwunbert gefragt, warum ber Verfaffer
aus biefem ober jenem Deite ber 2tufäeid)nungen beS fetig Vottenbeten
fo riet unb gwar wörtlich anführte, hier mag es bem tieben Befer ftar
werben. 'Darauf Derweifenb frage ich, wer unter alten 2tuftra*
tienS fönnte auf eine fo reine, bem |)errn geweihte pinwei*
fen? 2öer fönnte mit ffteept auf fotep’ reinen, gottgeweihten Vrautftanb
hinbeuten, einen Vroutftanb, in bem ber £)crr tl)atfäd)tid; ber
(Dritte im Vunbe war ? 2öer fönnte baS Don fich behaupten, baß er
trop fo wechfetDotter, DerfudjungSreidjer, fich felbft übertaffener SebenSbapn
101


burdj aöe ttiftyen unb ©efohren ber netten Seit triumjjljiercnb
htnburdjgefdhifft, baS Bonner beS ©laubenS ftettg hochgehalten unb baS
treug beS SammeS nie, nie aus bem Singe üerloren habe? Ser fönnte
auf ein Seben fo Doll hl. (Sntfdtjtüße unb treuer SluSübung beS Heber*
nommenen, auf ein fold)’ nnentmegteS an bem (Sinen 22ot*
menbigen Ißnmeifen, »nie er eS tonnte? sa, mer Don all’ ben auftrali*
fcfjen l)ötte bie Facultas concionandi auf einer befferen
|)od)fd)Hle ermorben, als er?
snbem ift eS uns fa Dergönnt, auf eine naljegu öiergig jährige
SlmtSthätigfeit beS lieben Bereinigten gurüdgufchauen unb barauf l)in*
meifenb frage idi), mer fiättc in feinem anftralifdjen SlmtSleben
fo niel ©egen geftifftet unb fo Diel ©egenSßmren binterlaffen als
er? Ser Ijätte troß ber größten .pinberniffe unb ©chmierigfeiten
fo großem geleiftet als er in tirche, ©ßnobe, ÜWiffion unb im
Dotlebeu? Ser fönnte oon fo Dielen Bemeifen beS ©eifteS unb ber
traft erschien als er, troßbem er, feinem STOotto gemäß feinen
anbern Iftuhm fannte als baS treug beS ©ünbertjeilanbeS unb allzeit
mit Baulo befannte: „2iid)t, baS mir tüchtig finb Don uns felber, et*
maS gu benfen, als Don uns felber, fonbern, baß mir tüchtig finb,
ift Don @ott. Selcher aud) uns tüdjtig gemacht fjat, baS Slmt gu fiil]=
ren beS Svenen SteftamenteS." 2. tor. 3, 5. 6. Ser hätte ben ©a=
men beS göttlichen Sorten treuer unb fleißiger auSgcftreut unb fo Dielen
STaufenben STroft nnb SJ?ut gugefprodjcn an ©räbcrn, am S£rau= unb
©onfirmationSaltore, an ©tjnobaf- nnb BUffionSfeften, an ©onn* nnb
gur geit unb gur Ungeit ? Unb mer fönnte auf einen anftra*
lifdjen Brebiger nnb göttlichen ©äemann Ejinmeifen, Don bem man mit
mehr lßed)t fogen fönnte, ber ©loubc an feinen peilanb mar ihm an
bie ©tirn gefdfrieben unb feine Mahnungen floffen aus ehrlichem £)ir*
tenßcrgen nnb barum trafen fie baS £>erg unb gemaniien für ben perm?
sa, mo märe unter all’ ben auftralifdhen ©eelforgen ein fühnerer tämpc
für bie 91eid)Sfad)e beS £)crrn, ein untüchtigerer Organifator, ein treuerer
Sir beiter im Seinberge beS §errn p finben?’
©enug! (Sr marb ein ©efalbfer beS £>errn nnb fo feljr er and)
angefochten marb, beS scrrn |)anb mar fichtlid) mit ihm.
Bunächft Derfammelte fidf> bie neue ©emeinbe gu ihren
©otteSbienften im früheren ©dhulfjaufc unb fyitv nahm aud) ber neube*
ftellte ©eelforger fein pirtenamt an ben Sämmlein ber ©emeinbe
einftmeilen mieber auf, bi§ bie ©igentumSfrage frieblid) gefd)lid)tet mar,
bie neue ©emeinbe eine anfehnlicfje ©umme auSgegaljlt erhielt unb nun
jene ©runbftüde gu laufen in ben ©tanb gefeßt mar, auf benen baS
©otteSßauS unb bie ©dplgebäube ber ©emeinbe noch ftel)en. SDer
Pfarrer erftonb fein eignes ©rnnbftücf unb nun ging’S fleißig an’S
fallen, ©o fönnte banf ber regften Beteiligung jebeS einzelnen ©e*
102


meinbegliebeS unb unter (SotteS gnäbigem SSeiftanbe baS unb
bie Kirche „,3ur (Sngen Pforte" am 4. Sluguft beS gabreS 1861, als am
10. (Sonntage nach ©rinitatis im tarnen beS breieinigen (SotteS eingc*
meibt unb bezogen merben.
gröblichen, banferfüllten ftimmte bie (Semeinbe ben b en ’*
tilgen 84. an: „2Bie lieblid) finb ©eine Wohnungen, Iperr ge*
baott)! Steine Seele »erlanget unb fefjnet ftd) nadf ben SSorf)öfen beS
; mein £eib unb Seele freuen fidj in bem lebenbigcn (Sott. ©enn
ber SSogel bat ein §anS gefunben nnb bie Sdbmalbe ein 97eft, ba fie
gunge bed;en, nämlid) ©eine Slltäre, £>err gebaotb, wein unb
mein (Sott. 2ßof)l benen, bie in ©einem §auje mobnen, bie ©id) lo*
ben immerbar, bie burd) baS gammertbot geben unb machen bafelbft
Brunnen. Unb bie Seljrer merben mit oiel ©egen gefdjmücEt, fie erbal*
ten einen ©ieg nach bem onbern, baß man jebenmuß/ ber rechte (Sott
fei §u gion.
§err (Sott gebaotb/ höre unfer (Sebct, bernimm eS (Sott gfraels!
Siebe an baS s Jteid) ©eines (Sefolbten. ©enn (Sin ©ag in ©einen
23orf)öfen ift beffer benn fonft toufenb. geh miß lieber ber ©bür büten
in meines (SotteS £)auje, benn lange mobnen in ber (Sottlofen Jütten,
©enn (Sott, ber §err ift Sonne unb Sdjilb, ber §err giebt (Snabe
unb (Sbre; er mirb fein (SuteS mangeln laffen ben frommen!“
Unb in ber ©bat • ber §err bal eS an feinem (Sute mangeln
laffen. , r ©ie 2lnrid)t unb fo fdbreibt ein lieber 23e*
ridf)terftatter über bie bamalige Sachlage, „arbeiteten §anb in Ipanb febr
berjlid) unb treu ©ie erfte Spnobe abgcbalten am
15.—17. September 1861 orbnete ipre ‘ißarodbien: Sangmeil mit
97oin unb Seban; mit (Srünberg unb 97ortbrbine unb fo
marb bie Stmobe mit ihren Härchen, (Semeinbe*
fcbulen :c. auf’S ©diönfte organifiert, aus* unb fortgebaut, baß eS eine
fersen Stuft unb greube mar!" greilid) and) an fdjmerer, auf*
reibenber SXrbett fehlte es nidf)t, außer beu brei (Semeinben, bie möd)*
entließ unb fonntäglid) ju bebienen maren, in benen (Sonfirmanbenun*
terridjt unb Hinberlebre §u heilten, Jünglings*, gungfrauen* unb grauen*
oereine §u leiten maren, lag ein meiteS, mübfetigeS, §eitraubenbeS 2lr*
beitsfelb in ber ©iafpora gur pflege oor.
©ie ißerbältniffe in ben älteren Stammgemeinben halten fiel) un*
millfürltd) bei ben beS SanbcS bamalS unfunbigen erften (Sinmanberern
nad) beutfd)em gufchnitt geftaltet, jeher*batte feine eigne, ihm liebgemor*
bene, fl eine Scholle, bie ihn unb bie Seinen unter (SotteS gnäbi*
gern ißeiftanbe reidjlid} ernährte, als aber bie Söhne b ß ranmud)fcu
unb neue gamilenbanbe gejehloßen mürben, blieb nichts übrig, als bie
meiter gu tragen. SUIeS £anb in ben ©örfern uub ber Um*
gegenb mar unb jo galt es in ben unmirtlidben, entfernt gelegeneren
103


SBuftfjgegenben ein neueg £>ehn p grünben. Oer korben, Offen unb
SBeften Würbe ouggefunbfcpaftet unb obwot bie tuntfcpofter nicpt, wie
weitanb gofua unb tateb, mit perrlidpen grüßten beg Sanbeg fcpwer
belaben prüdfcprtcn unb gute tunbe brachten, fo oerfucpte inan eg ben-
nocp unb lieg fid> oereinptt, bcr (Sine Ijter, ber Stnbere ba päugtid)
nieber. Sollten biefe Sprößtinge btüpenber ©emeinben nicpt gciftlid)
betn £ungcrtobe preiggegeben werben, bann mußten fie feetforgerifcp be*
bient werben.
Sßog bag in bamatiger seit für Scpwicrigteiten mit fid) brodpte,
baoon tonnen fiep fpäter (Singewanberte faum eine reepte Vorftettnng
maepen. Oer Schreiber erinnert fid) ang feiner tinberpit nod) lebhaft
fotdjer ©ppebitionen in jene ©egenben. Stuf teidjter ©ig ging’g oft
mit ©rauen beg 3)?orgeng sweie lang hinein in’g Ungewtffe
fein 2ßeg unb Steg, feine Oafe, bie bem müben ©etter Sabung ge-
boten, nid)tg atg Vufdp unb ntebereg ©eftrüpp unb o wet)! ■— wenn
bie sßflidpt im Sßinter in bie regengetränften Sftorfdptänbcr piifcpen gree*
ting unb ben tpummocfg führte, ba war oftmalg bag (eichte ©efäprt für
§wei ftorfe 9?ößtein p fdjwer geworben, ba hieß eg oftmalg trog beg
totpeg abftgen unb ftoßen unb fepieben unb p reben, um nicht bie
SXcadjt in ben ©tappang p fampieren unb ■— unb bag .gict ein einfa=
meg garmerpäugtein, wenn man bie befcpcibenen Sepmpütten oon bomalg
atfo bepiepnen borf ober gar eine (ärbtjütte, in ber fiep bann fetbi=
gen Slbenbg ober am fotgenben Oage einige gnabenhnngrige Seelen p*
fommen fanben, um fid) aug ©otteg SBort SBcgpprung p holen,
unb bann ging’g eilenbg weiter unb überall bagfetbe Spiet, bagfetbe
SBtlb, biefetben Scpwierigfeiten, aber and) überall berfetbe bantbare Sinn,
berfetbe freunbtidpe ©mpfang, berfetbe ©ottegfegen! ga, bie *ßiomcrar=
beit pmat in einer jungen totonie eine fdjwcrc Arbeit fctbft
auf fireptiepem ©ebiet, ober, wenn recht angefaßt, wie in biefem
gatte, beg fauren Sdjweißeg wert!
2öir fegen hier bie befdpeibenen Anfänge ber fegt teitweife fo btüpen*
ben ©emeinben unb aug benen in’g ©emein mit ben äftut*
tergemeinben bie gmmanuebSpnobe Stuftratieng peroorgegangen ift. Oiefe
33ebtenunggreifen würben pnäcpft gemetnfam oon fßaftor g, ©. 2turicpt
unb bem lieben Verewigten unternommen, bann regelmäßig im SBecpfet,
big einptne ©emeinbtein erftorften, fiep mit anbern pfammenfiptoffen
unb ihren eignen Seetforger beriefen.
Oie wieptigfte hier entfteheirbe grage war bie ber Veftpaffmtg oon
nicpt nur bem tarnen natp, fonbern tpatfädtlicp tutperiftpen Seprfräften.
Oocp ber tperr wieg oiup pter DJtittet unb äßege. ©g tarn, wie oon
opngefäpr, eine Vrofcpürc Or. Vauer’g, beg gnfpectorg unb Seiterg beg
oon bem fetigen Söpe in’g Seben gerufenen tftenenbettefgouer fßrebiger*
femtnorg über bie reine bibtifepe in bie £änbe ber sa*
104


ftorcn Sturidjt nnb fßedper, [ie erlonnten ben reinen tutperifdjen ©tanb*
pnnft beg Serfafferg, fnüpften Unterpanbtnngen mit itjm an nnb bag
9?efnttat mar, baß bie ©pnobe oon 1873 befdjtoß, Seprfräfte oon
SReuenbettetSau gu berufen' nnb baß a(g ©rftting Saflor ©totg ©nbe 75
in Stnftratien tonbete nnb tjeute gätjtt bie bnrct) biefe 93egitg§qnetle
oerftärfte fjnmianuel=©t)nobe breigeljn Safloren nnb fünf TOfionare.
©djnett fdjreibt fid) bag nnb fdjnelter nod) tieft es fid), aber mag
für eine fernere Strbeitgtaft fdjtießt biefcr .Beitabfdjnitt in fid)! Seben*
fen mir nur, baß gmifdpen bem Amtsantritte beg fetig Sotlenbeten nnb
ber Shdunft beg erften ÜReuenbettelfauer Safloren otergepn lange sapre
liegen- Stergepn satjre atfo patten gmei Safloren neben itjrer fonfti*
gen Arbeit eine Sarodpie gu bebienen, bie fid) über punbcrtc oon
Seiten erftredte. Dogn !om, baß batb bie auf ben
ftarfen ©dputtern Saftor fßecpner’g rnptc. Dag tag in ber SRotnran*
tage beiber Slmtgbrüber begrünbet. SBar Saftor Sturidpt mepr bie fid)
antepnenbe, fonfte, biegfame soponntg* ober SRetancptponnatnr, bie in’g
©tubinm ber pt. ©cprift fid) oertiefte nnb im ftitten, gurüdgegogenen,
innigen SSerfetjr mit ©ott tpren Sebengobem fog, bann mar ber Serftor*
bene mepr bie rofcp entfd)toffene, fcpnett panbetnbe, mit meitem Stid nnb
fettner SRenfdjenfenntnig begabte ober Sntpernatur, bie met)r nodp
außen gerid)tet gum Drganifator, jnm Seiler ber SOtaffen geboren
fdjien nnb fo marb er tpatfäcpticp ber süprer, ber ber smma*
nuet*©pnobe nnb itjrer ORiffion oon itjrem Anbeginn nnb blieb eg bis
51t feinem testen Sttemguge.
©obann 1)a11e man fid) fdjon mäprenb feiner Seprergeit, mie mir bag
ans feinen bamatigen Briefen gur ©enüge gu beobachten ©etegenpeit
hatten, baran gemöpnt, burd) ipn bie oerfcpiebenften ©efdjäfte mit ben
Sieben in ber *peimat gu beforgen nnb atte mogtidjen Seftettnngen
für Sibetn nnb ©efangbüdper big herunter pm Seit nnb ber ©äge
p madjen nnb bag pörte mit bem pöperen Sertrauengpoften, ben man itjm
anoertrant tjatte, nidjt auf, fonbern fleigerte fid) in’g Unenbtidje. Dem
©dprciber liegen peute nod) gange Sücper oor, in bencn atte biefe für
anbere übernommenen Seforgungen anf’g gebucht nnb mit
fßonbgtoffen über ben etmaigen ©rfotg nnb bie enbgüttige Slbmidetung
foteper Angetegenpeiten oerfetjen finb. H'ann’g ung ba Sönnber nehmen,
baß bie ©prontco, fo eifern and) feine _ SRatur gu fein fdjien,
bod) oon einem gängtidjen gnfammenbrud) p berichten bat. 3 UV rs
beitgtoft !am bann ein fernerer Unfall, ein ©turg oon einem nnbänbigen
fßeitpferbe. ©r marb für tot in’g Sigptg*Saffer §eim getragen, ertjotte
fid) tangfam fomeit, baß er in’g ©eebob nad) ©tenetg gefepafft merben
fonnte nnb pier berichtet er fetbft in einem poetifdj freilich minbermerti*
gern ©ebiepte, bag er genefenb oerfaßte nnb bag ung einen fepönen ©in*
btid in fein snnereg, in feine Sluffaffung 00m Stinte gemäprt, mie folgt:
105


~2lufentljalt in £)olb*faft=6al}.
©ecember 1862.
äMobie: Sonft bat ©ir mein scrj gefcljfagen
(üHnft atg öon ber £)eimatgfd)meße
SWid) beg söd)ftcu ifatfcbtuf; rief,
Söarb icp üon ber Bfteeregmeße,
sDic mit SBinbegeite lief,
£)ingefübrt uacp einem neuen
SÜUr beftimmten SBatcrlanb,
SBo icp unter Dir, bem Streuen,
ißeicptidpe Scftpäft’gung fanb.
Gsrft bQft ©u burep moncpe Scpute
©er Gerfaprung midb erprobt,
SBofür Sämmtein auf bem SUiptc
■ ©ein üftam’ fei allzeit getobt;
©enn mag bin icp arme Bftabe,
'Daß ©u paft an midb gebaut,
2t(g ©u fpraepft in ©einer @nabe:
„(Sieb auf meine Sämmer 2t(pt."
Ucp, bie Bämmtein fottt idj meiben
§iu ju ©einem §irtenftab,
©ienen ©ir in sreub unb Seiben
3)?it bem, mag non ©ir {cp pab ( -
Uub id) nahm bie fteine beerbe
tpin aug ©einer sefng*tpanb,
Stg ©u, ber ©ufpradpft: ~„@S merbe,““
ÜWcin Sog anberg i)aft gemanbt.
2tcp, idb mögt’ eg faum §u fagen,
SBenn’g gu ©einem 9fupm nidbt mär’,
SWur ba§u miß id) eg mageu.
SBeit’g gereicht gu ©einer ©pr’,
©as ©u gu mir SEßnrm im «Staube
Spradpft: „©ie Strafe meibe nun,
Stupe ©id) auf midb unb glaube,
ÜÄit mir fahnft ©u atleg tpuu."
jWur auf ©eine tpänbe fepauen
2öar ber Slrmut SBcr!
Unb aßeine barouf bauen,
©aß in ©ir, o tperr, bie Stärf
Unb bie Kräfte finb 51t finben,
äßetcpe aße §inberniff
106


sreubig fömicn überminben,
©effen mar id) mir gemiß.
©od) id) fprad;: £>err! fenbc, fenbe,
Seiten ©u midft, nur nidjt und),
©enn 51t tiefem ftwtd uub (£nbe
Sauge id) nid)tS fid)ertid),
saft mid) ja auf onbrc SBeife
2öot)( öcrforgt uub mein gebodjt,
33iS ©ein’ Stimme rief fo teife:
„Sftur auf’s £)immtifd)e gieb 21d)t!"
©u gabft mir nun aud) non broben
©einen ®eift pm
Uub id) mies fie nur nod) oben
£)in auf ©id), ben ©migen.
©ad)te jebermann p bringen
g-rieb unb )peit in sefu GUjnft,
©od) eS ließ fid) nicht ergmingen,
Söcit’S allein ©ein Söerf ja ift.
97ad} beinahe jmcen fahren
Sauf bte baf)tn
Unb id) mußte ba erfahren,
©aß aud) id) nur fterbtid) bin.
SBurbe Iran!, probierte oieteS,
Reifte bann nod) ©teuetg hin,
©od) aud) and) hier, fo fd)ien eS
Sor eS aus nad) meinem Sinn.
Uub bie OJteercSmog rief teife,
Stber ernfthaft mir and) 511:
fpiit’ nun auf ©einer tßeife,
©id) ber em’gen 311.
©omatS gatt’S bem Sßatertanbe
©einer trb’fdjcn ptgerbaßn,
©od) nun getjt’S pm fernen Straube
Set’ger ©migfett hinan.
©od) baS fliehen meiner Sieben
Unb ber (£rnft bei bem ©ebet,
|)at ben 21r§t bahin getrieben,
©aß es nun an’S Reifen geht.
So baß id) borf Hoffnung hegen
SBicber mol)t in’S tpeim 31t gehn,
2BoS uns alle foll bemegen,
©einen Manien 3« erhöh«!"


ber £>err ift Sonne unb Sd)tlb unb 2lrgt unb Reifer, boS
burfte er unb feine ©emeinben als Antwort auf igr Oetße§ fßingen unb
Sieben erfahren. längerem Slufentgalte int Seebabe erholte ber
ftronfe fidt) fomeit, baß er oorerft in’S geliebte |)eim prüdfegren unb
bann allmäglig mieber feine Arbeit anfnegmen formte nnb meldje
Serge non Arbeit lagen öor igm!
Sir gaben bereite tu bie fiebriger Sagre einen flücgtigen Süd ge*
tnorfen, müffen febod) beu Seligem nod) unfere eingegenbe Slnfmerffam*
feit mibmen, benn in ignen frglug bie ©ebnrtSftunbe für eines ber saupt*
merfe feines Gebens, baS igm, mie foum etmaS anbereS am fag.
Sdjon öon S lI 9 au f gaüc er ein marmcS für bie SRiffion un-
ter beu armen Sir erinnern unS, baß er fdjou atS
£iub beu üeben ©ott gebeten gatte, „igm bie ©nabe pteil merben p
taffen, ben armen Reiben bie froge Sotfdjaft öom Sünbergcilanb brin-
gen p bürfen“ nnb baß 9RtffionSfinn nnb äßiffionSgebanfen and) anf’S
Snnigfte mit feinen SünglingSfagren oermcbt maren nnb fegt bie
©.rfüflnng!
©in magrer ©grift fann fo garnid)t anberS atS ÜRiffiomeren, oiel
meniger nod) fann ein ernfter Serfünbigcr beS gf. ©otteSmorteS fidj
feiner SiiffionSpflidjt entgegen; ©grift fein unb baS ©griftentum aus*
breiten, baS Sort ©otteS oerfünbigen nnb ben SRiffionSbefegl unfereS
Oberen in bie fegen, baS gegört pfammen mie Sonne unb
Sdjein, mie §erpg unb Verfölge nnb fo finben mir oncg bei ben bei-
ten ber Sangmeil- 2iggtS*Saffer Sereinigung ein ftänbigeS £)in*
meifen auf biefe ©griftenpflicgt in ben Shütergemeinben, mie in ber Oi*
ofpora. in ÜJüffionSftunben, im nnb auf 9RiffionSfeften, bie
regelmäßig gemeinfam an ben brüten gogen Sefttagen ber sircge abgc*
galten mürben.
Sei ©efegengeit eines SefudjeS ber beiben SfmtSbrüber bei Saflor
3Reifd)el in Slbelaibe mnrbe ignen bann im Anfänge beS SagreS 1863
p ihrer größten ein krtifcl beS Segteren über „bie SRiffionS*
Pflicht ber fntg. ®ird)e SfuftrafienS" oorgelegt, ber igren febgafteften Sei*
fatt fanb nnb ber bann auf igren Setrieb mit Saflor SRcifcgel’S sll*
ftimmung in §errn Sarten’S Sl'ircgen* nnb 9RiffionS*Slatte oeröffentlicgt
marb nnb in ben <perpn atter treuen Sutgeraner ÜlnftralienS günbete
„mie ein sunfcn \ m Snloerfaß'"
Oer Slrtifel, an ficg ein Stüdfein 9Riffiongefd)icgte, mag
gier im Sortfant folgen, einesteils meit er pr Iräftigen, allgemeinen
Snangriffnogme ber ORiffionSfacge in Slnftralien, bereu Oräger ber liebe
Serftorbene fo lange S a g re war, trefentlid) beitrug, anbernteils meit er
bnrdg bie Sagrgeit, bie gier fur§ nnb präcife für alle feiten nieberge*
legt ift, bie |)er§en ber bamaligen ORiffionSfreunbe entpnbete unb
nod) gente uno gerate heute mieber, ba baS SRiffionSintereffe p er*


lahmen brof)t unb bie aßiffionSfrcunbc am ©nbe ihrer Söcigljeit angc*
langt gu fein feinen, bie flamme, bie einft ber £err entgünbet hatte,
mieber gu entfachen, ben 9ftut, ber im ©infen begriffen, mieber p heben
unb bie sftid)t, bie allen obliegt, mieber einmal flor p machen, geeig=
net fein bürfte. Unb man erlaube mir olg einem imd)o©l)nobolen, alg
einem, bem bie DJUffion unfereg Sanbeg marm am fersen liegt, hier beu
sufah, ber pr (Ermunterung bienen mag: ©oll bag einft mit foldjcr
©laubengfreubigfeit, mit folct)’ 1)1. 33egeifterung > begonnene ©oüegraerf
uid)t mieber in ©rümmer gehn, bann braucht bie Öftiffion äluftralieng
Ijeute mieber Scanner non el)ebem, bie befreit oom ©eift ber erften
Mengen __ tie £>anb, bie an ben gelegt ift, nid)t obtl)iin, fonberu
in finblidjem Vertrauen auf ©ott unb im guberfid)tlid)en Slnfblid p
©eine 9fteid)gfad)e auf florfen ©d)ultern tragen! sa, „mad) auf,
bu ©eift ber erften seugen, ber ©Baxter, bie auf 3tong dauern ftcljn,
bie ©og unb Mächte nimmer fdjmeigen, bie unbergogt bem
ent geg enge l)n, ja, bereu ©d)all bag gange 9teid) burd)bringt unb
unfereg Golfes? 9tefte gu ©tr bringt!"
©er SlrtÜel lautet:
(( ©ei mader unb ftärfe bag Slnbere, bag fterben mid; beim ich habe
beine 2Berfe nicht tiöHig erfunben oor ©ott." öffenbar. 3, 2.
9JUt Dielen Slnbern teile id) bie flare Uebergeugung, baff eg ber cd.
luther. Birdie in Sluftralien nächfter Seruf ift, unter beujenigen Reiben
gu miffionieren, in bereu Sanbe fie lebt; benn fic finb ung bie 9?äd)|ten,
meld)e, menn mir ung ihrer nicht erbarmen unb ihnen nid)t burd) bag
heilige ©Dangelium ©hrifti gum Scben gu helfen ung bemühen,
ohne ©nabenmittel rettnngglog gu ©runbe gehen muffen.
®ic tuth- tird)e hat bag „Del“ unb ben „Mn" für ber armen
Reiben Söunben, unb mir bürfen nidjt länger an biefen Slermften unter
ben armen Reiben oorübergehen unb fie oor unfern Slugen umfommen
laffcn, menn nicht ber scrr am jüngften ©age gu ung fagen foll: „ f ,S3BaB
ihr nid)t gethan habt einem unter biefen ©eringflen, bag habt ihr üßir
and) nidjt gethan.'"'
©te luth- Kirche ©eutfdjlanbg hat gmor bie üttiffion unter ben &ei*
ben SXuftralieng fchon oor Dielen fahren angefangen, aber leibcr mieber
aufgehoben, mag fel)r gu beflogen ift; aber baburd) ift bie luth-
unferer Bcit in Sluftralien meber gered)tfertigt, nod) non ihrer
entbunben, ben Reiben, unb bag benen in Sluftralien, otg ihren Sftächftcn
perft, bie nod) bagu bie ©lenbefteu unter allen Reiben auf ©rbeu
finb, bag heilige ©Dangelium gu oerfünbigeu.
®ie luth- tirdje Sluftralicng hat ben hohen seruf, für bie um fie
her in einem unb bemfelbeu Sanbe neben ihr tebenbeu Reiben ein Sicht
gu fein, fie hat bie Pflicht, fid) aufgumadhen unb ihr Sid)t beujenigen
Reiben guerft leuchten gu taffen, bie ihr gunächft mohneu, unb bag fdjmodje
109


Völfteiu, baS ba fterbcn miß, gu ftärfen unb aus ber unb
©ematt beS DeufelS"" 31t retten, (Dagegen ober bot [ie nicht ben
Veruf, bie Vefeprung ber Reiben in anbern V3ettteiten gn unterfingen,
folange ats für bie Vefeprung ihrer §unäd£)ft um fie ber mopncnben sei«
ben nichts non ihr getban mirb, unb borf nicht ihre „Sftäcpften" bem
(Satan ruhig gur Veute übertaffen, fonbern cS ift ihre peitige unb erfte
Verpflichtung, erft alle ihre Kräfte babin gu bereinigen unb gemiffenbaft
angumenbeu, bemjenigen £)eibenootfe guerft gur ©rfenntnis ftcfu ©prifti
gu helfen, in bereu Sanbe fie mahnt.
SBMr oerfennen nicht bie großen Schmierigfeiten, meldtje ber SWiffion
unter ben ,'peiben 2luftralienS burch bie Verfdpiebenpeit ihrer Sprachen
unb burch ben Umftonb, baß fie nicht in feften SBopnfipen bei einonber
leben, entgegenftepen; bamit ift ober baS Unterloffen ber Vtiffion
in Sluftrolien feineSmegS gu entfehutbigen ; benn bie Üßiffion ift unb bleibt
eben ein ber Kirche bon ©oft befohlenes ©faubenSmerf, metcpeS nicht
aufgepoben merben barf, unb auch nicht aufgepoben merben fann, fotonge
bie tirepe ben ©tauben pat unb bepätt, baß in feinem anbern §eit
unb auch fein anberer 97ame ben Üftenfcpen gegeben ift, „„barinneu mir
fotten fetig merben'"', ats ottein ber atterpeitigfte 97ame sefu ©prifti,
beS SopneS unb SBettpeifanbeS; unb fo fange beS tperrn 3Bort gilt:
„„©epet pin in alte VSett, unb prebiget baS Güoangetium alter Kreatur.
2öer ba gtaubet unb getauft mirb, ber mirb fetig merben; mer aber
nicht gtaubet, ber mirb oerbammet merben."" Sftorci 16. Da muß bie
©prifti Üftiffion treiben, ob fie biete grüepte fiepet ober nicht, muß
im ©eporfom tpreS tperrn unb §eitonbeS Vefept ouSrichten, unb bie
Frucht „„ipreS SBcrfeS unb iprer Arbeit unb ber Siebe"" ipm anpettm
ftelten.
V3aS bie Sprachen ber Reiben SfuftrotienS betrifft, fo ift bem §©rrn
biefe Schmierigfeit mot bemußt. 2tber fein Vefept: „„Vrebiget baS
©oangetium atter Kreatur,"" mirb burch Scpmierigfeiten nicht auf*
gepöben, ift and) niept burch ben Verlauf ber geit entfräftet ober mim
ber bebeutenb gemorben, unb Seine Verheißungen: „„©S ift feine Sprache
noep ba man nicht ihre Stimme pöre“" Vfafm 19, 4; unb: „„Der
tp©rr mirb prebigen taffen in altertet Sprachen, baß bereu Gütliche ba-
fetbft geboren merben. Seta"" Vfatm 17, 6; nnb baS „„mit neuen jun-
gen reben“" üftarci 16,18, bleiben göttliche, maprpaftige gufageu für
alte gelten unb für alte ÜJtiffionen in ber gangen 2Bett, unb paben fiep
auch an benen ermtefen, metepe früper gur Vefeprung ber ©tngebornen
StuftratienS ouSgefanbt morben finb, unb bemeifen fiep auch an benen,
metepe gegenmärtig ats reformierte unb unierte OJHffionare an benfelben
arbeiten. —■
$n Vegug auf baS unftäte Seben ber ©tngebornen btefeS SanbeS,
ift es atterbingS Dpotfocpe, baß beren ftetigeS Umpergiepen ein fepr gro*
110


fiel* bei* Bftiffiondbemüljungen an benfelben ift. S)odj finb
nufere ©ingebornen uid)t bad einzige auf ©eben, meines ein
unftäted Seben führt; unb wenn bem aud) alfo märe, fo tft ed bennod)
bed tpeilanbed ©nobenwifle, baß biefe and) befefjrt unb felig werben
faßen; unb ba bie ©nglänber unb bie Sßrübergemeine SJtiffion unter
itjnen treiben tonnen, warum foß biefed beim und Sutheranern je£t uid)t
auch möglich fein, wad bod) früher mögtid) gewefen ift ? '©er tp©rr,
ber ba fprid)t: miß bad Verlorne fuchen unb bad 33erirrte wieber
bringen,'"' ber gute tpirte, ber fetbft bem Verlornen nachgehet in bie
Sßüfte unb ed fließet, bid baß ©r ed fxnbe, unb ber in feiner
ftetd treulich feine 93erljeißung erfüßt unb fie mit treuen gurten
fegnet, ber wirb ed nicht an „„Wirten nad) ©einem fehlen laf=
fen, bie jenen oerlornen fd;mar§en ©d)äflein in rechter, unermübeter
Siebe uodjgehen, um fie bom tpößenwolfe p retten. SBtr wollen nur
erft wieber thun, wad und befohlen ift, unb in bußfertigem ©ehorfam
gegen bed tperrn flaren 93cfehl bad untcrlaffenc 2öerf wieber anfangen
unb 3hm bie (Shre geben; fo wirb und SBolgefaflen unb ©egen nicht
fehlen.
, (M ®er tp©rr, unfer ©ott, fei und freunblidj unb förbrc bad SBerf
unfcrcr tpänbe, ja bad SBerf unferer £)änbe moße ©r fbrbcrn."“ Simen.
31. 9Äeifdjcl, eo.*lutlj- softor.
Slbelaibe, ben 28. Sßobemöcr 1861.
®iefer Slrtifel, ber anno 1861 oerfaßt p fein fdjeint, aber jebcn*
faßd erft Slnfang 1863 befannt unb bann gcbrucft marb, rüttelte bie
©ewiffen ber Sutljeraner Sluftraliend mit tpinfidjt auf 3ßre DJtiffioud*
Pflicht dermaßen auf, baß bie beiben ©pnoben, bie unb
bie Sangmeil* bie fid) jahrzehntelang ber oerfdjiebenen
Sluffaffung ber tpoffnnngdlehre ber djriftlidjcn sird)c wegen ouf’d 23it*
terfle befeßbet hotten, oornehmlid) auf betrieb bed lieben Verdorbenen
fid) entfdjloffen, ben p begraben nnb §unäcf)ft wenig*
ftend in ber Sftiffion tjpanb in £>anb p gehen. ©d fam p einem ge*
meinfamen OJHffiondfefte p Vlnmberg am ©onntage Dculi, ben 8.
äJiärs 1863 unb p einer gemeinfamen ©onfereng an ben folgenben £o*
gen mit bem erfreulichen üiefuttate, baß nid)t nur bie aller Va*
ftoren unb ber anwefenben ©lieber ber beiberfeitigen ©pnoben für bie
9?eid)dfad)e bed §errn erwärmt würben, fonbern wod unenblid) mehr
bebeutet, baß man bie lOJiiffion unter ben Reiben Sluftralicnd fortan ge*
meinfchaftlid) p betreiben fid) oerbanb in richtiger ©rfenntnid bed
©runbfaßed, baß ©iuigfeit ftarf macht unb baß man oor aßem hier,
wenn irgenbwo, ber ©lorfung- bebürfe. Unb einmal auf bem SBege
gottgewoßter 9?eform blieb man babei nicht flehen, man fang nicht
nur bad höfliche ginzenborf’fdhe: „Siebe! i)u t)aft ed geboten, baß


man Siebe üben fott, o, fo niadtje boity Me tobten, trägen ©elfter lebend
botl; güribe an bie SiebcSftomme, baß ein jeher fef)en fann: SBir, at§
bie oon ©in cm ©tamme, fielen auch für ©inen BZann," man fuitytc
ihm and) nottypfommen.
350 n ber BUffion reefjt betrieben fließen immer ©egenlftröme
auf bie B?utterfirttye prütf, fo Beißt eö mit 91ed)t unb ba§ trat hier,
©ott fei’3 gebanft, gar batb hanbgreiftitty p Sage. S)ie gemeinfame
Siebesarbeit an ben Reiben erwärmte bie in Siebe p cinanbcr,
bie f(tyroffen ©egenfätye ber beiben ©tynoben fttymättyten fitty metyr unb
metyr ab, man erfannte, baß man bod) in ber Shat unb in ber Slßatyr»
f)eit ©inen serrn, ©inen ©tauben, ©ine Saufe, ©inen ©ott unb Bater
fjabe unb baty man gegen ©ein ff- SBort unb ©ein auSbrütflidjeS ®e*
bot berftoße, menn man fitty nictyt mit alter SDcmnt, ©onftmut unb ©e=
butb oertrage in ber Siebe, menn man nictyt fleißig fei p tjalten bie
©entgleit im ©eift burcty bo§ Banb bed man erfannte bie
9Uctytigfeit unb Sftotmenbigfeit bed angnftinifdjen SluSfprucßeS: „In ne-
cessariis unitas, in dubiis libertas, in omnibus caritas" unb
legte ben Beweis ab, boty es nictyt in’« Bereit!) ber Unmöglictyfeiten p
berweifen ift, baty bie auftralifcty=bentfctyen SHrttyförperfttyaftcn £>anb in
sanb miteinonber bem giete ihrer himmtifttyen Berufung pftreben. ©S
!am auf einer am 22. suni 1864 p Sangmeit abgefjaltenen allgemein
nen Berfammtung ber beiben ©tynoben sm* „confeffionetten" Bereini*
gnng.
O, meftty’ ein unberettyenbarer ©egen folctye Bereinigung! Bkttty’
ein ©egen für bie ©efammtfintye, für bie einzelnen ©lieber, mie für bie
©egner ber ftirttyc! Unb melcty 7 ein stutty ba§ ©egenteil, btefe Berrif
fentjeit, btefe ©etjäffigfeit gerabe ber Sräger be§ SXmteS! S)aS ift ber
am Selbe ber Äirttye nnfereS SanbeS unb metttyeS ©e=
fittyt wirb bie treffen, bie biefe freffenbe SBunbe offen galten! Ser
©ttyreiber erinnert fitty aus feiner ©djutgeit im beutfetyen tpeimatfanbe
eines SöilbeS, baS ihm ein lieber mecftenbnrgifctyer Ißaftor geigte unb baS,
menn er nictyt irrt, in einer auftratifcty'firdjengefttyictytttityen Brofttyürc
figurierte. ©S ftettt pei onftralifttye pet ©efatbte beS §errn,
bar, bie in hödjftcr sBut unb Seibenfctyaft einanber bie |)oare ansraufen
unb trägt bie Unterfctyrift: rabies theologorum. SSetitye ©ttymatty! so,
unb metetye ©ttymatty erft, menn man bebenlt, baß folctye Sarftettnng
auf 2M]itycit beruht hat nictyt nur, fonbern bis auf ben heutigen
Sag t)oll unb gang berechtigt ift! Unb menn bem fo ift, fann man fitty
ba munbern, menn bei ber jüngeren ©cneration ber firctytittye ©inn
aucty in Stuftratien p fetyminben ontjebt? Bei ber jüngeren ©eneration,
bie ältere ftetjt jo fetber mitten im Kampfe unb iljr bient leiber pm gro-
fen Seit firttylittycr ©treit atS neues Bfoteriat für’S Reiter ihrer fogenanm
ten ctyrifttittyen Begeiferung. Unb bie ©egner ber ttyrifttittyen tirctye ?


ift allgemein befannt,. tute Me Reiben ben Oftifftonarcn
bie oernicptenbe oorlegen: Ser oon ©tcp bringt benn nun bag
91ecpte, bie Saprpcit? Die SSaptiften, Me ©mgregationaliften, bie äfte*
tt)obi|ten, bie 2lnglifaner, bie Sfotpolifen ober bie Sutperaner? Sie
aüe Prüften fid) mit ber Saprpcit unb befämpfen einanber ouf’g fjcinb*
lidifte. Ser pat nun redjt ? §a, mir bleiben bei unferem Glauben.
nennt ipn immerhin! Senn nur Triebe perrfcpt unb
unb Streit fcpmeigen. Unb mag Jollen unb muffen erft bie
©egner ber cpriftticpen ft'ircpe in unferem fianbc fagen unb benfcn, ba
Sutpcroncr einanber faft möcpentlicp in ben fircplicpen Slättcrn bie feibne
©cpnur gnfcpicfen?! Da ift jept Sttiffouri, bog taut unb prop(erifd) mit
päpftlicper Slutporität in bie Seit pineinruft: Sir finb bie einzige mapre
lutperifdje Itirdje unb naiö genug ift, angnnepmen, baß fein oom popen
Äatpcber perabgemorfeneg Dictum olg baare iMnge in dourg gelangen
könnte, SWiffouri, bag angeblich im pl. ©fer für beg £errn Sodje,
tpatfäcplid) aber pocpmütig, alfo allem Spriftentum popnfprecpenb im
ißparifäergcmanbe einperftolgierenb auf bie onbern Spnoben als auf
bie Zöllner unb Sünber perabfcpaut; ba ift bie Qmmanuel*Spnobe, Me
opne gragc bie peiligften ©fiter ber 2Kenfd)peit non nuferen gottbe*
gnabeten Reformatoren überfommen aufrichtig «nb ernftlidp gu map*
ren bemüpt ift, bie fiep ober befreit, menn fie an äßiffouri benft unb
noep oor Burgern geiferte, menn fie über bie Vertreter Mefer 9?id)tung unb
ipre Scprc fdjrieb, bie bie fiep bitter beflogt, baß
jene fie in ben sfupl ber £)ölle oerbommen unb ipr Me Äangelgemein* .
fdjaft oermeigern unb menn eg fid) etwa um cm frifdpeg, ‘ leben*
meefenbeg für bie SJHffiongfacpe beg |)errn auf einer Mangel ber
SSrübcrgemcinbc, ber SWuttcr ber peinigen üßtffion, panbelt, ein Beugntg
ba<§ abfolut garfein Unpeil onridpten fönnte, bann— gudt fie bie Slcpfeln,
bann— finbet „fiep fo otel, mag und trennt;" ba ift bie Emmanuel
©pnobe a. a. ©.; ba ift bie oon DJ2tffourt abgegmeigte Oftcptung unb
ba§ im fleinen SüMSluftralien unb olle befepben fid) big
auf’g 23lut!! Unb boep geben Sutperaner, unb Ouafi*
lutperaner aüe oor, ©nein £)errn gu bienen unb alle ©nem siele gu*
guftreben! Sag follen bie Slufjenftepenben fagen unb beiden, menn bem
alten gottlidpen ©runbfafc; „in omnibns caritas“, fo gröbliep ing Sin*
gefiept gefeplogen mirb ?! Sie bleiben bem enblofen ©egänfe unb bamit
ber Ä’irepe dprifti fern!
treten ütfeinunggocrfdpiebcnpeiten, gu Doge,
bann ift eg gemi§ in (Sprifti Sinn gepanbeit, bem fraftooll Sludbrud
gu geben, nie unb nimmer aber ift eg dpriftlicp, fiep perfönlüp mit totp
gu bemerfen, fid) in ben Slbgrunb ber £mHe gu oerbamraen, anftatt bie
£iebe in ollem unb auf febe Seife mailten gu taffen unb fiep in ber
113


Siebe gu fragen! „tinblein, liebet einonbcr,“ baS ©?ort beS Johannes
ift hier fester berfchrt in baS untere, fdjredlidje: tjaffet ein»
anbei - !“ £}, nietete Verantwortung!
©?on nennt mit Necht baS neunzehnte baS
NfiffionSjohrhnnbert, o, bajs baS znmnzigfte baS Sfirchenjohrhuntert
würbe, baS bie red)tc, gottgewollte Vereinigung oder proteftantifchen
&irchförperfd)aften zeitigte, bann würben wir felbft bem einigen unb
barum fo ftarfen Nom gegenüber ein ©ollwerf beS Glaubens wer»
ben, baS ben heiligen ©tul)l erzittern unb baS flofge ©obel in Srüm»
mern finfen läßt unb —bann würben wir feine NeformationSfefte
mehr feiern mit wunbem Kerzen, weit allerorts im cig»
nen Säger, bann würben wir ein seft feiern, an bem wir glaubend
ftarfen unb glaubensfrohen |)erzenS ohne Qsnbe einftimmen in baS Sob»
lieb ber englifdjen : „heilig, heilig,- fjcüig ift ber |)err se»
baoth unb alle Sanbe finb feiner ©pre oolll!“
20? an tierzeihe mir als einem twllig unparteiifdjen Augenzeugen beS
ganzen Treibens, einem Augenzeugen, ber nicht tritif geübt, üielmehr
nur nadte Shatfadjen berührt unb feine innerfte Ueberzengung ouSge»
fproepen hat, hier im Nahmen einer SebenSbefchreibung bergleicpen ©toß»
feufzer, bei gleichen ©treifzüge in’S Sanb beS ©harifäertumS, unb
fall ich fogen? beS AntidjriftentumS unb nehme nun mit mir ben
saben ber ©rzählung wieber auf.
®ie beiben ©pnoben hotten fiep anno 1864 “confeffioncH“ oereinigt
unb es bürfte bon sntereffc fein, baS barauf bezügliche Swcument hier
Zum Abbrncf gelangen zu taffen, zumal „baS Amtsleben beS feligen ©a»
ftor Rechner“, wie serr ©aftor Auricht in feinem banfenSwerten ©ei»
trage zum SebcnSlaufe beS lieben ©ollenbeten fepreibt, „mit tiefem ©tüd
ber auftralifchen Mrcpengefcpichte ganz unb gar berfnüpft unb oerwoben
ift. 2ßer fein Amtsieben wiffen will, ber muß eS zu einem guten Seil
aud) in tiefem Gewebe fud)en mit aus bemfelben herauSwideln, ja eS
würbe eine ungeheure Süde in ber Gefcpicpte jenes Amtslebens entfielen,
wenn baS ignoriert würbe.“
S)aS ©dpriftftüd, baS anno 1865 in Nr. 7 beS „Auftralifchen ®ir»
chenblatteS“ beröffentlicpt warb, hat folgenbcn Sortlout:
„Nachträgliche fnrzgefaßte SNitteilnng über bie am 22. 1864
auf einer allgemeinen ©rüter»Gonferenz z u Scngmeil unter Got»
teS ©eiftanb geftf)ehene confeffioneße SBieterbereinignng ber
bnrd) bie „„eb.»lnth. ©pnote bon Büt»2lnftralien" " ei»
nerfeitS unb bie „„Bpnote bon Sangmeil, £ight£pas,
:c."", onbererfeitS repräfentierten (Gemeinten.
SNit freuten ergreifen wir bte burd) unfer Sirdpcnblatt gebotene
Gelegenheit, nod) nachträglich über ein für bie eb.»lutp. Sirene hefigen


SonbeS Ereignis TOteitung gu madjen, maS, mie mir hoffen,
öon allen ©liebern unb ffreunben nuferer lieben atfuttcrfirdjc im
unb gemiß mit ©auf gegen ben f)©rrn anfgenommen merben
wirb.
bcr, unter manchen SBunbern göttlicher ©nabe, oor fedbSnnb*
Siüanstg fahren hierher üerpftougte SBeinftocf ber tutherifchen Sirene, mit ©t=
»er unb ©reue gepflegt bnreh bie §nnb feiner beiben, nunmehr im ©©rrn
inhenben ©teuer, bcr Herren fßaftorcn sooet unb mehrere
hinbnrch ben lieblichen fjricben genoffen, entfpann fiep attmähtid)
etn streit über ben ©hiliaSmuS, ber auf ber ©pnobe in Bobnborf 1845
baburd) eine ernfte ©eftalt annahm, baß ber antid)ittaftifd)e ©eit auf
einer fdjroffen Sluffaffitng beS 17. ArtifetS ber Augsburger ©onfeffion
beftanb, mährenb bcr onbere ©eit auf bucpfläblicpe Anffaffung gemiffer
prophetifdtjer AuSfprüdje brang. ©ic ffotge baoon mar, baß oon fehlerer
weitem einem gur ©piiobe in Bethanien 1846 ausgefertigten Aus*
fdjreiben bie befannten fßroteftotionen, namenttiep gegen einige ©teilen
ber fpmbolifcpen 33ücper erhoben mürben, melcpe uatürlicp oon feuern
in ben SBorbergrnnb treten mußten, nnb bereu fortbauernbeS ffefttjatten,
auf ermähnter ©puobe gn bem beftagenSmerten [fdpon öorher beS ©hi»
tiaSmnS megen in Bethanien begonnenen] örmhc führte, ber feitbem
bie Intherifdjen ©emeinben pteftgen SanbeS oon einonber getrennt qe>
hat- ©es Sftenfchen fforn thut nidjt, maS uor ©ott recht ift,
unb ©atan, bem bie frieblidtje ©rbauung beS Keinen tutherifchen ©UonS
hier tängft ein ©orn im Auge mar, mußte baS ffeuer ber hmietradit
■v5 Q hre lang bnrd) ffcbcrfrtege gn unterhalten, bis attmähtid) beibe ©eite
fid) baron gemöhnten, menn and) getrennt, bod) friebtitp neben cinanbcr
gu gehen.
om ® er ä E " [ “0- nidbt
ben fehnltcpcn ©Bunfdp tu fid) hegen, baß baS, maS bnrd) ©atanS ©üde
gerrtffen, mieber mit ©otteS £ütfe oerbunben unb ber S3rucpfcpaben mo=
mbgtuh mieber neugeßeitt merben möchte! föhißte bod) bie betrübenbe
Erfahrung beS mit 3)7 acht cinbrtngcnben SibertimSmuS unb unfetioen
SettürdjentumS fomot, ots and) bie harte £nd)t antUntperifcpen Unio=
ntSmuS auf betben ©eiten bie ©chnfud&t nad) (Einigung auf bem, beiben
gemetnfameu, reinen ©tanbenSgrunbe immer mehr mad)rufen. Rubem
fchmanb auf antichitioftifdjer ©eite ber frühere fdproffe ©egenfafe, inbem
bie allgemeine gefdEjicptticpe fßraptS ber tutherifdjen Stinte über biefe Sehre
auch hier gur ©ettung tarn, ©ie gemeinsame fybee, bie Oliiffion unter
ben ©ingeborucn piefigen SonbeS mieber aufgunchmen, brod)te uns enblidh
ber (Erfüllung nnfereS AßunfdjeS entgegen.
©S tarn am 22. fsuni hörigen sat)reS (1864) eine öon beiben ©ei*
ten gahlretch vertretene 23rübemrfammtung gu ©taube, auf meteper bie
115


tpauptmomente ber ©efpechung unb euentueCfer gegeiifetttger ©intgung
folgenbe waren:
tarnen ber non ihnen repräfenticrten ©emeinben erfenncn bie
onwefenben Safloren ber „„©hnobe non @üb*2lnftralien"‘' mit .Buftim*
mung ntcler ©rüber eS an, baß ihrerfeitS in bem früher mit mandjcrlet
fleifd)lid)en SBaffcn geführten Sehvftreite, natnentUdE) bnrd) fdjroffe 2lnf=
faffung beS 17. SlrtifelS ber SlugSbnrger (Sonfeffion gu weit gegangen
nnb gefehlt worben fei, unb befcnnen fid) 31t ber fcber in ber In*
tfjcrifdjen Sirdje feftgehaltencn ©röpS in ©etreff beS (St)iüaSmn§, wel*
eher gemäß über (enteren Sehrfreiheit befiele, fo lange er nicht in ©d)Wär*
merci ouSarte.
$m tarnen ber „„©ßnobe non Sangmcil, :c.““ erflären bie anwe*
fenben ©öfteren, mit phlreidjcr guftimmnng ber onwefenben, bie ®c-
meinben nertretenben ©rüber.
1) baß and) fie bie ihrerfeitS in ber £ifcc beS SehrftreiteS mit unter*
lanfenen ©ünben anerfcnnen unb prücfnchmen;
2) baß bie im sal)re 1846 gegen gcwiffe (Steden in ben fßmbolt*
fdjen ©üd)ern erhobenen ©roteftotionen als Eingriffe auf bas teure
©efenntniS unferer lieben Birdie non ihnen hiermit feierlich unb
öffentlich prücfgenommcn unb aufgehoben werben;
3) baß [ie febod) pr SBahrnng ihres ©ewiffenS fid) gebrungen füh-
len, and) fünftig hin gegen eine foldje SlnSlegung ber erwähnten
©teilen in ben ft)mbolifd)en ©üd)ern 3U proteftieren, welche ber
Obrigfeit irgenbwelche (Singriffe in bie fßedjte ber tircße, ober
bie Sehre non brei ©aframenten in Intherifch*fird){id)em ©inne
begünftigte ober einränmte.
9?ad)bem fid) nod) bie ©erfommfung gum ferneren treuen scfthalten
an bem teuren ©efentniffe unferer lieben Sirdje, 3umal in unferer lebten,
betrübten feftenreidjen gegenfeitig erwecft unb ermuntert hotte, löfte
fie fid) mit bem unter oiel gefungenen ©chlußoerfe auf:
Die wir uns allhiet beifomuten ftnben,
©d)logen unfre §änbe ein,
Uns auf sefu ©tarier 31t oerbtnben,
shm ouf ewig treu 31t fein.
Unb 3um Reichen, baß bieS Sobgetöne,
'Deinem Ipergen angenehm unb fdjöne,
©age; Simen unb zugleich:
sriebe, Triebe fei mit (Sud)!
970 d) fei eS uns erlaubt, bem d)riftlid)en Sefer, ber bte ©titteilnng
ber obigen ©erhanblungen mit gweuben entgegengenommen, auf einigen
©egen, welcher aus ber bnrd) ©otteS ©nabe gewonnenen confefftonellen
SBieberoereinigung als hcilfame srnd)t erwächft, fd)ließlid) hmpweifen.
116


3Biv fragen: sft e§ nid)t etma<B imausfprccljltd) um eine mabre,
unb innige Brüber=@emeinfd)aft, bie auf einem einigen, reinen
unb magren ©taubcnSgrunb beruht? Um bcn Ijersiidjen, brübcrtid)en
grieben»=®ruß unb-Shiß, nad) fo langer,
£), ba läßt man gern jebes unmefeniticbe, md)t bie 2öal)rt)eit gefäUrbcnbe
©onberintcreffe fahren um btefcö göttfici) großen BorteilS mitten, beffen
©ragmeite bie Bnfunft erft nod) !lor machen mirb! Söetd) ein großer
©egen ift nidjt ferner bie uns miebergefcbenfte unb
gcgcnfeitige 2iußl]ülfe in ber Bebicnung, befonber3 in Notfällen! SBeld)
ein ©egen ber gcgenfeitige SlmStaufd), (Srgän§ung unb .Qufammenftuß
ber oerfd)iebeneu ©aben unb Strafte! 9?bm. 12, 4—B; 1. Stör. 12, 4
—2B; ©pbefer 4, I—l 6. sa, mol)re ©intradjl ber unb tpeer=
ben ift ein uncnblid)cr Vorteil unb ©eminn; fie mad)t bie Stirdtje gu
bem, ma§ fie fein foit, unb ift fdjon ein Borfcbmacf ber bimmtifdjen
Bereinigung oor bem £ljron be3 ermürgten £amme§. SBir motten fie
un§ bod) nimmer mieber oom ©atan rauben taffen, fonbern nun erft
red)t anfongen, fie uns? treu §u Stuße 51t mad)en. £)cr £)@rr, ber fie
unS fdjenfte, mirb bafür forgen, baß um§ biefe teure Beilage bleibe unb
bureb ©eine ©nabe motten mir feftbatten bie ©inigfeit im ©cift burd)
bo§ Banb be3 f^riebenS; ja mir münfd)en unb tjoffen gur Barmherzig*
feit bes> £>©rrn nod) mehr, nämtid), baß ba<§ bon st)m begonnene Sßerf
aud) burd) eine nottige fßno bOl ifd) e Bereinigung unb burd)
rechte 97eubetebung bureb ben ©eift auSbcrtp.ötjc gefront
merben mödjte..
SBot liegen nod) manche tpinberniffc im SBegc; aber tagen nicht and)
fotctje bei unfercr confejfionctten SBieberoereinignug oor, bie bod) unftrei*
tig ba3 ©rößere unb SBidjtigere ift? ©oltte @r, ber ba§ ©rößere burd)
©eine tpanb gethan bat, nicht aud) nod) ba<3 ©eringere ttjun lönnen?
$a ©r fann ee> unb mit! c§ unb mirb e£ ttjun. ©r mirb e 3 gn fei*
ncr eifenbö au§rid)ten. Simen.
<* er Wurirfit 1 fl ft° ren öe§ Sang.
at' cv m * r mell, SlghtSpaffer 2C.
©♦ j (gajnobatuerbanbeS.
N
j Safloren ber eo.s
V tutb- ©ßnobe bon
( @üb4luitralien.
21. Teufel,
©. 25. Stielt,
St.
& Öfter,
©t)r. ©. £eidjetmann,
Sangmeit, ben 22. 1865.“
!Durd) biefe Bereinigung unb Berbrübernng mar bem üftiffionSintc*
reffe neue Shtjrung gngefuhrt unb erft jeßt mürbe ba£ SJfiffion^merf
117


mit bem Geifer betrieben, ben c§ oerbient nnb bem ber Grrfofg, ber ®e*
gen auf bem suße nadjfofgt. üftan fet|tc fiep mit scrmann«burg in 23er*
binbung nnb tropbem Soui§ £>arm<§ ingmifdien ba§ .Seitliche f e 9 nete >
mären bic 2Serf)onbfungen bod) infomeit mit Gh'fofg gefront, baß (Snbe
luguft 1866 gmei üftiffionarc, ©ößfing nnb Römerin, nnb ein Bolonift,
©ruber Vogelfang, hier antangten, um afsbafb im snnern be§ Sanbed
eine 9JUffion§ftation angulegen.
@d}on 1863 mar ein gemeinfame« 9fti[fion«*Sonute ermaßt mor*
ben, in bem ber Sangmeil* Sight«*sQffer 23erbanb burct) Rechner nnb
©ruber 9t. ®räß oertreten mar. Oanf biefera Bomite mären t)ie
nnb ba im Sanbe gemeinfame ÜHiffionSfcftc obgehaften morben, bie ba§
9}Uffion3intereffc mad) erhielten nnb reiche -LDUffionScoOeften abmarfen,
nnb fo mar ein fcpöner gonbS für lD?iffion§§mecfc oorhonbcn, af3 man
nad) Slnfunft ber beutfcpen ©cnblingc an bic terüftung ber (Spcbi-
tion gehen formte, greifid), meid)’ ein Unternehmen in bamoligcr Seit '■
galt auf ungebahnten, unbefannten per 2id)fc 600
Seiten in’S mafferarme, fanbfturmburd)tobte innere Sluftrolicn« gurüd*
gufegcn, ehe man ba<3 in 2lu§fid)t genommene, oon ber Regierung bereit*
mifligft gur Verfügung geflößte BJUffionSfefb am Safe £mpe*) erreichen
fonnte. Über ber UKiffionScifer fanntc bamafd feine Odjranfen. srifd)
ging’3 an bie SluSrüftung gmeier großer mit je fed)3 ftor*
fen Serben befpannt nnb am 9. Oftober 1866 fonnte bie feierlidje 2lb*
orbnung ber gangen Äaraoanc in ber Sangmeifer Sirdjc abgepaftcn mer*
ben. „O, ba§ gab eine nod) nie ba gemefene Aufregung in gang
Oeutfd)=2luftraficn!!" fo fdjreibt unfer ©emäljrSniann nnb fährt bann
fort: „Slber um« hat baS alle« mit «Baftor ©cdjncr’S
tljun? O, gar fepr oiet! Saflor Btedjner mar ja 9JUffion<B*(£omite*
üMtgficb nnb bamal« fdjon ÜJ?i ffion § f a f fier er, ber bas> -Di ei fl c in affen
ÜJJMffionSbeforgungen gn thun haUcü @o mar er and) ber tpauptaborb*
ner unb gab 'babei bie Sofung au«: (l „2Bad)fe in oief taufenb mal tan*
fenb.""
Unb ba§ SBcr! ift gemachten, mte mir ba§ fpäter fehcn merben, aber
and) bie Arbeit mud)s, üornehmftd) unb fpäter faft au§fd)fießlicf) für ben
lieben SCerftorbencn. $n gofge feiner gefchäftlidjen luSbifbnng nnb na*
tätlichen 23eranfagnng gum Vermalter unb ficitcr lag halb bie gange
Slrbcitälaft auf ihm unb er hat fic je unb je ohne ©torren, unter bie-
ten Opfern unb ohne Boff oon ber äftiffion gn erheben bi§ gn feinem
testen Itemguge in Orcne, im Oegen nnb mit großem ©rfofge getragen.
*) anmerfung be§ sßerfaffctS: Oie Oon ber füb*aüftraltfdjcn be*
roiHigtc 9Riffion§*9lcfertoe umfaßt 100 engtifepe Duobratmeiten, bagu famen im
Saufe ber Bciten über 1000 Ouabrotmeilen sßadjtlonb, fo baß ftef) heute ba3 s JOUf=
fionSgebiet am Safe £>ope ober beffer am Safe Stillaipanlnnq über 1100 Dua*
bratmeiten erftreeft.


Son bem gangen Umfange ber 21rbeit unb non ben unfägfidhen Sdjwie*
feiten, bie fidj bem Unternehmen entgegenftellten, fann man fid) heute jebod),
ba man per Sahn bis auf 100 Steilen gur SüffionSftation gelangt unb
in bie Scrhältniffe eingelebt ift, faum eine redjte Sorftellung machen.
2111 er mußte per 2ld)fe non bem an 400 teilen entfernten
Sort 21ugufta Ijei’bci gefdjafft inerben unb was für langwierige Repara-
turen gab eS ba unterwegs bei ben fo mangelhaften |)ülfSmitteln, bie
ben Fuhrleuten gu (Gebote ftanben; alle Sauten mußten non bem oer*
früppelten ®el)slg ber Sooper’S Sreef aufgeführt werben, foweit baS
Singe reichte Sanbljügel an Sanbhügel, fein Sanftein weit unb breit;
baS SBaffer mußte, fo halb bie Seeen nerfiegten, bem lofen, troefnen
Sanbboben nbgetroßt werben, gnbem nerhielten bie (Singebornen fid) ob*
lehnenb, ja feinblid). 2lbcr ift ber Sisille ba, bann ift ber (Srfolg ge*
fidjert. 92ad) manchem tpin* unb £)erfd)wonfen warb bie Station enb*
gültig am H'illalpantnna See angelegt unb erhielt fpäter, als ber erfte
SeuenbettclSauer Stiffionar antrat, ben tarnen „SelheSba", ben fie
heute nod) trägt.
Fa, ein fefter Sille, feßt fid) halb in bie £f)at um. £)iefer fefle
Sille madjte fid), ©ott fei’S gebanft, weuigftenS bei ben betben Soloni*
ften, Sruber Sogeifang aus tpermannSburg unb Sruber F aus
Sangmeil bouernb geltenb. Sie haben fid) je unb je, befonberS in ben
fd)ineren 2lnfangSgeiten, als gäbe, unwichtige, alle Schwierigfeiten mei*
fternbe unb gottoertrouenbe Stänner non altem Schrot unb sorn erwie*
fen. fperr Saflor 21urid)t hebt in feinem Seitrage gu biefer SebenSbe*
fd)reibung auSbrücflid) hcroor, „baß fie fid) ftetsS treu unb tapfer ge-
halten haben fowol in d)riftlid)--moralifd)cr, als and) in irbifd)er Segie*
l)iing, bis fie in ber Stiffion alt unb grau geworben finb.'* $)aS Ser*
halten ber erften .‘permannSburger Stiffionare ober wirb für alle feiten
ein fd)Warger in ber onftrolifd)en SÜffionSgefd)id)te bleiben. Sie
würben alle ihrem SfiffionSberufe untreu, ließen Süffion üJiiffion fein
unb nahmen „hinter bem fßüd'en beS ©omite’S" fette ‘ißfrünben an,
bie ihnen bie SÜrd)cnbehörbe ber fub-auftralifd)en Spnobc anbot. S?an
fud)te fid) gwor gu entfchulbigen: „wir fönnen nicht bleiben, benn cS
giebt bort fein permanentes Saffcr." 21ber bie (Soloniflen blieben unb
ber tperr, in beffen tarnen baS Serf begonnen worb, hat fie mit Saf*
fer unb allem Rötigcn bis auf ben heutigen Sag b. h- wehr benn brei-
ßig Fahre fang üerforgt; mau behauptete weiter: „bie Scpwargen finb
bem (Bericht ber Serftocfnng oerfallen,“ aber ber tperr, ber in erfter
Sinie oon feinen |)ütfstruppen «erlangt, baß fie ohne klügeln unb eig-
nen Siß unb Sal)n einfad) feine Starfcporbre gur 21uSführung bringen
unb iljm baS Segnen unb ben Erfolg überlaffen, ber hat fid) bort, als
treuere 2lrbeiter im Seinberge bcS fperrn tpanb an’S Serf legten, gu
feines Samens Oluhw unb (Spve ein ©emeinblein gegrünbet, baS h»n*


beiden oon ©etnetnben ber üftntterürdjc in feinem Gfhriftenernftc, in
d)riftlicf)er ©emut unb finölidtjem ©lauben als IcndftenbeS SNufter hin-
geftetlt merben tonnte unb mie mancher, ber bem ©erid)t ber Ber*
ftocfuug oerfallen fein follte, ift in guoerfichtlidjcm ©tauben an feinen
©eilanb feiert honte am Sirene ber ©naben unb ftimmt
ein in ben l)immüfcber ©eerfdjoaren: „©roß unb munber*
fam finb ©eine SBcrte, ©err, allmächtiger ©ott. ©eine ©erichte finb
mahrpaftig unb gerecht, ©n Stönig ber fettigen!“ Unb „o, mie ge*
moltig t)at ©ott alle biefe erbärmlichen Sügen geftraft“, fo
fd)ließt unfer Beridjterftatter biefen unerquicfüctjen SaffnS ber NUffionS*
ab.
©ie materiellen ©dpoierigfeiten, fo groß fie oor aöeni im Anfänge
mären, mürben aüe mit ©otteS gnäbiger ©ülfe übermunben, aber jene
inneren ©d)miertgfeiten, melcpe baS Bcrhalten ber SUffionare unb beS
auftralifchcn SUrdjenrateS uernrfadjtc, maren unenbtid) größer unb fdjme*
rer gu tragen unb cS märe otjue srage baS gange Ser! ber
BJ?iffion mieberholt an benfefben gefepeitert, menn fid) bie Boloniften
nietjt fo treu bemäfjrt hätten unb menn nidjt ©otteS treue SBunberhanb
immer gur rechten seit auf’S Sfteuc 11110 ©nif c gefdjafft hätte, na-
mentlich burd) bie ©enbltnge ber NeuenbettetSauer Anftalt, bie aus an*
berem (Stoffe geformt maren als jenen erfteren. „ s J)fenfd)lidie ©ebre*
djen ftnben fid) ja überall,“ fo fchreibt Saflor Aurid)t, „aber eS ift bod)
ein himmelmeitcr Unterfdhieb, mo bie anbauernbe ©reue ftets im
Borbergrunbe ftcht. Üftit allen biefen SDßiffionSfdjroicrigfciten halte ber
liebe ‘ißaftor Rechner in feinem gangen laugen oiergigjährigen AmtSteben
ftets im 93orbergrur.be 31t fämpfen unb fid) obguplagen bis 51t feinem
letzten Atemguge. Unb ©ott fei ©auf, er hat barin, mie in jeber
onbern Begießung einen guten Stampf gefämpft, er hat feinen Sauf gut
unb treu oollenbet, er hat ©reue unb ©tauben gehalten bis an’S ©nbe!"
©aS ift ein fdjöneS Zeugnis unb baS ift ber einige Sohn, ber ihm hin’
auf Gerben für feine überaus fernere Arbeit unb Stühe marb unb ben
il)m treue Siebe gotlt. ben gangen Umfang ber Arbeit, bie ihm
oblag, form ein Uncingemeihter aus ben bisherigen Ausführungen faum
ermeffen unb jebcnfatlS lagen bamalS bie eigentlichen Serge ber Arbeit
nod) oor ihm.
mit ben Safloren Neufd) gu ©anunba nnb Niquct gu SightS*Saj3, bem
97ad)folger Saflor ©taubemeper’S, meldje Bereinigung bann auf einer
Saftoralconfereng gu Bethanien aud) Don bem Stinifterinm ber auftra*
lifchen ©pnobe fanftioniert marb. AIS jebod) halb borauf Saflor ©er*
lih mit feiner oictorianifchen ©pnobe noch hingufam, fünbete bie auftra*
lifetje ©pnobe bie confeffionellc @emcinfd)aft auf. ©ic unmittelbare
g-otge baoon mar, baß aud; ber gemeinfarne SUffionSbetrieb aufhörte
120


unb, moS baS ©djmierigfte mar, baß oud) bie SOiiffionSgüter geteilt
merben mußten. ©em lieben SSerftorbenen fiel bie mahrlid) nid)t bc-
neibenSmertc Aufgabe gn, mit gmei Sörübern bcS Somite’S als Sei-
InugScommiffion bie befdjmerlidje 9?eifc auf’s gu madjen
unb bie Teilung oorgnncljmcn. ©aS SnbergebniS mar, baß Die jmftra*
lifebe ©pnobe mit gmei ©rittein beS 23efißtumS abgog unb bie ©tatton
|)ermonnSburg am 9Uoer im Zentrum SlnftralienS grünbete, mäh*
rcub ber Bangmeil* Sßcrbanb mit einem ©rittet auf ber
alten Station oerblieb.
9J?it biefen menigen Sorten ift nncnblid) oiet gefagt, beim cS mar
ein itnenbltci) folgenfd)merer ©d)ritt, ber jebod) für bie £e|termäl)ntcn
oon reichem ©egen begleitet mar, beim Oon nun an ging bie Arbeit
munter fort uub halb bnrften bie erften greifbaren srüd)te eingefam*
melt merben. Iperr Saflor Sluridjt bemerft bagu: ~@S ift mirflid) auf*
follenb, folauge bie Sftiffion oon ber ganzen confeffionell-oereinigten au*
ftralifdjen ©cfammtfird)e betrieben mürbe, ba I)atte fic aud) immer an
ber Sanfelmütigfeit ber ÜWiffionarc, mie ber sird)cnbehörbe 51t laborie*
ren; es mar baS ein trauriger, fataler <pemmjd)iih für’S tDUffionSmerf
©ottcS. 21ud) bieS Ser! fann fid) nur bann gebeihlid) entmicfeln, menu
eS mit ganzem Srnftc reblitt) getrieben uub baS gange Iperg
legt mirb."
©aS gange ."perg ber Safloren unb ber ©lieber beS Sangrneil* Sigl)tS*
Raffer tird)förperS lag fd)on längft borin unb für ben SlitSfall in ben
fDUffionSbcträgcn burd) 31uSfd)eiben ber auftralifd)en ©pnobe Ijatte ber
<perr in jener ferneren geit einen. fdjöncn Srfaß gefdjenft in ben neuen
|)ülfStrnppen, bie burd) bie Dienfd), Biquet unb .fperlifc unb
bereu ©emcinbeoerbänbe ifjncn gngefügt mnrben, unb fo tonnte baS Ser!
otjne jcglid)e Unterbrechung fortgefefct merben.
©ie bie auf bem neuernannten ÜftiffiouScomite, beffen
Gräfes ber liebe SBcrftorbcnc oon nun an beftänbig mar, fdjmer laftete,
mar, ~ nod) bem 3lbguge ber .permaunSburger Sßiffionore bie 3?cu*
ber 3)?iffionSpoflen unb biefe Sorge mürbe auf’s ©d)önfte ge*
tjoben, mie mir fetjort fatjen, burd) bie 33egugSquelle, bie fid) ihnen, mie
oon ohngefähr, in 3?euenbettelSau eröffnctc. 230 n bortt)er tarnen sMf*
fionarc unb um olle oaconten ©teilen gu beferen, bod) ehe
biefe anlangtcn, morb gum erften 3?otbefel)l Sruber Sari 3J?cßer aus
Sangmeil als ÜMiffionSlehrer auf bie ©tation Ijinaufgcfanbt unb fpäter
gum SDUffionar erhoben. ©0 morb unter treuer S3eit)ülfe ber Soloni*
ften, ber SSrüber Vogelfang unb §acob, bie fernere ,Beit überbrüdt,
unb als bann bie SfteuenbettelSauer OJiiffionare unter ber s 2legibe beS
energifd)en filier! I bie Arbeit aufnahmen, hob ein fröhlidjcS, gcfegneteS
«Schaffen uad) außen, mie nad) innen an. SS cntftonb bort oben ein
121


©örftein, baS bic berechtigte Bemunberung fcfjon manches fßeifenben,
fclbft ber fßegierungSbeamten erregt hat.
2Ran bat behauptet, baß bie ©ingeborenen StuftratienS Uebcrrefte
ber oebfdmtlenen gehn ©tämme feien, ivie bem and) fein mag,
bie srot)nbienfte 2legppten§ freilich in fetjr mitber gmrm imirben hier
micber aufgcnoinmen. Sanfenbe unb aber taufenbe großer, gmed'entfpre*
djenber Suftgieget mürben oon ber fröhlich arbeitenben unb munter fid)
tottenben ©d)ar ber ©chroargen, bie fo nü£lid)e Befd)äftigung fanben,
unter ihrem gentaten Sciter angefertigt unb in ©rmangtung an Bauftei*
nen bamit gunächft ein ©otteShauS mit anfebnticbem Stürme erbaut,
baS bereits an breigig sat)re @tonb gehalten bat unb -bann ein beque*
nies, füf)teS Sot)nt)auS nad) bem anbern, fo baß heute bie 2Bob=
nnngen ber feßmargen ©haften eingerechnet baS ütnge beS fßeifenben,
baS modjentang faum ctmcS anbereS ats ©anbljügel gefd)out, b> er ITl it
einem tlßat auf ein S)örftein Don bretgig fauberen, getünchten tpäufern unb
Baustein fällt. Unb maS bie beerben antangt, fo läßt fid) hier ber
©egen, ben ber tperr auf ba§ Seid legte, mit tfpänben greifen. S)ie
oermehrten fid) bis auf 300, baS fßinboieß bis auf 400 unb
bie. @d)ofe bis auf 30,000,
©Heießen @d)ritt mit biefer äußeren ©ntmieftung E)ielt bie innere.
Unter treuer, oftmals entmutigenber Arbeit entftanb hier ottmähtig ein
©emeinbtein, fo finblicß im ©tauben, fo feft im ©ottoertrauen unb fo
eifrig im ©otteSbicnft, mie eS fid) feber Baftor nur münfdjen fönnte.
Ser cinmat ©etegenheit gehabt hat, oor biefer feßmargen ©emeinoe gu
ftehen, ihren ©otteSbicnften beignmoßnen, ihrem frößtidjen, gum tpimmet
auffd)attenben ©efonge gu taufdjen unb seuge ihrer oon einem eim
geborenen Sletteften geteiteten SRorgen* unb gu
fein, ber mirb bem fßegierungStanbraeffer ohne Räubern beiftimmen, ber
in bie Sorte auSbrad): ~©ic haben ©roßeS geteiftet. ©ott fegne sßre
Arbeit!"
Unb ift bie 3 a ht ber ©ingebornen aud) ftein unb gteid)t bie Arbeit
an bem fßefte biefeS fd)nett anSfterbenben S3otfeS and) ber Sotengräber*
arbeit, fie hat bod) ihren großen Soßn unb moS baS StuSfcßlagge*
benbe ift, ©ott roitt fie!!
Sir haben hier einen baS Stuge erquidenbeu Bftd; gethan in baS
SiebtingSgcbiet beS lieben Bereinigten, men ben mir nnS nun bem ©ange
beS ©angen micber gu. 20 a ift eS in ber Sßat bemerfenSmert, meteße
Bßafen ber ©ntmieftung bic Sangnieit*£ightS*Baffer*@J)nobe bnrcßgu*
machen hatte, bie feit ber Bereinigung mit Baftor tßeufd) unb Bictoria
ben tarnen smmanueU©l)nobe onnahm. geigen unS alte
gemadjtcn BereinigungSnerfudße, baß fie au ihrem Seite ernftlid) beftrebt
mar, „auf bem ©runbe beS IpeitSmorteS unb beS SaframentS" ben gottge*
mottten innerhalb ber auftratifdjen Kirche Berbeigufüßren. Bon
122


1864—74 mit ber htypertuttjerifchen 2tuftratifd)en*©hnobe in Berbinbung,
bann non 1874—84 mit ber 97eufd)-Bictorianifchen unb nad) je gehn»
jährigem friebtidjem .Bufammengehn oon beiben mieber abgefonbert unb
adein|tehenb! ®ie ©rünbe, bie bie Trennung non ber crftercn herbei-
führten, finb bereite !nr§ ermähnt, bie heißen unb ©ott fci’d geftagt,
erbitterten Kämpfe, bie bie 2luftöfung ber fonft fo t}cr§licl)en Bereinigung
mit ber festeren §nr sotge hatten, liegen auf ganz anberem ©ebietc.
Slrtifet 111. ber gemeinfamen Sirchenorbnung beftinnnte, baß ade in
anzuftedenben non tutherifdjen Slnftatten z u berufen
feien, 97eufd) unb 9?iquet beriefen jcbod) ohne Siffen ihrer
2tmtdbrüber üon bem Bafeter aud bem
©rfterer fetfaft heroorgegangen mar unb bad anerfanntermaßen nicht tu*
therifdi ift unb nach einem erft fürg(id) befannt gemorbenen 2ludfprud)e
bed beseitigen ©eminarbirector’d garnid)t tutherifd) fein mid. TDa er-
fdjien in ber „Kirchen* unb Bciffiond^eitung' 1 97r. 13. oom 20. fcimi
1884 folgenbe
„(Mlärung.
2Bir bie unteseidjueten Boftoren ber eo.Uutf). smmanueO©hnobe
unb tut!). ÜJtiffionare fühlen und, nad) ernfter ©rmägung oor- ©ott, um
unfcrcd ©emiffend mitten üerpftid)tet ju erftären, baß ed für und Sn*
theroner nur ftatthoft fei, aud anerfonnt tutljcrifdjcn Inftatten, uidjt
oud unirten unb burd) unirte Slnftattdbehörben, unfere Boftoren zu be-
rufen ; meit mir unfere ftirdjc nicht in bcn fonfeffioncden .QnbiffcrcntiS*
mud hinein unb fomit oou ber ©reue im Befcnutnid unferer Bäter ab*
führen motten.
treten ©anbiboten aud Ueberzcngung aud unirten 31nftattcn unb ba*
mit aud ber Union überhaupt aud unb mcrben öffenttict) am SUtorc in
bie tntherifdje Sfircße tont unferer anfgenommcn: bann
tonnen fie, nad) bcftonbcncr Prüfung, in’d heilige 2lmt berufen mcrben.
seber ©emeinbe fod bad 97ed)t gemährt bteibcn, fich einen
non einer tntt). Stnftott bnrdh bie ©puobc zu berufen.
©. Zeitige, Sbfrfjabc, j
©. 3- fHedjner, £. Äuj?, v ber
3.® Stand,t, «.SW«, “Äf
% £. Marbel, )
Bflicrl*2limrf)t, stiert, 11., (L 21. SJtcper: lutt). Sftifftonare.
®iefe ©rftärung unb ber fie fanftionierenbe ©hnobotbefd)(nß „fließen
bem saß ben Boben and", bie 97eufd) unb 97iquet mit ihren
©emeinben, fomic bie oictorianifchcn ©pnobe unter Baftor fdjic«
ben nad) zehnjährigem, reich gcfcgnctcm £anb=im£)anb=gehen mit ber
SangmeiO£ightd-'Baffer*ohnobe, bie ben tarnen ©piiobc audj


nacp ber Trennung beibepielt, lieber and. Sie Dörfer mit ber anftra»
lifcpen ©ijnobe, fo mußte fid) jept bie smmanuc6©pnobe mit ber
9?enfdp-'.£)erlihfcpen begüglicp ihrer Slircpenbouten, ber
23ibelfaffe unb ber JJiiffiondgüter, refpeft.;©clber unb man füllte ed
nid)t für möglich palten, mad bad innerhalb dpriftlidper ©emeinben
für 23lnt erregte unb für erbitterte Stampfe foftetc. Sir ge=
pen nicht boranf ein, fdpließen biefed tapitcl oielmepr ab unb gmar
mit ben Sorten Anridptd: „Aber cnblidp mürben ade
gerriffen unb mir mären micbcr einmal erlöft and ben s ßolppen=Armen
ber itniond*Siebe!! ©ott fei tonfenb üftal peinlich ©auf bafür! ©ein
Erbarmen mirb und bepüten, baß jene Uniond;Siebed=Arrae und nidpt
ctma gnm britten DJ?ale mieber umflammeru bürfen. j]um erften Jftal
erfupren mir ja ipre Siebed-Umarmungen in Preußen, bid fie und nach
Auftralien pinoudgcbrüctt hatten."
Sftit biefer ber beiben Stirdpförper fameu bie ©nt=
micflungdjapre, bie Seprjapre ber 511 m Abfcpluß unb
oon nun an floß bad ©emeinfcpaftdlcben ber unb fo mit
bad Amtdlcben ipred Seiterd unb „ald ein ftilled ©iloap-Saffer"
bapin unb cd mar beru lieben oergönnt, bad SBcrf feined
Sehend: Pfarrei, ©pnobe unb s J)?iffion nach innen unb außen in Jiupe
unb ondgubanen unb ipm noep 16 lange sopre im ©egen nor*
gnftepen.
Oer Arbeit für ipn mürbe freilid) immer mepr, benn ed galt neue
sorocpien in ©üb*Anftralien, fo mie in 23ictoria einguridpten unb gu
beferen, alte, bie bnrep ben Üteufdp£)erli£fd)en ©treit in’d Santen
gefommen mären, 311 erpaltcn unb mieber 511 befeftigen, neue üftiffiond*
fei ber gu übernehmen unb bad Uebernommene bann gnm ©egen unb
gnm Vorteil für bie ©pnobe unb JAtffion gn oermalten, mad für bie
immerhin Heine £jmraanuel*©t)nobc mit unenblidpcn ©djmierigfeiten unb
Opfern oerfnüpft mar. 21 ber ber gnoerfidptltcpe, garmdpt gu crfcpüttcrnbc
©laube unb bad fefte ©ottoertrouen ipred Organifotord leudptete pell
unb fcpön allen ooran unb fie folgten gum ©iege; ja, alle, and) bie
größten ©dpmierigteiten mürben immer mieber überfommen.
®od ©dpmergcndfinb ber ©pnobe mar oon iprer Uebcrnapme an bid gn
iprer Abgabe bie üftiffiondftotion Sloomfielb im korben Oueendlanbd.
son ber bortigen Regierung angelegt unb ber ange*
tragen marb fie anno 1886 übernommen unb halb naep bem £obc
bed lieben ©ntfcplafenen mieber anfgegeben. Ser JJ?al mußten bie
SUüiffionarc gemedjfelt merben unb mad bad gerabe für eine JAiffiond*
ftation bebentet, fann nur ber ©ingemeipte ermeffen; bie Arbeiterfrage
mar ftänbig eine foldje, baß in fßüdferinncrnng boran man mol fagen
muß, je meniger baüon, befto meniger £)ergmep; ein 3J?al mußte ber
‘ißräfed eine bringenb notmenbige, mit Sebendgefapr für ipn oerfnüpfte
124


snfpe!tionSreifc übernehmen unb immer unb immer mußte bie Sta=
tion, mährenb 93ett)e§ba lange t)inburd) felbft erhaltenb mar,
311 m größten Jette auS ber erhalten merben unb boti)
mar ber (Srfotg gleich fßud, benn in ben ca. 16 fahren ihres 23efte*
henS ift fein einziger £)eibe ber Kirche ©hrifli burct) bie
Joufe einoerleibt morben nnb bie Station mußte am (£nbe beS sahreS
1900 an ÜRencnbettelSau abgetreten merben.
stn 1895 mürbe meitcr bie oon ber auftralifdjen ©pnobe
ober beffer oon iperrnonnSburg mieber aufgegebene g-infe*Station im
ÜRorb=Jeritorinm fäuflich ermorben unb fo mit trat bte Emmanuel*
baS traurige (Srbe einer lD?iffionisflation an, bie aufgegeben mer-
ben mußte, SScrtrauen auf (Sott jeboch marb and) bort baS
Seid in Eingriff genommen unb fo lange ber alte, im ORiffionSbienfte
grau gemorbene ÜRiffionSpräfeS am 9iuber ftonb, and) erfolgreich fortge-
ober and) hier Kämpfe über Kämpfe, Stopfgerbrechen über Stopfger*
brechen. 93a(b mären es ORongel an Soffer, entfeljliche Jürre, halb bie
Arbeiterfrage ober Sl'ranf’heit beS SRiffionSperfonolS, halb bie übernom-
menen Sdjulben nnb allgemeine Umftänbe, bie bie Arbeit lahm gu legen
brohten unb alles, adeS laftete naturgemäß in ©onberljett ferner auf
bem Jrägcr beS (Sangen. Joch ber .Sperr hat and) hier, mie in Söe*
tljcSba, Segen auSgeflreut, eS bnrfte bereits eine gange Angahl Reiben
bem £eibe ©hrifli ongegliebert merben.
Sir haben bisher im Allgemeinen einen Ueberblid über bie fpaupt*
baten ans bem Amtsleben beS felig Sßodenbeten gegeben nnb babei man-
chen Seitenblid in bie auftralifche tird)engefd)id)te gemorfen, bod) finb
beibe (Sebiete fo mit einonber oermoben, baß baS unoermeiblid) mar nnb
jebenfallS oergeihlid) ift. Senn eS auf ungulängliche Seife gefdjehen
ift, fo liegt ber (Srunb einesteils in bem Unmut, fid) mit alten Strei-
tigfeiten mieber befaffen gn müffen, anberntcilS in bem ungeheuren Um*
fange beS (SebicteS, baS gu überfehen nnb in möglid)fter Slürge gn be*
mältigen mar unb nicht gnm geringften Jeile an bem Mangel an Beit.
(ÜsS !ann bei einer foldjen Arbeit, unmögltd) ein abgernnbeteS (Sange
entftehen, menn eS aus eingelnen fleinen Stüdlein gufammengefctjt mirb,
menn ber Sdjreiber fröhlich anhebt unb bann mieber Jage, fo Soeben
unb dßouote am Seiterarbeiten üerhinbert ift.
$m solgeuben geftotte man nnS im Spegicllen bem Sirfen unb Nebelt
beS lieben Verstorbenen einige Aufmerffamfeit gu mibmen. Jiefen Abfdjnitt
aber fönnten mir nid)t fdjöner abfcßließen als mit ben nachftehenben Sorten
feines treuen AmtSbruberS unb IpergenSfreunbeS. @r fdjreibt: „Ade biefe
Vhafen ber Berufung für unfere sramanuel*Shuobe unb für ihre äßiffion,
bogu auch ihre Vermaltung unb Verforgung mußte unfer teurer, feliger
fcS unb Staffierer, (S. fßechner, mit burchleben, burd)!ömpfen unb
olles leiten unb im (Sange erhalten, 23ier Idiot mar er mit Slommiffio*


neu in ein SM ols S3ifitotor im Sftorben OueenSlonbS, in
931oomfielb nnb ©lim, ja, feit bcm sahre 1849 mar er bet allem mit
tljätig, meiftenS als Setter nnb Vermalter aller ftjnobalen nnb bann
SHiffionSthätigfeitcn, oud) als Sorrcfponbcnt überall t)in, bis nach 'Deutfd)*
lanb nnb Slmerifa, and) £)ier in allen auftralifdjen Kolonien, noch 3?eu=
Guinea u. f. fo.; and) in allen unfern halbjährigen
bet jcber ÜJUffionS*©omite--(Sihung, auf S3ibel--, (SpnobaO nnb S)?if*
fionSfeften mar er ber Setter nnb Orgonifotor nnb baS ift in einem 40
big 50 jährigen SlmtSlebeu eine bie ihres ©lcidjcu nicht hob.
Sollten mir jebod) genauer in baS einzelne eingehen, bann mürbe fid)
feine großartige, ja gemaltigtc ober, beffer gefagt, übermältigenbe SlmtS*
thötigfcit nod) oiel beffer unb flarer herauSftellen.
Sinn fcßt ruht er bon feiner großen, ferneren Arbeit. Slud) ihm
merben feine Söcrfe nachfolgen, benn fte marcn in ©ott ge t hau!
Öhm bcm treuen ©ott unb fei unb bleibe auch allein alle ©hrc
nnb aller ®on! bafür in ©migfeit! 2BaS fid) oon mcnfdjlichcr ©djaach*
heit unb ©ünbhoftigfeit and) bei ihm fanb, baS hot öefu ©hrifti teures
Sslut hinircggemafdjen. Slud) bafür fei öhm @jj re un fc ® Qn f bargen
bracßt! Simen!
SBerfen mir nun auf feine ©horafterbilbung, auf feine natürliche
SScranlogung unb auf feine SBermcrlung beS geliehenen ißfunbeS im
©ieufle beS Iperrn einen flüchtigen Slid'.
Sßir foheu fdjon, baß ihm bereits als Snobe hcroorragcnbc SBillenS*
traft eignete. _ SBaS er fid) einmal öorgcnommcn hotte, baS mußte fdjon
bamalS gu feinem gmetf tmb fommcu unb nur feiner ©ltem anbei’'
meitige Verfügung ocrmochtc ihn in onbercS gu bringen.
tiefes SoSfteueru auf ein nnb basffelbc .Bief, nadjbem er fidßS ein=
mal geftcdt hotte, baS ift ber sauptcharaftcrgug feines ganzen SebenS
geblieben. Söeldje ungeheuren (gdjmicrigfeitcn ftcüten fid) ihm als
SightMSoffcr Sehrer entgegen, fein aber mar, fid) eine Sftufter*
fdhule heronjubilben unb er arbeitete £ag unb SSad)t fclbft in ben
Serien unb ruhte uidjt eher, als bis baS siel erreicht mar unb ber
fdjönfte Sohn, eigene innere gufricbcnheit, ihm feine Arbeit ocrfüßte.
2Bcld)’ inneren unb äußeren tompf foftete ihm bie Slunohmc beS f)U
SlmteS, aber, nadjbem er’S oor ©ott betenb unb ringenb überlegt unb
fid) gur Sinnahme bereit crflärt hatte, ba hieß eS aud) bei ihm: „Unb
menn bie SSelt ooü Teufel mär unb mollt uns gar üerfdjlingen, fo
fürchten mir uns nicht fo fchr, es muß uns bod) gelingen !“ ©r hotte
ein herrliches, hohes -Biel oor fid), baS Seiben ber beerbe beS £errn
auf ber grünen Sine göttlichen SBorteS unb gu ben frifdjen Koffern fei*
uer ©nabe unb menn er auch gufammengubredjen brohte, er berlor
eS fortan nie mehr onS bem Sluge.
3öie befd)ämenb einesteils unb anbernteilS mie ermutigenb muß eS


auf jüngere 2lmtStrciger eingemirft fabelt, menn fie ben Ergrauten Don
morgens frül) um 5 Uhr bis abenbS um 11 unb fpäter an feinem @tu<
biertifdje in emfigfter 3:t)ätigfeit mußten; menn er, mie in Sltlem
troß aiter 2lrbeit, troß aller fonftigen 2lmtShanblungcn auch barin
ihnen ein herrliches feßte, baß er feinen ©chäflein nadjging,
feelforgerifd)e 23efud)e auf 23efnd)e häufte unb feinen oernachläffigte, fet=
nen für gu gering ober gu meit entfernt erachtete, als baß er ihm nicht
hätte nadjgehen fönnen unb mcnu’S nicht onberS ging, bann fchriftlidj.
©r hatte eben nur ein siel in ber SBegiehnng unb baS proccifiert er
fetbft in ben fotgenben Sorten, bie mir fdjou fennen: „Unb ich mieS
fte nur nad) oben, £)in auf ®id), ben ©migen, Machte jebermann gu
bringen, grieb’ unb tpeil in sefu ©hrift!" Unb ber ©rreidpung biefeS
Zieles mibmete er feine gange traft unb fein Opfer an seit unb oJ2it=
tetn erführen iljm gu groß.
©djreiber biefeS erinnert fiel), boß er einmal als tnabe bie größte
Unbchaglid)feit oerfpürte, als ber 23oter am fpäten Slbenb im Saube beS
enblofen ©crubS gang fühl bie Semerfung machte, er muffe nod) einen
armen ©ernbber befudjen, beffen Sohnfiß meit oon ber birecten 9Mfe*
führte ablog, ehe er bern ©nbgiel ftrads gufteuern fönnc unb fort
ging’S auf einer nod) unebeneren 23al)n in bie ginfterniS hinein
bem einfamen greunbe gu. T)od) halt, feft gefeffen! T)aS linf'e 91ab
ber flehten ©Hgg mar ungefd)idt genug gegen einen IDMlee ongufaufeu
unb baburd) baS fßößlein gegen einen gmeiten gufchleuberu mit bem
erfreulichen Dlefultate, baß ocrfchicbeneS plaßte unb riß. 2ln ein
Umfehren auf bie etmaS befanntere führte mürbe aber garniefjt gebadet,
ber sreunb fotltc ja nod) ein Sort beS TrofteS unb ber ©rmnnterung
am felben Slbenb hören. ©S mürbe alles fo gut eS ben Umflänben
nad) gehen moffte gnfammengeflidt, ein ißeitfchenfnall unb baS
gebulbige Tier trabte meiter, als fei nichts borgefallen. T)od) hall/ feft
gefeffen! T)a mar eine höd)ft ungefd)ic!t angebradjtc Vertiefung im Sege,
bie angenfd)ein(id) baranf berechnet mar, baß beibe fftäber gugteid) [ich
in fie oerfeiiferi follten, maS ber ber StghtS-'lßaffer Pfarrer,
jeboch trojj feiner Sud)Saugen überfehen hatte, unb fo fam baS ©kfohrt
bebcnflich in’S ©chmanfen, bie länbltdje ©crubftille marb burd) einige
nnartifulierte Töne beS angenehm unterbrochen, fo eben
eben eine tataftrophe oerhinbert unb trog aller tpinberniffe enblidh ber
einfame iOiann in feiner ©rbhütte erreidjt. O, melcpe greube ftraljlte
aus beffen Singe, als er feinen guten, treuen giften fo fpät nod) bei
fid) fal) unb mie inbrünftig flieg ihr @ebet gum Fimmel empor. T)aS
finb Momente, ba bergen gemounen merben, bergen auf etnanberfcplagen
unb fid) bor ben 2lugen ©otteS berbinben für seit unb ©migfeit unb
ber T)anf beS ©infamen unb feine Siebe baS ift Sohn ber reich-
lich lohnet, menn aud) bie fftacht oerfürgt mirb unb baS @efäl)rt in
Slücfe geht!


Unb punberte fotdjcr unb äpnticper 33ctfptefc ließen fid) anfupren
aus ber oierzigfäprigen Amtszeit beS niemals fßaftenben, beS niemals
©rmübung Bcigenben, obmopl ber od)taf and) bei ipm fein 9ied)t for*
beide unb er fo fanft ruljen fonnte, fei’S auf ber ©igg, fei’S im Sapn=
coupe, fobatb eS bic Umftänbc gcftotteten unb bie ‘pfticpt nidjt rief.
3Bir glauben nicpt 511 Diel 511 behaupten, wenn mir fogen, baff fid)
fouin ein einziges feiner ermacpfenen ©cmcinbegticbcr finben bürfte, bem
feine ipanbfcprift nicpt eine Hebe alte Sefonntc gcmefen märe unb baS
mtÜ mehr fagen, als eS im erften Stugenbtid fdjeinen tonnte. Ssie
niete ©Heber anberer ißarocpicn, beren sirlc nidjt fo mit Slrbeiten über*
häuft ift, miffen’S nur 0011 unb oermuten eS nur unfirher,
bap ihr auch ber eblen ©epreibfunft fähig ift! Sei ihm mar’S
barum onberS, meit er baS oorgeftedte Bict niemals aus bem 2luge oer-
tor unb meit er auf feinen auSgcbepnten SUffionSinfpectionS* unb op-
nobatreifen nad) atten Seiten atuftrotienS feine ‘ißftegebefoptenen -nicht
bergap unb immer ein ftitteS, ober auch geräufcpbodeS
fanb eine Stifte im ©amp unter freiem £)immct, ein Sud) ots Um
tertoge im Sapnoerfcptoge, einen S?ofd)tifcp im befepeibenen
Zimmer, mo er fein üMfeetui öffnen unb feiner scber freien Sauf
geftatteu tonnte, um ©otteStroft in baS §crfd)tagenbfle |)erz, in bie ent-
ferntefte |)ütte hincingutragen. Unb meit über bie ©rennen feines op*
nobatfrcifeS erftredtc fiep feine feetforgerifepe Spätigfeit. Sa mar ein
ä)?ägbtein, baS er getauft unb confirmiert patte, bem Spanne iprer SBopt
in eine onbere opnobe, in eine entfernte ©egenb gefolgt, ber SobeSenget
patte ipr ©tüd gerftört unb ipr baS einzige, tiebtiepe, begabte, fangeS*
frope Södjtcrlcin pinmeggenommen, um Sroft mar ipr bange, baS füplte
er unb barum fepreibt er trop oder StrbeitSübcrpäufung:
Sftortprpine, ben 18. Sec. 1886.
„Siebe, teure ©efdjmifter!
Ser ©ott adeS Sroftes unb ber Sater ber Sormperzigfcit
fei mit ©nep!
Sie „SHrdpem unb 3ßiffions»3eitung" brachte uuS bie traurige
üftaepriept, bap eS bem £)errn gefoden pat, ©uep ©uer tiebeS Söcp*
tertein gu feiner ptmmtifcpen gfreube unb §errtid)feit 511 entrüden.
2td), mie tief mup ©uep bie Söunbe gepn, mic muffen ©urc tperzen
ob beS SScrtnfteS btuten. Wir trauen unb füpten mit ©mp, benn
mir paben bie Keine, tiebtiepe 0. tief in unfer tperz gefeptoffen unb
nod) ertönt in unfern Opren ber tiebtiepe ©efang beS fo früp ent-
roidetten SinbfcinS. üD?on fagt oon fo frühzeitig entmidetten tin-
bern, baß fie niept tauge leben merben. Sei ©uer Keinen 0. ift eS
mapr gemorben, ber £>eitanb patte fie für ben £)immet oorbereitet
unb nun tarn feine Beit, fie naep Oben zu oerpftanzen unb in bie


beffere, fixere, en?ige seimat aufgunebmeu. Stber shr> Hebe ®e*
fdjiütfter, womit iwoCft unb womit fott ify @nd) tröffen? 3td),
am Siebften gäbe id) (£nd) (Suer gurö(f, aber baS ift in
beS söchftcn 9fat anberS beftimmt. ©ie foCf nun mitfingen in bem
ber (Srlöften unb Hebtid)e (Stimme mit ergingen taffen unter
ber ©ngtein ©dhaar.
wie tiebtid) wirb baS Hingen
$n ber fdjönen Qswigfeit,
(Snget werben mit brein fingen,
©ie fid) tängft barauf gefreut!““
Unb liebe ©Hembergen, fottt @nd) mit ihnen freuen unb
immer mehr oon bergen begehren, |)immetsbnrger gu werben. sa,
in fotzen feiten werben wir es iune, bafä wir nod) riet gu fe§r an
ber ©rbe Rängen unb uns uon ihrem nichtigen Treiben baS £erg um*
finden taffen. ©arum ift es Erbarmen unfereS |>eitanbeS, wenn @r
uns ben £>immet fo nahe rüdt unb atteS um uns ftnfler madjt, bomit
wir lernen in bie greub unb scrrlisfctt, bic
uns toten ift bereit’. ©ahin hat ber gute §irte fein tiebeS ©dhäftein,
(Sure fo innig geliebte ©. genommen, fie ©ndj normt getrogen, bamit
5D r nun befto fidherer ben Seg pm fdhönen finben möchtet.
2td), benft nur ftetS in ©urem ©djmerge, befonbcrS ©u, Hebe 93.,
®u armes 3ttutterhergc, ©ein sinb ift oertoren, nein, nur auf*
gehoben; nicht geftorben, nein, nein, eS tebt in beffen §änben, ber
nod) ein größeres 9?ed)t auf fie hat, benn ©u. ©u Ijaft fie mit
©dimergen geboren, aber ber Hebe §err unb ftefuS ©ljriftuS
tjat fie fid) mit taufenb 3Wot bitterem Seh am ©tamme beS fageS
erworben, ©arum gieb ©id) gufrteben mit ben sütwnngen beS
unb terne mit £iob fogen: „„©er scrr tjot’S gegeben, ber §err hat’S
genommen, ber Stae beS §erru fei getobt!““
t ,„2td), Hatte ©ein nur getroft unb ftitt
$n sefu gubrung unb fprid): wie Ger witt!
SaS mir and) gefdjebe, ©u bteibeft mein Siebt,
©u bteibeft mein Seben, ©idh laß ich, §err, uid)t!““
hier bteiben uns bie Sege beS £errn gar bunfet, aber
bort werbet sbr’3 im Sidjt erfennen, woS hier auf ©rben bunfet btieb.
§ter hätte ©uer Hebe« Sinbfein ©ebaben nehmen fönneu an feiner
©eete. nun feib Qbr fidjer, fie einfl ewig wicbcr gu haben, ©arum
betet reebt fleißig mit bem ©ict)ter:
r ,„3)?ad) uns, baS ift ©ein Sitte,
©em fet’gen H'inbe gteid),
9fed)t fromm, fein fanft unb ftitte
©o erben wir ©ein 9Mdb.““
129


Unb maS tütrb baS für sreube fein nach bittrem £renmtngS=
fdjmerge, trenn einft bie ©tnnbe beS SBieberfeljenS für ©ud) fchlägt,
trenn £>n, lieber 23ater, unb ®u, liebes ÜJtntterherge, einft ©ure
flehte ©. triebet* finbet unb umfd)!ungen ron ihr anbeten fönnt
am £!)rone beffen, ber alles, alles irotjf gemalt hat.
«Sie ift bem lieben ©roßrater am erften nadjgefolgt unb trie trirb
er fid) freuen, baß er nun eins feiner lieben ©nfetchen bet fiö) haben
borf.
2Bir fühlen mit (Sud), mir höben es ja befouberS im nötigen
sahre erfahren, maS es für SSunben reißt, fict) ron ben ©einigen
trennen gn muffen, aber mir finb muh in ber Hoffnung beS einigen
Sebent genmdjfen unb rufen ©ud) gu:
~„2luf, auf gebt ©urem ©djmerge unb ©orgen gute Stacht,
Saßt fahren, maS bas ipergs betrübt unb traurig macht!""
©o bleibt ber ©nabe beS tperru befohlen unb feib herslid) ge*
grüßt ron
©ureu mit ©ud) meinenben
unb für ©udj betenben
©. 3. uub S.
©in anbei* 3M, als boSfelbe ©lterttyaar, obtrohl treit entfernt, noch
feiner sarod)ie gehörte unb ein ©öhnlein rerloren hatte, fdjreibt er:
Siebe, teure ©efdjmifter!
®cr ©ott alles großes unb ber Sater ber S3arml)ergigfeit
fei mit ©ud)!
®a es mir nicht geftattet mar, ©uer liebet gu ©rabe
gu betten, fo trollte id) ©uch bod) bolb einige £rofltrorte Bhreiben,
allein bisher tonnte id) nid)t bagu fommen unb felbft biefen borgen
muß ich meine ©ebanfen mit ©etralt pfammenraffen, ba id) um
TOternacht gur fcßtrer fronten |)anna %t. mußte, tro ich bie gange
Stocht pgebracht habe, ©eiriß aber fommt es noch nicht gu fpät,
menn ich ©uch jcfet unferer herglichen rerfichere. SBir
fühlen es mit ©ud), mie tief ©uer ©djmerg fein muß unb mit trel*
chen ©efühlen sh r ben Schritt aus bem alten in’S neue saljr ge=
tßan habt, ©tu Neujahr, mie sf)r cs noch nie erlebt, mo ©uth ge=
miß um Stroft mirb bange gemorben fein, aber id) rufe ©ud) baS
SBort beS serrn 33tottlj. 18, 14 gu: , ( „©S ift ror ©urem Sßater im
§immel nid)t ber SEBiflc, baß jemanb ron biefen kleinen rerloren
merbe."" 2)cr §err sefuS hat cs haben modelt unb hat es ©udj
gut aufgehoben, gmltd) ift ein £ir.b baS Siebte, »es mir auf ©r*
ben haben, benn es ift ein ©tüd ron nnS felbft, gleißh ron unferem
130


ftieifd) unb 33cm bon nuferem ©ein unb meldhe Hoffnungen fegen
©ltem auf tljr Stubben, pmal menn fie fehen, mie eS fo liebltdh ge*
beüjt SDicfc ftrcubc hatte dnd) ber H err in reictjem SUage an du*
rem lieben kleinen gefthenft unb mm ift alles aus, bte lieben frennb*
liefen Singen finb im Stöbe gebroden, es ftredt nid)t mehr bie Slrme
nach bem Säter ans nnb ber Stob, ber ben fügen »tternamen
rief, ift berftnmmt. Sie mögt ®ott am Äronfenbctte dureS
SieblingS um fein Seben angernfen haben, aber alles bergeblidh, ~
fein Singe brach, fein Herg ftanb füll. ©ndjet baher SCroft beim
Hemi, ber ba fagt: t „ f SaS id) fegt tfjuc, bag meigt ®n nidit, £)n
mirft es aber hernach erfahren.""
S ß , bebenfet, dnrera tinbe ift wohl gefächen. ift bas
Soos gefallen auf’s Steblichfte, ihm ift ein föön drbteil gemorben,
es ift berfe|t in bk beffen, ber es p fid) gerufen in ©ein
Sleid). ®ar»w tröftet mit ber fröfjligen demigheit, bas duer
Problem utrocrlorcn ift nnb bebenret babei, bag ans s|r auf drben
nur ©äfte nnb Pilgrime feib nnb bag and) shr einmal biefeS ftam*
berlaffen fallt, um in bie emige einpgehen. t)ort
aber märtet duer ein SkberfeSjen in bem mnnberbaren Sidjte beffen,
ber bie ©onne ber deredjiigfeit ift nnb Heil unter besfelbigen glü*
geln. ®o mirb dm!) duer geliebtes ©bhnletn entgegenforamen auf
ben Waffen ber Qolbeneu ©tabt. sa, loffet (Sud) ben tob dureS
lieben Kleinen immer näher pm Herren ssfu führen! Sin feiner
Sruft ruhn, mie ein Hinb, baS feine Sdjränen am SÄuttcrljcnen aus*
meint, baS ift ber Cöfiltihfte, ber gerrlidjfte Stroft. »e er duch
reidjlid) pteil merben!
S)ieS münfdjt dnd) bon gangem H er ä eirl
dner treuer ©eelforget
®. SKedjner
n. ©.
* *
*
Senn in biefen ©riefen, maS ben ©tgl anlangt, fid) and) bie nnb
ba Unebenheiten eingefdjlidjen haben, maS bte Umftänbe, unter be*
neu fie berfagt finb, mehr als rechtfertigen, unb bor ollem ber Umftonb
bag fie gang gemig nicht für bie £)effentlid)fcit berechnet mären, fo
geben fie uns bod) einen fd)ö«en dinbltd in feine feelforgenfdje £hä s
tigfeit nnb liefern uns ben ©emeis, bag er treu unb nnentmegt feines
SlmteS gemortet nnb fein Btcl, bie ©eelen, bie 3hm anoertrant mären,
burch bie enge Pforte einpführen, niemals and) nicht unter ber
fdhmcrftcn Slrbeitslaft nnb unter ben mibrigften ©erhältniffen aus
bem Slugs beider. ©aram erlaube man uns im §olgenben nodh einige
onsuführen unb por auch hier mörtlid), um oon bornherein bem lie*
131


bensmürbigcn Sormurfe zu begegnen, nur bte beften «Steifen feien sur
Ausmahl gelangt.
Matyaninna*a}UffionS*Stotion,
ben 10. Auguft 1897.
„dJtein lieber, teurer S3ater Sd).!
üJtein liebes Scidjtfinb!
®er barmherzige SSater im Fimmel, ber ©oft odeS ©rofteS
fei mit «Dir!
sd) lebte in ber frohen Hoffnung, bag eS noch einmal beffer mit
®ir merben unb ber £err ©id) noch eine zeitlang ©einer Familie
erhalten mürbe, aber Silhetm ©., ber am nötigen Freitag hier oben
anfam, brachte mir ©einen ©rujs unb gugleid) bte SWodjridht, baff
©u fehr fchmach feieft unb meine 97üdfehr mohl !aum erleben mer*
beft. ©aS hat mich fehr betrübt unb menn id) in wäre,
eilte idi fofort zu ©ir, aber melche (Entfernung trennt uns! ©oljcr
muff id) meine Zuflucht zum Schreiben nehmen unb bamit nod) mal
im ©eift an ©ein Säger treten. 3«h lebe gmar in ber frohen (Er*
mortung, baß ©n mährenb meiner Abmefenheit nicht heinigehen wirft,
aber follte eS im dtate beS §errn onberS befdjloffen fein, fo mid id)
©ir bod» einige Sorte ber (Ermunterung Zurufen.
©er liebe fdjreibt Sap. 1, 12: „„Selig ift ber dtan,
ber bie Anfechtung erbulbet, benn nad)bem er bemähret ift, mirb er
bie Ärone beS SebenS empfahen, melche ©ott nerhetjsen hat benen,
bie ihn lieb haben.“" Sange hat ©ich ber liebe scrr geprüft, aber
©u haft crlannt, baß (Sr es bennod) gut gemeint, benn burd) ade
bie groben unb Prüfungen madjte (Sr ©id) toS non ber (Erbe unb
©ein Süd fdjaute immer fehnfüdjtiger nach bem pimmlifcpen 3iele,
©u burftcft erfahren, bafs ber scrr in ©eine bunfelften «Stunben
hed hineinleudjten ließ baS Sidjt feines ©rofteS unb feine himmüfd)e
(Erguidung aus ber emigen ©otteSftabt. Unb menn ber §err in aller
sigc unb ©rübfat baS Auge piuetnfcpauen lägt in’S pimmUfcpe
rufalem, bann fpricht bie gläubige Seele:
bin zufrieben, bajs id) bie Stabt gefeh’n
Unb ohn’ (Ermüben mid id) ihr näher geh’u
Unb ihre heden, golbnen ©affen
SebenSlang nicht aus ben Augen taffen.""
©tefeS fchöne 3icl behalte auch ©u ftetS in ©einem ©laubenS*
äuge unb bebenfe, bag ber §err and) ©ir bie srone bereitet hat.
freilich bie Anfechtungen merben auch nicht auSblcibcn, aber sefuS
(EhriftuS ift nufer Anfer, ber unerfd)ütterlid) feft hält in aden Stür*
men unb in ader «Wot. Qn shm, non beffen Siebe uns nichts f«hei=
132


ben fann, fdjaue hoffnungsfroh hinauf, (Sr läßt bas cSdjtffletn nicht
fdjeitern, (Sr füfjrt es fidjer pm giele, fidjer in ben sofcn cmtger
Bfulje. sa, laß in ©ein §erg unb Seine ©eele bie Sßorte beS
Sid)terS
„„Unb trenn Sir enblid) aßeS treibt,
2öaS an’S Seben binbet
Unb jebe Hoffnung Sir erbleicht
Unb jebe ffrenbe fdfjtrinbet.
Sann fommt Sein |)err unb fpridjt p Sir
soft Sn mid) lieb ? Sann fotntn p mir!
Unb trenn Sn gan§ rerlaffen fteljft
Unb aufwärts blicfft unb meineft,
Sann fommt ron jenen lichten £)öljn
Ser treue gfrcunb, ber Seine
Unb freunbltd) fpridt)t er bann ju Sir:
sd) fjab Sid) lieb! Vertraue mir!“"
sä, laß Sein Vertrauen nicht [infen. salt Sid) feft an baS
Söort: „„SaS SSlut scfu (Sfjrifti, ©eines ©olpeS, macht uns rein
ron aller ©ünbe.““ $n 3h in hoben nur ©ercdhtigfeit unb ©tärfe,
(£r trirb uns erlöfen ron aflem Uebef unb auSljelfen p feinem hintm=
lifdjen 9?eidje.
@o befehle tdj Sidj, mein liebes 23eidjt!inb, ber ®nabe (SotteS,
Ger erhöre mein (Sebet unb friftc Sir Sein Seben, bis td) Sid) nodj
einmaf befudjen unb mit Sir beten fann unb fefjen mir uns
hier nicht trteber, bann broben im etr’gen Sicht, im etr’gen Stnfdfjaun
©einer Iperrlidjfeit. Sann rühmen trir rereint baS etrige (Srbarraen,
baS un§ htuburdhgebracht.
Sein liebes SBeib unb Seine Äinbcr übergieb getroft bem .‘perrn,
ber trirb für fie forgen unb ron mir nimm bie 23erfid)ernng, baß idh
ftets als ein treuer ©eelforger über ihre ©eelen machen merbe.
Sie trüber @r. unb faffen Sid) herzlich grüßen unb burd)
bie lieben Seinen aud) ihre Familien. Söir finb alle bis auf
eine (Srfältung mof unb gebenfen mit GöotteS |)ülfe am Sonner*
flog, ben 26ten b. Oft. p Ipaufe einptreffen.
Unter (Srüßen an Sid), Sein liebes Seib unb bie
Stüber, fomie an alle Sftortljrhiner ron mir unb allen 23etheSbaern
Sein övubcr in Geljriflo,
®. 9?ed)ner.“
$m nachftehenben, ber nicht etma an eine Sßertranbte gerichtet ift,
berührt er ein freubigeS samilienereignis unb auch hier, trie in aßen,
133


finben mir. ben IpinmeisS auf bag ©ine, ba§ not ift, unb ben Ueberblid
über ba§ ©anp neben ber Eingabe an’§ tleine unb tleinfte.
ben 10. lupft 83.
„©eure 21. unb ©.!
Sobe ben Iperrn meine ©eele unb ma3 in mir ift,
©einen bi- Staen!
©o rufen mir mit ©us au£ unb banfcn bem §errn für bte gnä*
bige unb ©einen ©eiftanb in ber ©taube ber ©efahr.
2ld) ja/ @r bat gemiß über Bitten unb ©erflehen geholfen. 2Bie
ferner mag ©einem lieben SEßamt (einem SReifcprcbiger) bteSmal bie
2lbreife gemorben fein unb bod) hat c§ aud| mol fein ®ute<§, baß
er bie ©tunben nicht mit burdjlsben burfte unb mie groß mirb
nun feine sreubs fein unb mit meldjen (Gefühlen mirb er fein ©öd)*
terlein an’*? |>erp brüden. ©obalb al§ möglid) fenben mir ihn (Sud)
nadh Ipanfe, benn bieSmal mirb er mol faum bie ©eit ermarten fön*
nen. and) nufere herslidjften ©ratulationea für bte Heine
©rbenpilgerin. ©er Iperr flärfc ©id), liebe 21, uno rüfte ©ich mit
rechter traft au£, bamit ©u ©einem lieben ©janne ba3 füße ©na*
bengefdjen! entgegentragen fannft, menn er Ijcimfommt unb bie flehte
©hgb be§ |)errn laffe ©r gebeihen an Seib unb ©eek p ©uve§
©hefianbeS ©lüd unb fjrcube unb p ©einer ©hre. Unfere (Gebete
unb ©enfprlein füllen mm auch für fie pm ©hrone be3 Iperrn em*
porfteigen.
©u foßft nun alfo, liebe 21., HRntter (pifien unb ©id) be§ größ-
ten erfreuen bürfen unb bie oiel gefdpftigc ©. ift nun
fdjon in 2üuftralien ©ante gemorben. ©eftattet un§, baß mir un3
mit eud) freuen, benn nun finb mir ja nicht mehr blo<3 ©ltern, fonbern fo*
gar ©roßeüeru gemorben. serpt bie Heine ©üße bafür nub gebt
ihr ein. tüßdpn. SRama ift nun auch eine*? großen Summers über*
hoben, benn fie hat manche Stacht in ihren ©ebanfen im ©farrlptt*
lein p ©. pgekadjt. ©on ihr oiel toufeub ©rüße.
üftod) bcfteu ©an! für ©einen ©rief öom 30. suli. ©aß ©cßme*
fter ©. fo fdpeö gcftorben, hat uns überrafdjt unb betrübt, ©ru=
ber ÜÄ.’S ©ohn habe id) bei Dr. ©dj. befugt. ©r fcheint burd) bie
©ehanbtnng unb fßufje geftärft p fein, aber öon feinen ©einen fann
er noch nicht oiel ©ehrend) machen. ©rüßt ©ruber ©2. unb sr.
Ijer§lidj. 2öa§ bte ©ephluug für taffee, ©uder :c. anlangt, fo merbe
tdö bo£ fdjon mit ©einem lieben ©2anne orbnen unb barfft ©u gar
feine ©orge barum haben.
2öie werben fid) Sl.’S (Mtern unb 3fr. über bie ®ebnrt£an=
134


geige freuen. ©er Heben ©dhulmeifterin müufchen mir nie! ©ebulb
nnb tobouer in ihrem ferneren Imte.
Sir finb alle mol nnb hoffen ed am!) oon ©ud)
©ott befohlen, $n Siebe
©uer
©. $. fßed)ner."
Sir lönnten non ben in frcimblidEjer Seife und gugefaubteu ©riefen,
für bie mir and) an biefer ©teile ben Heben ©efdjmiflern recht tjergli-
djeu ©an! fagen, uod) mannen anführen gnm ©emcid, baß ihm, bem
©Treiber, fein Slmt unb feine prtenpflicht über atted ging nnb er ab*
folut gar feine Sftülje freute, ihr gu genügen, bodh feien nur uod)
einige ©fetten ermähnt, bie und unter Stobcrcm geigen, mie er felbft bie
fpätefte s?ad)t oermenben mußte, um feine Arbeit fertig gu ftetten.
folgenben ift oon einer ©onntag 33ad)t bie ißebe, er fdjrieb alfo, nadf-
bem er einen bemegten ©onntag, oermutlid) ©ormittagdgottedbienft mit
©eid)te nnb bl- 2lbcnbmahl, ©onfereng ober tinberlehrs unb Hbenbftunbe,
hinter fid) Ijatlc. „Sitte ©eine liebe grau, baß fie meine Hebe ©ertlja
entfdjulbige. ©te arme 2Jtailp hat gu oiel um bie Obren, befinbet fid)
aber fonft gang mol bei ihrem 2)?artba*©ienfte. ©emiß läßt fie oiel*
oielmald grüßen, ©ie meiß nidftd oon meinem ©dfreiben, benn in ftil*
ler ©fitternadbtdftnnbe in deinem ©tübleiu febreibe id) unb
morgen früh (beffer beute früh) 5 Uhr mitt idb öon hier fort, ba unb
mehrere ©efudjer and Slbeloibe oon ber ©oft in Ingadparl gu holen
finb." ©in anbered SJ?at er an benfelben Simtdbruber: „©eine
feilen oom 25. o. Wt. höbe id) erholten unb id) fann unb muß bei
meiner audgebehnten ©orredponbeng fagen: „„enblidb fomme idb bagn,
©ir gu antmorten,"" aber marnm ©u „„enblid)"" einmal bagu
lommft, ein paar feilen an mid) gu richten, fann id) mir nicht beulen."
©odj ift ed redjt begeichnenb für ihn, baß er bet atter Arbeit
and) gelegentlid) einen fdhergenben ©on anfdflagen lonnte. einem
©riefe oom 27. 89, ber mit einem fd)önen ©ilbe bed alten
beutfehen Haifer’d gegiert ift, fdhreibt er an einen edbt patriotifdjeu §lmtd*
bruber: ~©ott gum ©ruß! mirft ©u mich aber bod) für einen
Patrioten anerlennen, menn idh mit bem toiferbilbnid oor ©ir ©podje
modhe. sd) fehe ©id) im ©eift Orbonnang madjen unb höre ©ich
in ftrommer Haltung rufen: „„SKit ©ott für sönig unb ©ater*
lanb"" nnb babei ©eine ©edhfte an’d £>erg brüden, ba fie ja ge*
robe am ©age ber ©dfladht bei , hoch holt/ ich oergeffen,
an melchem ©oge fie geboren ift. ©odh ©paß bei ©eite, erft muß idh
fragen, ob ©u auch mieber in ftrammer Haltung auftreten lannft, benn,
135


tüte nur ©eine liebe ftrait fdjrcibt, fo hot ©idj Me Srantycit rcdjt mit*
genommen. 9?un td) hoffe jum £errn, bog ber Slnfaß nicht mieberfeh®
rcn mirb unb ©u ©ich lieber recht fräftigeu mögeft. 2Btr bitten ba*
rum §um |>errn."
Söir fönnen es oerftehen, menn bie Sieben, bie uns biefe unb an®
bere Sriefe beS lieben Seremigten in freunbltcher SBeife gur Verfügung
ftefftcn, aßc i ihren ■Scgfcitfdhrctbcn Semerfuugen hinguffigen, mie bie fol=
genben: „Sitte, biefcl&en fpäter gurfidgufenbcn, fte finb nn« teure 2t n®
benfen" ober „fie finb mir, mie föft £ i dt) e St lein o bien, bie td) um
feinen oerfieren möchte, jebes SBort ift mir mert unb teuer, gumal
ber teure Stab nun für immer ocrftummt ift, ber fo oiel ©roft unb
gefpenbet hot!“ so, mir fönnen es oerfteljen, menn feine pflege®
befohlenen ober emdj ©lieber aus anbern ©pnoben, bie ihn femnten unb
uutei [einem (Stnfluffe ftanben, tu Söorte auSbredjen, mie bie nadhfteljen®
ben, bie oon feiner ©puobalen ftammen: „sa, and) in meinem S)er®
§en mirb fein Silb nie untergehen! ©urfte id) bod) fofange unter feiner
Seitung flehen» Sägtich giefjen bie guten Sehren, bie oiefeu fegenSret®
©tnnben an meiner ©eele oorüber, bie mir in feiner fftähe oerle®
ben burften. 2Bie oft erzähle id) meinen sinbern bon bem guten öerrn
Saftor Rechner, ben td) JtetS fo innig geliebt; mie oft höre id) [eine
freunbltdje ©ttmme in greuben unb Seiöen. ©r hotte ©roft unb Sab*
[nt .für jebes unb uiemonb, ber §u ihm fcim, bticb ungetröftet in
©rübfat unb 9ßot. so, ich foge es offen unb miß es ftets oor jeber®
mann befennen, bag nie ein ißaftor auf SluftralienS sluren fo biet ®u<
te§ gethan unb fo fegenSretd) gemirft hot, als btefer teure 3tanI M
te bem SBcnigen, bas uns hier oIS aus feiner geffoffen ge®
boten mirb, fönnen mir eine ffare ©inficht geminnen, in feine feelforge®
rifdje Sfrbeit, nur ift babei im Sluge gtt behoften, bag im Saufe feiner
oiersigiohrigeu thfltfäd)(id) taufenbe fofdher «Briefe in bie
mit gegangen finb unb ~ bas aßeS, mährenb in feinem Sigl)tS*saffcr
Sfarrhoufe aßeS fdjmärmte, oftmals mie im Sienenfdiarme. so, ift
oon aßen auftrafifdjen 2lmtSfebern bie feine bie fleigigfte gemefen, fo
mar oon aßen ißforrljäufern baS feine baS gaftfreifte. §ier marb cS
einmal in btefer felbftfüdßigen Seit bermirflicht, baS Sort beSißetruS:
„@etb gaftfrei unter etnanber ohne Murmeln;“ hier mar offene ©afel
für alle; hier beherbergte man gerne, mie mir erinnern einmal mehr benn
öiergig ©ä)te gur s2adjt unb - mie man gerne beherbergte, fo lehrte and)
jeher gerne ein, fühlte fid) mol unb nahm ©eminn für’S Iperg mit
hinmeg. ©enn baS Sigljts®ißaffer Pfarrhaus mar ein redjted ißfarrljouS,
in bem ©otteS SBort baheim mar, ©ott, ber £crr, ben Sttittelpunft
bilbete, um ben fid) alles brehte unb bie eble äftufica im ©d)mange
ging; menigftenS in ben fedjgigcr fahren unb bis in bie fiebriger hinein
ift es ein ©empel hl- ÜWufK gemefen. als fpäter einer nad)
136


ber anbern, bei’ im £>onfe flügge gemorben mar, feinem fließen Ve*
rufe nacpging, bte Heben Gütern aöein ftnnben nnb bie Arbeit fid) in
bem Bftaße häufte, baß trog aller (Smfigfeit bod) immer nur bal 97ot*
menbigfte erlebigt merbcn fonnte, ba !am £D?ufifa nur fporabifcp p
ihrem fftedjte nnb ein fpäterer sumanberer mürbe el fid) faum haben
Dorftellen lönnen, mie einft bort allel pitfdjerte, bie (Geige, bie (Gui*
tarre, ben Ringel probierte nnb bem £>errn eine Dierftimmige ÜKotcttc nach
bem anbern gefangen marb. $n fpäteren fahren ba fanb man ben
(Gefdpäftigen immer bei allem (Setriebe um ihn per ■— in feinem
fofigen, ben (Seift anregenben ©tubicrjimmcr an feinem Heinett Sir*
beitltifcpe fcpreiben, fcpreiben nnb felbft mährenb ber lebhafteren Un*
terhaltnng fcpreiben nnb <ßoftoral*, ©pnobal* nnb fDHffionlgcfdpäfte er*
lebigen. Unb miß el nnl oft bei unfern Vefncpen bort er*
fdpeinen, 01l fei ber (Geift entmidjen unb nur ber Setb bei fßfarrpaufel
übrig geblieben, bal einft bal Zentrum mar, in bem bie ©traplen in
buntcfter Farbenpracht fich brachen.
©pe mir nun auf feine Spätigfeit 01l ©pnobal* unb ÜHiffionSpräfcl
näher entgehen, möchte ich menigftenl in einigen-menigen Porten
meine (Gebauten über ihn als fßrebiger fixieren, ©cpon bon Fugenb
auf holle er nid)t nur bal Vorbilb ber freien, ungebnnbenen Stulfpracpe
in feinem Vater Dor fich, fonbern er fudjte unb fanb auch felbft in
ben Heineren Verfammlungcn, bie er mit (Gleidbgefinnten obznpalten
pflegte, bie bcfte nnb fchönftc (Gelegenheit, fid) über ben (Gegenftanb,
ber fein ganzel §er§ oulfüßte, frei aulzufpredpen. Sir erinnern nnl,
baß er fcpon als angepenber Jüngling eine VibelHaffe grünbete nnb lei*
tete unb baß er einmal in einem ber angezogenen Briefe Don einer
„löftlidpen" .Bufommenfnnft uad) Slbenbftunbe beim Vater berichtet
unb aul anbern Vcmerlungen, bie l)ter leine Ermahnung gefnnben po*
ben, fepen mir, baß biefe gnfammenfünftc nicht etma gelegentlich nur,
fonbern regelmäßig abgehalten mürben, ©o holte er fid) frühzeitig ge*
möhnt, feine (Gebanfen über bal fünblid) große, gottfelige (Gepeimml in
Sorte zu fleiben unb all bann zum inneren ©rang ber göttliche
Veruf fom, ba marb er ein berebter, gottbegeifterter £euge, bei beffen
Vrebigten man bie Ueberzeugung gcmann, baß bal Sort bei Fopannel
pier Saprpeit mürbe: „Sir reben, mal mir miffen nnb zeugen, mal mir
gefepen, (mit bem Singe bei (Glaubend gefepen, erfahren) haben." sa,
mer ipn in feinen beften Fapren all Äanzclrcbner zu hören (Gelegenheit
gepabt pat, ber lonnte nicht anbcrl all (Gemimt mit heim nehmen onl
bem (Gottelpanfe nnb mußte ben ©inbrud gemimten, baß pier ber per*
fönlidpc (Glaube zur ©pradpe lomme. Freilich in fpäteren sapren, all
bie Arbeit ipn zu erbrüden bropte nnb er nur bei ©onntagl morgenl
3eil Z lu ‘ Vorbereitung fanb, ba fteßten fich ond) bei ipm Heine Stän-
gel, mie taftpaufen unb bergletcpen, ein, bie einem cafnalen


aufpaCfcn mußten, an bie fid) aber feine ©emeinbeglieber mit ifjm ge*
mötjnt Ratten unb p Offenheiten fo aünbenb, fo glauben*, liebe*
unb lebenmecfenb feine fein mosten, er mar unb blieb ein
Slutobibcft, ein fo burd)auS populärer fßebner, baß er in eine «Stobt*
gemeiube oerfefct -- gemiß meniger ©inbruc! gemalt mit einem
Söorte, er mar für feine ©emeinben unb für bie Spnobe mie gefdjaf*
fen unb fie für ihn l 23ie gebonlenloS ift es aber, menn jüngere 2lmtS*
brüber, bie nur eine Heine, engbegrenate p oerforgen haben,
feine befriitelten. sd) rufe ihnen hier §u: Sir**
beitet erft einmal biertel fo bicl als er unb bann bereitet ©ud) beffer
bor unb prebigt mehr ju £)erpn gehenb als er, menn, menn
e§ fönnt!! ift fo leidet p urteilen, aber mie ferner fällt baS «Beffer*
madjen unb, mie ferner ift’S in ber £hal/ es beffer p machen, als er
es modjte!
SHS Spnobal* unb 2RiffionSpräfeS tritt uns in ihm ein Organifa*
tionStalent entgegen, mie es nur menigen Sterblidjen befdjieben ift. Schon
frülje hi« 3 unb auf bem ©rbbaff mar er mit goufenben fei*
ner «D?itmenfd)en in nähere Berührung gefommen unb hatte ihren ©ha*
roftereigentümlidhfeiten Rechnung §u tragen, maS bei ihm bann eine fei*
tene äßenfdjenfenntniS unb eine feltene ©abe, bie SWenfd&en p behau*
beln, mit fid) bradjte. hubem marb er fchon als tnabe (in ber tlein*
finberbemahranftolt feines S3oterS> in ber «BeterSborfer ®orffd)ule unb
fpäter in ber sabri!) geübt, größere Stoßen p überfdjauen
unb fie p leiten, maS ihm bann im gereiftereu SUter au gute fam unb
ihn als einen geborenen Setter erfdjeinen ließ. sa, menn mir uns bie
berfdhiebenen Schmanfungen ber fleinen Sangtneil*SightS*saffer*Shnobe
nach rechts unb linfS, bie unenblidjen Schmierigleiten unb folgenfdjme*
reu Sßedhfejfäffe in ber SRiffion nergegenmärtigen unb fehen, mie baS
Spnobalfchifflein unb bie SRiffionSbarle unter feiner Seitung burdj alle
Klippen ftdjsr hinburd) geführt marb unb aus ollen tpinberniffen unb
©nttäufdmngen geftärlt heroorging, alfo baß bei feinem Ableben Spnobe
unb «JRiffion als ein fchöneS abgeruubeteS ©anae ftorf unb lebensfähig
ba ftanb, bann muß felbft ber blaffe SReib es angeftehen, baß bie St)*
nobe unb DOftffion in ihm einen ruhigen, befonuenen unb feiten begabten
Steuermann eingebüßt hat. Unb mie not ttjat fHulje unb S3efonnenheit
nid)t nur in ben Serljanblungen unb ÜluSeinanberfehuugen mit anbern
th’djförpern, fonberu aud) im eignen Säger. So oiel topfe, fo Diel
Sinne, fagt man unb baS machte fich nicht nur auf Spnobalberfamm*
Jungen, bie teilmeife oon Rimberten befucpt mären, geltenb, fonbern aud)
in bie er hie unb ba im Sanbe hatte
unb in «Brioatamiftigleiten innerhalb ber ©emeinbeu. SBährenb ber erfteren
mar eS gerabep molthuenb, ihn inmitten braufenber ©ontrooerfe
auf ber |)öhe beS ©anaen an beobachten, mie er leine tlippe überfehenb
138


baS ©djifflein ber ©pobe im regten GfourS erhielt, SüiSfdjreitungen frennb*
lidj, aber beftimmt prüdnried imb bann roenn ber sunft non aßen ©ei?
ten beleuchtet spar ober bk ©türme baS gfapgeug p prt p brop
ten, fid) langfam erpb, feine unerfcfyötterlidp Nup fdjon Oel auf
bie tobenben Sogen goß imb ben ©tmtpnft burd) einige freunbltdje
ober and) fdjarfe Sorte fdpeß unb fid}er erlebigte imb ftiftctc.
Unb über ijpibatäermürfmffe, bie er p fd)lid)ten ptte, führen mir
einen trefflichen luSfpud) einer ©dpefter an: pbe," fo brüdt fie
fid) aus, „mich oft geumnbert unb gefragt, mie er aße bie Nörgeleien,
3än!ereien, ja Niebrigfeiten ertragen fonntc. @r aber faß ganj rußig
unb prte fid)’S mit an, ops baS geringfte äußere 3eicpn, baß er fid)
innerltd) barüber ärgerte unb menn er bann fprad) nnb fein Urteil ab*
gab, bann maren fie aße pfneben unb oerföpten
[taub es gan§ mnnberbar, bie Seute 511 beßanbeln unb p ftif*
ten unb ip aufredjt p erplten!"
f}n ber ©pt per fanb fid) Fefligfeit unb Bftilbe, ©ptfraft unb
SBefonnenpit, SeiSpit im Raubein unb stiebe im Neben in liebltdpm
herein, Bßorafterpge, bis bem ©räger eines (Stonjcn eignen muffen,
foß baS Ser! gebeipidjen Fortgang Baben. Unb maS er pfommcn*
gefcßmiebet ptte, baS öcrftanb er trefflid) pfammenpplten unb ouSp*
gehalten, benn neben gätyem .Bielbemnßtfein batte er genügenb Eingabe
an’S große ®anp, um feine perfönlicp Ueberseugung opfernb
im tleinen gelegentlid) einplenfen unb fid) anpfdpiegen. 33efd)ämenb
faßt mtrfi ba eine Semerfung, bie mir in einem Briefe an einen meit
jüngeren ImtSbruber finben: bebaure, baß mir bei unferem lebten
SBetfammenfetn unfreunblid) an einanbergerieten unb neßme Bierrait gerne
prütf, mo id) p fdjarf gemefen bin, ba ©u es oon ©einer ©eite ja
bereits anevfannt.“
SÜS SlugnftinuS einmal gefragt mürbe, maS benn oor Ußem pm
Gfpiftentnme gepre, antmortete er ope Räubern: ©emut unb als
man ip weiter fragte, maS bann, antmortete er mieber: ©emut
unb pm britten Sföale: ©emut! ©aS ©epimniS feines GerfolgeS lag
ope Frage pm großen ©eile in feiner tpersenSbemnt einerfeitS, an*
brerfeitS in feinem ernfteften SBeftrcbcn, geredjt gegen jebermann p fein
ober in anbern Sorten, in feinem beraütigen dpiftentnm, baS bei ipn
tptfädpdj mar unb borauS floß ein ungebeugtes @ott*
oertranen, baS burd) nidjts p erfcpttern mar. „Qa, er mar ein pei*
ter 31. §. fpanfe, ein peiter sopnneS IMßer," in bie Sorte brod)
oor mirgem ein lieber aus, als mir oon ißm unb feiner 9Jitf*
ftonSarbeit fpradjen. ©djreiber erinnert fiep baß p einer .Beit,
auf ben NHffionSftationen burd) bie entfepidp ©ürre nnb ben bamit
oerbunbenen Saffer* unb Futtermangel aßeS in F va 9 e gefteßt fdßicn,
als oon 30,000 ©epfen auf SöetpSba allein 23,000 gefallen maren,
139


nnb er ben aWifftonSpräfe« bet einem 33efud)e fragte, was fie nun §u thnn
gebadeten, tiefer gan§ rnbjig antwortete: „©aS wir thnn wollen, baüon
wilt id) fdjweigcn, ober was wir gethan baS will id) Sirfogen:
„„©ir haben 7000 Sd)afe gcfanft."" Stuf bie ©rwibernng: „aber,
womit wollt 3hr bie füttern," entgegnete er in feiner d&orafteriftifdjcn
©eife gelaffen: „S)aS füttern überlaffen wir bem lieben ©ott, uns ge«
bütjrt es, bie £>änbe gu falten unb shn burd) nnfer Vertrauen 51t eh=
ren!" (Sin herrliches ©ort, baS feinen Sohn fanb, benn Diersehn Sage
nach bem tauf fam ber Iftegen in (Strömen unb feines ber Schäflein
ift Jüngers geftorben, wenigftenS nicht unter feinem Regime, nicht 3«
ber §eit, ba SDZifftonSbetftunben nnb SUffionSbettage obgehalten würben
nnb unbebingten ©ottDertranen bie Signatur ber 2)?iffion war. ©aS fein
Nachfolger im ©erfe ber Nfiffion in echt diriftlidjer Semnt non fid) felbft
befennt: „SKan fennt mich fehlest, wenn man glaubt, baß Schwierigfetten
auf mich einen anbern ©inflnf) haben fönnten, als ben, fie 3U über«
fommen. (Srft bann fühlt man bie Dolle Spannfraft beS ©eiftcS fid)
regen nnb betätigen, wenn tpinberniffe ©inen aufhalten wollen" (Der«
gleidhe tirdfen« unb oJ7iffionS«,3ettnng Nr. 34, Jahrgang 37), baS
fönnen wir ihm mit DoUftem Rechte nochrühmen, obwol er felbft eines
fotchen öffentlichen SluSfprncheS über fid) felbft niemals fähig gewefen
wäre. Seine Shätigfeit ruhte auf ganj anbern Pfeilern als felbftüberfd)ä«
henber ©inbilbnng unb lag in Seiweifung beS ©eifteS nnb ber traft
unb barum folgte ihr ber Segen auf bcm-ftujjc noch, währcnb man
jefet, bo Sdjwierigfeiten unb <pinberniffe auf bem SNiffionSgebietc fid)
einftellen, bie 33üdhfe wenigftenS höheren Orts —• in’S torn §u wer«
fen unb nach Slmcrüo feine Zuflucht 311 nehmen bereit fcheint, anflott
bie Dolle Spannfraft beS ©eifteS fid) nun bod) einmal regen nnb be«
thätigen 3U laffen, bie Sörfenfd)imre ftraffer 3U fpannen, bie ©ebets«
hänbe, wie in früheren feiten, fefter jufammen 3U fchliegen unb ben
Aölid onhaltenber nnb erhörnngSgewiffer nach ben Sergen 3U richten,
Don benen uns sfilfc fommtü
’ £)odh 3nm Slfafchluü biefeS Seiles eilenb führen wir einige Urteile
Slnberer nnb oor Slllem ein trefflidfeS ©ort eines lieben SlmtSbrnberS
an. (Sr fdjreibt nnS; „©enn id) an baS Sehenswert beS felig Sollen*
beten benfe, fo fcheint mir fein ber 3n fein: ©r Der«
ftanb eS in tlcineS Segen 3U bringen nnb mit ©enigem Diel anSsn«
richten, ©eit er baS geringe achtete nnb baS tlcine ttjat als wäre es
etwas ©rofieS, hat ber §err ihm ©ro|eS anDertraut nnb ©nabe gege«
ben, baü er eS that als fei eS etwas tleineS. ©r war ein Optimift
in beften Sinne beS ©orteS. ©äfjrenb Slnbcrc erft etwas nnternefj*
men, wenn alle ©Übelheiten im Dollen SageSlichte flehen, war eS ihm
genug, wenn nur ein Sichtfchcin burd) baS Snnfel Dor ihm sitterte. Stuf
ben ging er 30 nnb erfuhr es immer wieber, bafa je näher er fam, befto
140


mehr Sicht er fah- Je£t wirb er and) baS im Sicht erfennen, was ihm
fjicr nod) bnnlel war.' 1 ©in onberer bemerlt in feinem ©onboleng*
fdjreiben: „Sind) wir Mtoren haben nnb mit uns bie gange ©pnobe
unendlich diel dcrloren, eine nad) menfd)lid)er (sinfid)t Straft,
einen Setter beS ouftrolifchcn Stird)fd)iffleinS, ber feines ©leiden nid)t
hotte nnb wir fetjen mit trübem Sölid in bie Jufunft!"
©emeinbeglieber nnb ©pnobalen endlich brüdten ihre Slnerfennung nnb
ihre Siebe, itjren ©d)merg nnb ihren SSerlnft in ben Porten aus: „SBir
alte haben unfern S3ater derloren !" Unb fo fommen wir hier auf bic
eingangs gemachte 53emerfnng gurüd:
fd)wer gn im Slmt, in ber ©pnobe, in ber SJJiffion!“
(SS erübrigt nun noch bie ©ebanfen gn gruppieren um baS, was
er als (Satte, S3ater, ©roß* unb Urgroßdater ben ©einen gewefen ift.
freilich gebührt eS uns nicht in einer SebenSbefdjreibung ben Vorhang
dom SUlerheitigften gu lüften, baS Sewußtfein don bem, was er dem (Sin*
getnen im Slefonberen gewefen, ift nnb bleibt dielmehr ein Heiligtum,
baS febeS ©lieb ber Familie in banfbarem £ergen derfcßtoffen nnb
je nod) feiner Jnbidibualität ihm derfcpiebene Nuancen onfprägen bürfte
nnb deshalb !ommt eS einem eingelnen ©liebe eines fo weit der*
gweigten ©tommeS nid)t gn, auf ©pegielleS nnb auf’s ein*
gugelfen, hoch im Slllgemeinen fei eS mir ertaubt, and) baS Verhältnis
pdjtig gn beleuchten.
*pier gilt eS im dollen ©inne bcS SBorteS: „unerfehlid)!" Uner*
als Ratgeber nnb Sßegweifer; al» Veiftanb unb £>el*
fer, ber immer Oftittel unb Söege fanb; unerfepd) als frifchfprnbelnber
Quell ber Siebe, bie alle umfaßte; ben fletnen ©nfeln unb
Urenfetn, bcnen er immer in ber Sidftgeftalt beS SMhnadpmonneS er*
fchienen fein muß, beffen Säften ftetS gefüllt war, fei’S auch nur mit
ben allerfleinften Siebesgaben; unerfchlid) ben Jünglingen unb Jung*
fronen beS JamtlienfreifeS, bie olle guipm auffdjantenalS gu einem Vatri*
archen beS ©tammeS, beffen Söort als Orofel als ein ©eftament galt,
baS unabänderliche ©ültigfeit hat; unerfepch ben Zubern, bie tm beften
unb auSgebehnteften ©inne beS SöorteS ben Vater nnb einen treuen,
derftänbnisinnigen derloren haben; uncrfehlid) ber ©ottin,
bie ihren irbifchen ,f)olt, ihre ©tü|e, ben Jreunb ihres £)ergenS, mit
bem fie fünfgtg Jahre Jreub unb Seib getragen unb in ber £hat
unb SBahrpeit ein unb eine ©eele war, eingebüßt hat; unerfetjlid)
allen ©liebem ber Jomilte, bie nun ohne ihr Jpaupt, ohne baS ©entmin,
ohne ben ©inigungSpnnft, in bem fie fid) alle immer wieder trafen, allein
fleht unb wohl in SBehmut anftimmen dürften: „Die ©onne ift gefdjie*
ben mit ihrem Ipen ©djein! D, lehre, füßer Jrieben, in nufere £ergen
ein!"
©S ift ein liebliches Jamilienbilb, baS fid) dor unfern Singen ent*
141


roßt, menn nur an bie snfommenfönfte im trauten Skterhanfe, in ber
lieben Pfarre gebenfen. Sagen gehen nnb fommen bon
ber nafjen ober ber entfernten Skhnftatton, um alle bie großen
nnb fleinen Eäfte, bie eines |)ai?feS nnb jebeSmal
bann— beim tHufe: fie fommen, reißt ber SlrkitSretd)e bon feinem
©tubiertifdßem fidj los, er muß fie äße perft begrüßen unb
umarmen. ®oS fleine Ifäppdjen auf bem greifen Raupte fteljt er am
(gingang unb fdjcmt ihn nur einmal au, meldje fjergenSfreube ftrahlt
ans feinem luge unb meldje Siebe fdjlägt ihnen aßen entgegen.
ift feiner p flein ober p groß/ fie muffen alle Üjrem ®roßpapa an’S
unb in feine offnen feie fliegen unb ein lieber EmpfangSrnort
bon feinen Sippen fangen. Siebe Ijatte bie burdhbrodjen nnb
bie Steife ermöglicht, Siebe empfangt bie ®äfte nnb Siebe fdßcigt
einmal ftor! aufeinanber. Slber bie Pflicht ruft nnb mir finben alle
ben lieben Sktcr immer mieber umgeben bon gragenben unb Er*
gäplenben an feinem SlrbeitStifdje, bis Der Ibenb naht nnb er bann
moljl einmal aus feiner geße tn’s geräumige gömilietiätmnter
!ommt unb [ich in ben trds ber fröhlichen ©dpar
um mit ben Ißlcmbcrnben p plaubent, mit ben SÄnficieren*
ben p muficieren nnb mit aßen beiter nnb fröhlich p fein. Unb bet
bem lebßafteften (betriebe nur eine Sldjfe, nm bie fidj aßeS breht,
ber unb bie gefd/aftlgc, unermüMlche, alles felbft orbnenbe
nnb angebenbe Königin beS SteidjeS, bie ih*e Sürbe nnb Sethe fid)
immer mieber bei ber borgen*, SJUttag* nnb Slkubmahlsett ein*
holen unb erbitten non bem, ber aßetn ©egen nnb @ebei|en geben famt,
bis and) am fpäten Hbcub in ©efang nnb ®ebet fid) alles bor bem
Sht’one beS SammeS bemütigt nnb bas Dcnpt beS Hanfes jeben Ein*
gellten bem SBotcr unb @eber aßeS ©ulen pr ftdiern .frnt ans treue
legt. Selchern bon ben ©einen mürben
fünfte nicht ftetS im gefegneten Scnbenfen bleiben?!
SDann mieber galt es bte Entfernten cmfpfndjen unb meldje
freute, menn er fie überrafdjen fonnte, menn er mit einem 9JM über
bie £ljürfci)meße treten unb ben Ernannten ein freunblid) SegrüßnngS*
mort prüfen fonnte. ®a fdjente er feine 3Müljc nnb feine ©irapapn,
um fein stel 8« erreichen nnb ein großes SSünbel greube in’S §auS
htneinpmerfen. Sir benfen babei befonberS an einen Beinamen, ben
tßm feine Siebe eingetragen unb ber mtS aßen baram heilig fein foßte,
fo profan er auch flingen mag. „®er Sten mit bem bielen @epücf‘‘
ift mieber ba, fo raunten bie Skhnbeamten fid) p, menn er ihnen mit
tiflen nnb mit Sftantelfod; unb mit gafdjen unb
£äfdjd)en, mit nnb hänfen unter bie Singen trat, aßeS geljö*
rig gelabeßeb unb mit ben oerfeßtebenfteu Slbbreffcu berfeljen ■— nnb
maS mögen fid) erft bie fleinen Enfel nnb Urenfel, bie gödjter nnb
142


©d)Wiegertöd)ter in ber ©tabt pgeraunt Ijaben, wenn er fd)Weißtrtefenb
f)te unb ba feiner Saften fid) enttebigte unb nun Sutter unb ©ier,
Söetdöquarf unb Ääfc, ©djinfen unb Surft, Slepfet unb Strnen,
unb Pflaumen tu fünfter Suswafß pm Sorfdjetn famen unb habet eine
lebenbe ©aus ober ein wiberfbenftiger feiner SieberfeßenSfreube
in uuartifutierten £önen §tuSbruc! oertiet) unb bie tteinen an ben wun*
berboren Saubtieren, oon benen nur ein tanger |)otS aus bem ©ädcßen
tjeroorragte, igre ©tubien madjten. ©S mag fd)ön fein p reifen,
bod) eine ift’S mit Bietern ©epäd p reifen, er aber nafym aßeS
auf fid», galt eS botf) ben Sieben eine greube p bereiten!
®od) was fotten alte biefe Settjeuenuigcn, Sewcife, Seweife fiub’S,
was wir wollen, fo mag man mir öfeßeidß prüfen ober weuigflenS
beufen. sotgenben einige tfanbgreiftidje Seweife für baS, was er ben
©einen war. (£3 ift ja burdjweg nufer ernfiefteS Semütjeu gewefen,
Seweife für baS ©efagte beipbringen unb wir finb and) tjier in ber
gtüdtidjen Sage, bamit bienen p fönnen.
£>er liebe ©ntfd)tofcne war bei süßem gefd)äftttdjen 3ufd)nitt im tief*
ften eine bidjterifdje Statur, bie fnilid) teiber auS=
fdftießtid) Üjre SMpung fog aus bem alten, fwctifd) teils fo garten tir*
dfenftfyt unb bie burd) StrbeitSüberfjäufung nie nößig p itjrem 9?ed)tc
fam. ©r war burdfauS fein ®id)ter non ©otteS ©naben, fein gehöre*
ner ©idjter, aber fein inniges ©mbfinben für aßeS Safjre unb ©djöne,
feine an ber ©otteSwett um i!)n unb feine innige Siebe
unb Seifnagme für bie ©einen madjten üjn p einem unerfd)öpffid)en
©etegenöeitSbidjter, bera wir bidjterifdjeS ©cfülß unb bidjterifdje Sega*
bnng nidjt abfpredfen fönnen. ®as traf Bertwr bei fo nieten inmitten*
ereigniffen inner- unb pm Seit aud) außerhalb feiner ©emeinben, oor*
netjmtid) aber innerhalb feines engften gramtltenfreifeS. ift faft fein
3feft gefeiert, baS er nidjt in metjr ober weniger bicQterifdje sorm ge*
fteibet unb uns fo in ben Sorten, in bie er feine Sünfdje, feine
tperpnSgebonfen unb ©efütße büßt, einen SewetS geliefert
tjätte für baS, was bie ©einen il)m waren unb für baS, was er ben
©einen war.
®ie große 3afß ber uns oortiegenben tpergenSergüffe in Meinten mad)t
eS nnenbtid) fcßwer, bie richtige StuSwafjt p treffen, man begnüge fid)
mit bem fJhdjftefyenben.
„gmn (Geburtstage beS ©rofipapa’S.*)
©in Sanöerer im ©rbenttjat
fid) erlfab’nen tpötjen
*) Stnmerfung be§ ißerfafferS; 3 um aßgemeinen SSerftänbntS fei t)ier fie*
merft, baß biefe @etegent)eitSgebid)te faft ouSfdjließUd) bap Beftimmt waren,
Bon jüngeren ©Hebern ber gamttie borgetragen äu Werben.
143


Unb feufgt, mie Pilger allzumal:
£), ©ott erhör’ mein Rieben
Unb mid), tote ©u’S getfjan,
2tud) ferner ftcts nur himmelan,
93iS id) nod) ©rbentagen
an ©ein §er§ getragen.
©in fotdjer Pilgrim bift and) ©u,
©rofjbater, Heb unb teuer,
©enn ©ein geht bem .Biele ju,
SSotjin baS Siebesfeuer
©er em’gen ©nabe ©id) ftets §og
Unb metcbeS ja ©ein §ei’ä bemog,
$u teufen ©eine ©djritte
snr fel’gen griebenShütte.
Stuf fettem 2ßege baft ©u nun
©cbon mondjen 93erg erfliegen,
Unb barum lüoCtft ©n jcfjt nuSruh’n
Unb meiner 23itt genügen
Unb hören, maS ©ein ©nfel fagt,
SBenn er aus treuer Siebe magt,
2lm ? geit ©ag’ 311 fommen
Sßit 2Bünfd)en, bie ©ir frommen.
©ott fegne unb behüte ©idj,
©r fei ©ein ©tob unb ©teilen,
(Sr (eite unb (Sr führe ©id)
©ei’S oud) burd) ©orn unb Reifen,
S3reit über ©id) bie SSatcrhanb,
©te ftets in ©naben abgenmnbt,
SBoS ©idb unb uns fönnt trüben
$m
©r b«Ue ©id) im ©tauben feft,
gielj’ ©td) an sefu
Unb beit’ bie Söunben ftets auf's 93efl
$n altem ©rbenfdjmer^e.
$O, leg ©ir unter als ber s rei mb,
©er es nod) niemals bös’ gemeint,
$m ©terben feine fftedjte
Unb führ burd) alte üftäd)te!
©tbon adjsig ptjteft ©u,
©anf ©ott für ©eine ©nabe!
144


Unb baß nod) mandjcS sabr bagu
®tr würbe auf Dem Ißfabc,
©aS ift ber Snnfd) ber ©nfel ©ein
93iS in baS fünfte ©lieb hinein,
©amt moß’n mir afle (oben
®en Sßater bod) ba broben.
Unb wenn ©n cinft wirft fdjlafen gehn,
Sir ©id) hier nid)t met)r ftnben.
©o fagen mir auf SBieberfetjn
üftadi fel’gem Uebermtnben.
Unb bis baljin bann moßen mir
©es ©onfeS gäbren toeifjen ©ir
Sin ©einem füllen ©rabe
2US leßte SiebeSgabe."
$m solgenben geben mir non bcn nielen ©ßclen non ©ebidjten nur
einen/ber auSfd)ließlid) ber jüngften ©djmefter gemibmet ift.
,„3ur Verlobung.
sb r lieben, inerten ©elfte,
sd) ©nd) gmar geholt,
©od) mödjt’ id) nun gern miffen,
SaS cigentlid) sbr wollt.
©a muß fid) moS ereignen,
Senn ber ©efdjmifter
©roßeitern, Slnnermonbten,
Onfeln unb ©anten aß
©td] fo pfammenfdjaren
$m lieben ©ltcrnbauS,
sd) möchte maS brauf geben,
Umfonft ift nidjt ber ©d)manS.
©s ift mir fd)icr wie einftenS,
SUS unfer fam
Unb ebne mid) gu fragen,
üDUr’S ©djmeftereben fortnabm.
©a mußt’ id) Brotefticren,
Seil nur nod) eine blieb,
©enn aße§ 51t nerlieren,
©aS ift ja feinem lieb.


Sod) wie mtrg fepeinet
333ar eg gefettet meit,
Senn mit (Srftaunen fei) 7 icf)
semanb an 93ouli’g ©eit.
Sog ift mir §um SBcrmnnbcrn,
2Beil fic ftctS tapfer mar
Unb alten, bie ba marben,
(Sin Äörbdjen reichte bar.
333 er, modjte id) benn fragen,
2öer ift’g in oder 333e1t,
Ser ipr bog §erg genommen
Unb fid) gu ipr gefeilt?
Sod) mag nüpt all bag fragen,
2Beg pier mit allem Söapn.
3Bag Semnt nicht oermoepte,
Sag I)at ber ©folg getpan.
§err ©tol§, ber pot mie
@g ftracfg branf loggemagt,
öo lang um fie gefifepet,
Sig fie tpm „„3a"" gefagt.
Unb ba spr alle miffet.
Safs bag fo leid)t niept gept,
©o foll icp’g gar erllären,
9Bie nun bie ©ad)e ftept.
©ie moirn’g (Sud) pent geftepen
Unb fid) oerloben gar
Unb il)r ©epetmnig maepen
330 r allen offenbar.
Unb id) mol ober übel
üftag motten ober nid)t,
COhtfs obenbrein noep bringen
(Sin SBünfdjlein im @ebid)t.
Söill brum, ba’g einmal gepet
9?ad) alter 3S3eif' unb 93raucp
Unb icp’g nid)t mepr fann änbern,
©lüdmünfepen ipnen and).
Ser fpreepe: Urnen!
3« bem 23erlobnnggmort
Unb fei nnb bleib 7 , mie peute,
©tetg (Surer Siebe §ort.


(Sr fntjr 3U sreub 7 nnb Seiben
@nd) einft pfommen gang,
Seudjt (Sud) auf bunten Pfaben
3J7it feiner ©nabe ©tang.
(Sr laß un§ ad 7 erleben
©en fcpnen ©ag ber (St)r 7 n,
Unb bann und id) mit sreuben
317 ein Söünfdftein nod) nermeijr’n !
„Sor ber ©rannng.
©iet) auf un3, £err! t§ treten
33cit stel) 7 n nnb ftidem Seien
(Seelen bor bid) Ijtn,
©ie nidfts fann fo begtüden,
Stts menn in aden ©tüden,
©ie treffen mögen ©einen ©inn.
O, möchten non ber ©tnnbe,
©a man pm em 7 gen Snnbc
©ie |)änb 7 pfommen legt,
©ie and), ©ein Skr! p treiben,
d7ed)t feft pfommen bleiben,
Si§ man fie einft p @rabe trägt.
S3tr bringen, et) 7 mir Seben
Unb §crä 7 pfammen geben,
Sor ©tr, £>err, beibe bar.
Saß e§ nn§ innig tynren,
©a|3 mir nidjt fetbft nns führen,
©aß ©n regiereft biefe3 paar.
€), taffe ©n fie ftnnbtid)
©emütig, fenjd) nnb finbtid)
$n ©ir bereinigt fein.
Sind) nnf 7 re märmfle Siebe
§at in ftd) Sünbcntriebe;
3J?ad) bnrd) ben (Seift fie fenfd) nnb rein!
©0 modeft ©n fie tenfen,
Unb midft ©n einft bann fdjenfen
Sind) eine fiinbcrfdjaor,
©0 siet) 7 fie, £err, bod (Snabe,
Unb fütjr auf ©einem Pfabe
©ie iljr boran, ba<3 (Stternpaarl" —-
147


„üftad) ber Trauung.
er nun gemeint
Der fdtiöne S3unb ber (Stjren,
Unb gu Sieb’ unb Dreu
©u’r $a habt (affen Ijören,
0o gönnt mir an ber ©djmeü’
Der nun bctretncn satjn,
Daß id) ben ©egen ©ud)
s Jiod) einmal fpredjen tonn!
Sot ©ud)! sf)r f)obt es gut,
Die ©otteSljanb oerbinbet,
Senn ©taub unb Siebe fidj
9?ebft Hoffnung bei. ©ud) finbet!
©ott fprad) burd) SlaterS 932unb
Da 3 Sort beS SBunbeS auS;
©ein ©egen baue (Sud)
©in ftdjreS, fefteS £)auS.
Sol Dir, Du fjoft eS gut,
O Sftonn oon ©reu unb ©lfren!
Du mirft bas ©ottesmort,
$n beinern ©tanbe lefjren.
©etiebter !
üftur bleibe fromm unb treu,
(Damit beS Herren .fputb
Unb ©egen bei Dir fei.
Sot Dir, Du Ijaft es gut!
Dein ©tonb ift ©ott beliebet,
O, ©djmefter, liebe SBraut!
9Umm an, ma3 ©ott Dir giebet.
Du mirft ein Scinftod fein
Um Deines SftanncS §auS;
Dein ©ame breite fid)
$n taufenb ou3.
Sol ©ud), sf)r habt eS gut,
st)r ©ottergebnen, 93eibe!
©ott überfd)ütte (Sud)
2JUt ©egen, Jpeil unb sreube!
©ott fdtjcnf ©ud) Seibe3frud)t,
Unb fie in bie £)öb,
9US ,smeige um ben Dtfd);
9US srüd)te feufdfer ©l)’.
148


2Bof (Snd), eg gut!
Der Iperr tritt bet (Sud) bleiben,
Unb (Sure tarnen fclbft
sn’g Sud) beg Sebcng fdjreiben.
Die Kirche (Shrifti fott
Durd) (Sud) erbauet fteEju ;
©cbenft barau, fo folgt
(Sud) em’geg SSolergehn!"
„Slubenfeu au beu Ipochseitgtag, beu 31. 3Wai 1877
©o ift fic ba, bie taug erfehnte ©tunbe,
Die uug p neuem sefte l)ier oereint,
280 toieberum tu trauter, froher Bhtnbe
Die liebe ©djaar im Saterhaug erfdjeint,
Denn geilte id) bie §äupter meiner Sieben,
Dem Iperrn fei Danf, baß and) nid)t (Sineg fehlt.
Unb toenn oud) grih fo ircit oon ung gefd)icben,
©o mirb er bod) im (Seift bap gepplt.
Unb außer att’n*ben ©prößling’n biefev glitte
Unb bem, mag ftd) aug fetb’ger auferbaut,
©eh’ ich ber (Säfte oiel in unfrei* Sätte,
Die ung beehren heut fo lieb unb traut.
Dod) metdjeg ift ber .gmeef, p bem nun l)cute
sh r lieben @äfte feib crfd)ienen hier,
Damit in rechter sorm id) and) bereite
üfteiu SBünfdjlein, mie fid)’g fd)idt unb fidf’g gebührt.
©d)on finb’g feit id) bie STfjat befungen,
Die nufer gifdjer bat p ©taub gebradjt,
Da eg mit feiner Sieb ihm mar gelungen,
Daß er bie Dine fid) 511 eigen macht.
£jd) hoffe nicht, baß er bie Sahn gebroden,
Die mir nun raubt bag ©d)meftcrlein,
Denn fonft, oor aßen (Säften fei eg auggefprod)en,
©tch ich cilg ©prößltng gang allein.
97ein ‘ißauti, Du mirft’g über’g §erg nicht bringen,
Du fagft nid)t Sebemohl, Du btcibft 511 Ipaug,
'Denn feinem freier mottt eg je gelingen,
fHiefft jebem p, ba mirb btegmaf uid)tg braug!
Sich ober, mag muß ba ich fd)cmen
iMn Deiner ©eite fip ja ©tofg! ift bag ber Üttann?
ÜD7an barf bem lieben hoch nicht trauen,
SBenn’g ihm gelang, baß er Dein scrg gemanm
149


Ipört, lieben Seut, ba foramt and weiter serne
SSon ©cutfdjlanb’S frönen ©au’n ein Pilger Ijcr,
Verläßt fein SBaterhaud unb folgt bem ©ferne,
©er aud) auf tiefem iDleere brach bie 93at)n.
Unb weit er 2lH’d, mad lieb ihm war, nerlaffcn,
©o warb’ö ihm wolgemut in btefem tpaud,
©od) nun foü gar gefdjeh’n, wad nidEjt 511 faffen,
©aß er bie liebe 23raut und fufjrt hinaud.
sd) wage nicht 51t benfen an bie ©eene,
©ic und ber Ijerbe Slbfdjieb bringen muff,
©ewiß fließt ba wand)’ wehe, bittre ©hräne,
SßScnn fid) bie ©tunbe näßt 511 m 2lbfd)tebdlnß,.
SBenn ed nun gilt Dom S3aterf>aufe fdjeiben,
380 ©einer SHnbtjeit -©oge hingeeilt,
Sffio, wie im ©raum, in sreuben wie in Reiben
©u breiunbgwansig fjaft geweilt.
£) tiefer ©djmerg, wenn bid) und nid)t oerfüßte,
’© ©ewußtfein, baß ed ©otted Orbnung fei,
©aß fid) Dom ©tomm ber sweig Derbreiten müßte,
2tn bem ein srüd)tlein fid) an’d anbre reit)’.
£) fdjöne Qngenbjcit, bu fannft nid)t bleiben,
©u mad)ft ber ernftern .geit bed hebend slaß,
©od) giebt and) fie gar mand)e, reiche greuben,
SBenn sefud ift unb bleibt ber ©eclenfcßnß.
Unb biefen nehmt nun pm Begleiter,
Saßt ißn in’d Shcfdjifflein [teigen ein ;
©er, welcßer war ber sugenb treuer Setter,
©er beut fid) Sud) jurn fteten süt)rer an.
©arum getroft gewagt, in Hainen
3icl)t Suren 3Beg, unb blidt Doll ©an! prüd
21uf bie, bie Sud) in Sieb’ entgegen tarnen
SBon tinbßeit an bid gn bem Bent’gen ©lüd.
©te lieben Sltern,|beibe, hier unb brüben
$m neuen, wie im alten SSaterlanb,
©ie wünfehen Sud) ben fußen sefudfricben
$m rcidjen IDiaße für Sseruf unb ©taub;
©ein §um 2£eiben feiner ©djafe
SSiel Siebe, Sftut, ©ebulb unb wahre ©reu,
©amit im neuen ©tanbe er aud) feßaffe,
2Bad ben befoßlnen ©eelen Octlfani fei.
Unb ©ir, ©u liebe ©djwefter, foll id) bringen
33icl SBünfdjc fjeut Don oll’ ben Sieben ©ein,
150


2)?ög’ es> burcä) (Lottes ©nabe Dir getingen,
©in’ treue fDiagb im Dienft bes§ £>errn p fein,
'Dem Spanne at§ ©etjitfin fteteS pr ©eite,
2ItS liebe Sßfarrfrait fteti’n in ber ©einem, •
©o manbcrt beim in ©nre§ scrrn ©eteite,
23t§ er ©net) füfjrt in feinen tpimmet ein." —-
*
r ,sd) ftetjs, baß mein (grlöfer lebt. §iob 19, 25.
©ebanfen auf ber longmeitigen aJ?iffiom§reife. ÜWctncr tteben
(grau ‘ißöfter aus inniger Deitnotjme pm Stnbenfen an
itjr fettge§ Söforicdjcn, meinem erflöcrftorbcncn ©nfetd)en, gemibmet
Dom tiebenben ©rofpaßa.
2son atr ben £)ügetn, bie mir überfdpeiten
S3ei unferm Sauf fo fern nom §eim,
Säßt fict) ba§ ülug’ non ftitter ©etpfnctjt leiten
Unb tritt tm ©eift gern an ber £mget ffteifjn,
2öo fonft bebeeft bie lieben Unfern fdjtafcn,
'Die einft am tagen fonft nnb mitb,
Stßeit ©ott fie Ijottc tjeim 511 feinen ©djafen,
Söo er fie nun mit greub unb Söonne füttt.
©0 eitet and) gurücf aus meiter gerne
üftein scrg unb ©inn an ben fo ftitlen Oft
Unb meilte ja gemißtid) and) gar gerne
Umringt non 2Beib unb tteben Sünbern bort,
280 p auf ftittem ©otteSader
Da 3 erfte non ben lieben ©nfetn rutit,
®oS einft als tßtümtein btütjte, ad) fo moder
Sin treuer ©tterntjei’äen fanft unb gut.
Da 3 erfte Üftägbtein, ba§ ber scrr befeuerte
Dem ’ßaftor ©tot§ unb feinem ©f)gemat)t
Unb ba§, meit man nom Herren e§ begehrte
SDUt greuben pgefüget marb ber fteinen galjt,
SUfo baff nun nebft §meen lieben ©otpen
Da§ Stteebtatt not! marb burd) ein Dödjtertein
Unb atte fiel} mit Suft gcmölßiten
atu biefe £)immet3gab fo lieb unb fein.
Dod) burd) bie ©unb ift in bie 5Mt gefommen
Der tjerbe bittre Dob mit feinem ©d)iner§,
Der manchen Siebting fdfon t)iumeg genommen
Unb non ber SHuttcr .perg,


©er nap’te audp p tiefer grietenSpüttc
Unb faßt’ teil keinen Sterling an ter .fpant
Unt (Sngcf Rotten aus ter Litern Oftitte
3l)n peim ins fdpön’re, em’ge Sßaterlant.
©er |)eilont mollte fetbft fein ©cpäflein meiten
Unt aufgicön in ter Sluscrmäpltcn Dieipn,
©antit eS uns entgegen fomm mit freuten,
Senn nnfer ©agmer! mirt beentet fein.
O meid)’ ein liebtid) SooS ift ©ir gefallen
©n follft nun felig fein beim lieben
©aS beft’ harten ©eil mart ©tr oor Stilen,
©ie l)ier nod) mallen oon ter Heimat fern.
©od) ad)! taS ©cpeiten tput tcm bergen mel)e
Unt preßt ter Söruft gar tiefe ©eufger aus,
©flinit taS ©laubenSang nad) Oben fcl)e
So’S Sieterfepen minft im SßaterpauS.
$a freilid), gern befjatten mir tie Sieben
©od), menn ter £scrr ein Opfer non um* mill,
©o muß fid) Siebe, ©lauf»’ unt Hoffnung üben
Unt frommer ©inn pält feiner Qröprnng ftifl.
Unt tieS tput not, befonterS grate tenen,
©ie ter ©röfter follcn fein,
©aß fie nom scrrn gelehrt bei Stntrcr ©töpnen
©en rechten ©rofleS 33alfam träufeln ein,
©enn taS gepört gnm priefterlicpen ©taute,
©aS man ans ter Gerfoprung mengen fann:
Sie sefuS nur, mie einft im peilgen Saute,
©en ©epmerg gu Untern, ift ter rechte üßann.
(£r leg nun and) ten SBalfom auf tie Sunte
©ie, lieben tinter, ©uer Iperg gerriß
Unt ruf dud) p in ter GsrinnerungSftnnte:
marS ter fdjlug, tod) peil icp and) gemiß!""
maprlid), nnfer sefnS peilet immer
Sol Metern, ter ipm gang oertraut, tie Sunt,
Unt fdpeinet tonn nad) Seit ter £)offnungSfdjimmer,
©em tput er feiner gmprnng Snnter lunt!
SRupn mir in $l) m, mag Serg nnt ,f>ügel metdpen
©ein 93nnb teS g-rietenS nnt ter Sieb’ fiept feft
Unt Ger mirt pelfcn, taß mir’S ,Biel erreichen
Senn unfre ©laubenSpant $p n nur niept läßt,
©nun feft o £>erg! mie fiep tie 23apn and) lenfet
©ie nnfer snß pinieten manteln foll,
152


Sei* Droft erquidet, trenn man immer beulet;
53ei jeber ©djtd'ung: ©r raadjt SUied roofjt!
Drum faffet ©ud), lieben teuren ©eefcn,
93cflagt bad fet’ge finbfetn nid)t p fefjr,
Damit ed ©ud) nid)t einft am STroft mag fehlen,
SBenn mandjed ©urer Sieben ift nidjt mcljr.
vjci/ baib mag nndj für und bie ©tunbe fdjfagen,
280 nnfcr letblid) mübed Sing 7 fid) fdtjlicßt,
Daun, geb ed ©ott, ba§ nad) ben Drennungdtagen
©in fet’ged SBicbcrfcljcu und begrüßt.
$ß/ f)Üf, baß feiner brobcn fefjfe.
Den “Deine SSateriiebe und befcfjeert.
Dad ift mein Itetßed s(el)n and ticfftcr r 3ecle,
äftetn böcßfter Söuufd), ftetd Don bcm begehrt.
2ßad fonft und not für biefed irb’fdje Söafien
bereitet und bie treue ©atcrljanb,
SBenn mir nur manbefn sf)in 511 m Söoigcfaöcn
3Ud priefterlid) ©efdjfedjt in unferm ©taub.
23id broben froffid) unfre Warfen ffingcn
Unb mir mit ber Dom Samm erfanftcn ©dfaar
emtg unfre subeftieber fingen
Unb fröffid) rufen: Sämmfein Du bift’d gar,
Du fießeft und bcm Deufef uidjt 511 m Staube,
§aft und äum ©djou’u ber scrrlid&fcit geführt,
Deß frcnn mir und fd&on Bier gebeugt im ©taube
93id und ber Ueberminber llrone giert. 11 -
„2lbfd)icbdmortc am |)od)geitdtage
ber Dermittmeten
srau ißaftor ©tofg
mit
|)errn ÜKiffionar ©corg Stcutfjcr
gemibmet Don
ifjrer fie innig fiebenben ©djmägcrin
iDieta Stedjner geb. ©ärtner.
feierftdjcr SBeißeftunbe,
Die tljenred 13aar ©ml) fjente fdjfug,
©ernenntet nod; aud meinem SDhtnbe
Den ißnnfd), ben id) im SBufeu trug


sür ©uer Seben, ©ner Sötten
Unb für ben peilgen (Sljeftanb,
bem nacp ©otteS Solgefatten
spr mottet pilgern |)anb in £)anb.
Sic munberbar finb bod) bie Sege,
Stuf meldpen (Mott bie Seinen fütjrt.
Sie perb unb bitter oft bie ©d)lage,
üftit benen er bas tperg berührt.
©öS fjaft and) ©n erfahren müffen,
911 S einft beS ©obeS ftarfe §anb
2?on ©einer ©eite ©ir geriffen
©en ber er ft ©ein ipcrgc fanb.
sdp patte tciber nicpt baS ©lüde,
spm in baS treue 2lug 7 p fcpann,
©cnn al-S fidj fcptoffcn feine Sßlide,
©a meilt 7 id) nod) in ©eutfcplanbS ©an’n;
(Srft als nm meine |)anb gemorben
©er srennb, ber midj pieper gefüprt,
©a pörten mir, baß ber geftorben,
©em unfer Skileib peut gebüprt.
Sir eilten bann pieper p fommen,
Unb fanben ©id) in tiefem ©djinerg,
©od) marft ©n feft, ba§ (Mott genommen
©ir baS geliebte, treue |>crp
©r patte ©ir ja noep noep gelaffen
©ret Knaben, bie mit ©ir gemeint,
Unb fonnt es and) ©ein §erä nicpt faffen,
SaS ©ott tpnt, ift boep mol gemeint.
©ret saprc finb nun fepon beenbet
$n bem betrübten Sittmcnftanb,
©a pat ber §err ©ein Sdeib gemenbet
Unb einen üßann gefüprt in’S Sanb,
©er als ein S3ote für bie Reiben
©ein £eben ©ott pm ©ienft geflettt
Unb bem pat er p Sieb’ unb Seibcn
©id) pr ©epilfin pgefettt.
Sir ftannten fepr, baß eS gelungen
$n fo nnbenfbar furger ,3eit,
©afs btefer grembling fiep errungen
©ein §erj, baß es ftd) Spin gemeipt.
«Wir beließt, als ob ber |)err gefommen,
Sie eS bei 2lbam einft gefeßap’


Utib hält’ ©id) bei ber Ipanb genommen;
©aß er ©id) als fein Srciutlein fal)’-
sa, munbcrbar finb ©otteS Segc,
©ie er mit feinen tinbern gel)t.
Unb unbegreiflid) oft bie Stege,
©ie er uns füt)rt, menn mir gefletjt,
©aß nur Sein Sille mög’
©aß (Sr bie Dfegel unfrei* ©hat
Unb baß mir nur bie Segc gelten,
©ie er für uns geebnet Ijat.
3mar müffen mir an’S Scheiben benfen
Unb baS ift’S, maS mid) tief betrübt
Unb id) muß mid) fjineinoerfenfen
Unb benfen, mie mir uns geliebt;
©a mirb mir flar, baß ©u gemefen
So gut, als eine DJfutter mir
Unb id), id) fMe mir erlefeu
©ein als greunbin für unb für.
©od) ©n nertaufdjtcft gern bie Siebe
©er sreunbfd)aft für ein inng’rcS Saub,
©enn lang freien ©ir baS ©lüde trübe
3n bem ocrlaffncn Sittmenftaub,
®od) heute bnrften mir ©id) fdjauen
211 S eine l)od)beglüdte Sraut
Unb SSater fonnte ©id) gar trauen
DJfit bem, ber’S ©lüd auf ©id) gebaut.
©od) alles (Mid unb aller Segen
Son oben foramen fie herab,
DJfog ©otteS ©nab auf allen Segen,
Sein (SureS SebeuS fefter Stab.
©aS ift’S, maS ich für (Sud) erflehe,
(Sin Sunfd), ber mir non geht,
©aß 3 e f n§ immer bei (Sud) flehe,
Senn Sinb* beS treugcS (Sud) anmeht
Schaltet 3f)n in (Surcr DJfitte,
©eu gmennb mit allzeit offnem Oh l ’/
3hm leget nahe febe Sitte,
©ragt ihm ftetS all’ Dlnliegeu nor;
(Sr mirb (Sud) (Suren (Shftanb frönen
Unb fegnen (Sure tinberfdjaar
Unb ftillen all’ beS JpergenS Sehnen
Sie hente, fo and) immerbar.


SSov offen Gingen mög’ erblühen
$u Dem Berufe reiche srnd)t,
®te Reiben Qcfum 31t ergießen,
®er längst tfjr armed £erg gefugt.
■Sft’d bod) bad größte Stüd 31t nennen
©er 9?ctter einer ©eefe [ein,
sßo§ erft, menn ©djaaren cinft befennen
©urrf) Suren ©ienft: ,„,ift sefnd mein.'"'
©0 gieret Ijin in Snrem Stüde
non ber |)cimatt) @d)offe fort,
©od) benfet and) nod) oft gurüefe
2ln ben Sud) fo beliebten Ort,
2öo’d nnb ffJiuttcrtjergc
Unb ber Scfdjmifter Hebe ©d)aar
Sffit mir gebeugt 00m ©rennungdfdfmerge
Snd) fudjen merben immerbar.
©od)’d ©djeiben mähret ja nidjt immer,
Stuft giebt’d ein frotjed Söieberfefm,
Sißenn Dort im em’gen Sidffedfdjimmer
3Bir jand)3cnb oor bem Herren ftefjn,
©a ftimmen ©an! unb Sobedtieber
2Öir 21 Ile mit ben ©el’gen an
Unb rühmen mit einanber mieber:
2öad Sott tljut, bad ift moljtgettjan !'•
sw f n l ofoenben »tr bem lieben Sefcr nod) gtuci, bie and ber
jjeraudgegnffen finb, unb bann 311 m ©dffuß eind ber bieten Stu*
menftraußtein, bie feiner treuen Sattin gemibmet finb.
3 ur Orbination be§ ©ofynes?.
„2öa-3 feilte utifer §erg erfleht,
f)ör, o ha§ (55ebet.
e»iel)’ auf tfjii,
Obertjirte, fief) ? auf ifjn,
©er gemeint 31t einem Wirten,
©eine ©djäftein 311 bewirten,
©eben! it)m ©einer Siebe Stut
Unb ertjatt itjm traft unb äff'utt).
öegne iffn,
©cgue, fegne itjn,
©atbc itjn mit ©einer Snabe
156


$n bem neuen ScbcnSpfabc,
@e|e if)ti je meljr unb metjv
Sir gnr greubc, Sir gur @f)r.
©tärfc ifjn.
©tarier ftärle ifjn,
$n be3 tilgen SlmtSgefdjäfte
97eidf iljm Seine (SottcSfräftc,
Saß er mir!’ in Seinem 97etd)
(Stncm redeten jünger gleidj.
Sßeife {pn.
greunb ber ©eelen, meife iljn,
Sßie er Seine ©d}äftein mcibe
$n ber einzig magren srenbe,
Sie alleine ber nur lennt,
Ser Sid) feinen |)etlonb nennt.
f?üa iljn gang.
Qcm’ger SBrnnnquell, füll iljn gang
ÜJUt be§ peilgen @eifte§ ©djeine,
2öenn er tritt öor bie (Gemeine,
Saß als Priefter er bemotjr
Seine £el)re rein unb ftar.
£>alte it}U/
©tarier sefn, Ijalfc tlju
$n bed United ferneren ‘proben
Unb wenn feine seinbe toben,
Sa rcid) ifjtn bc3 ©cifteS ©djmert,
Sa§ gemijs bem seinbc mefjrt.
Srage iljn,
|)ort ber ©eelen, trage iljn,
2öenn nad) SBeinbergS ÜKüljeftnnben
@r mandj Iperg für Stdj gefunben,
Srag iljn Ijeim gnm £)immel3reid)
äftadj iljn Seinen Singeln glcidj." -
„Slbnaljme be£ Dranges.
Söeife: 2U<S ber *perr am 2c.
21dj, mie eilt bie seit non Rinnen,
21ndj bie fdjönften Sage flielj’n;
Sind) bos> fröljlidjfte beginnen
äftnß an nn3 oorübergieljn.
157


©o entflog and) (Sure sngeub
Unb e§ !am ber (Sfjrcntag.
S3lexbet auf bem ber £ugenb,
Oamit @lücf (Sud) folgen mag.
Sftod) siert @nd) ©djntmf ber (Sfyren,
Sftod) prangt’« auf bem saupt,
®od) mir motten (Sud) nun teuren,
Oaf) bie gier uidjt mefjr erlaubt.
gu bem angetret’neu ©taube
©oll ber ©djmud ein oubrer fein,
Oeun ed fiub gar tjeil’ge saube,
bie gl)r nun tretet ein.
®orum »erben treue £)äube
gür ben Irans ba§ Ipäubdjcn meitj’n,
ütrag c 3 mürbig bis? gum (Sube
23iS am fel’gcn giel mir fein.
•trag e£ mürbig unb al« geidjen
(Sine3 2Beib’£, bie fid) bereift,
Oaß Oir Qcfn« fonn barretdjen
(Stuft bie Iron ber ©etigfeit.
©eib gegrüßt ab§ (Stjeteute
$n ber SKänn’r unb 31'eiber üßcilj’n,
gebem, ber fid) fjent mit freute,
©oüt gf)r fd)öu mittfommen fein.
(Sttüd unb ©egen, tpeil unb
SBotte (Sud) im Seben blülf’n;
S3t3 sl)r uad) bem 2öer! tjiuieben
$n bie tpeimat formet siefju."
* *
*
„(Sin gepflüdt auf Der ißeife oon ber SRiffionS*
©tation uad) ber lieben §eimat. ©cfdjricbcn su ©tirling
bei am 6. Oftober 1875.
ÜReiner liebmerten, teuren (Sfjegattin,
23ertl)a 97ed)uer geb. Scrgmanu,
gemibmet tu liebeootter Oaufbarfeit
oon iljrem (Sljegatten
g. Ütedjner,
gum 25. saf)re§tage
nuferer efyeücfyen Sßerbinbung.
lü3, 1 u. 2.
, Mf gobc beit scrrn, meine «Seele, unb ma3 in mir ift, feinen


tarnen. Sobc ben scrrn meine ©cele, unb oergiß nid)t, maS er bir
(SnteS getf)an Ejat." u
©o fei gegrüßt bu ebte seierflnnbe,
©ie mir ber qperr in meinem Seben giebt.
sh m gilt mein ©an! ans tiefftem <peräcnSgrnnbe
©enn abt)! ©ein tperg tjat uns fo heiß geliebt.
2US Jüngling rief (Sr mid) in ©eine ©teufte,
©efellte mir §ur ©eit’ ein treues |)er§
Unb reid)te mir baS ©djönfte gum ©eminnfte
Stuf irb’fdjer ißilgerbahn in srenb unb ©duner^.
O fdjöncr ©og, an bem bcS iDteereS Seile,
SDlir ein ft bie teure Srant on’S finnb gefpült,
©a flrömtc mir ans ©einer Saterquclle
(Sin ©egen p, baS bat mein .per§ gefüllt.
Unb als bann erft an ©einer beilgen ©töttc,
O (Sott, oor ©ir marb nufer Snnb gemeißt,
©a flehten mir bereinigt um bie Sette:
Saß ©egen rnljn auf nnf’rer tßilgergeit.
Unb nie hat’§ uns gefehlt an Diel Semeifen
Son ©einer Saterßulb unb srennblid)!eit,
©aS moll’n mir oon ber l)eitt 7 gen Sarte greifen,
©enn ©ein 33armf)eräigfeit, bie reicht fo meit,
©aß mir feit oollen fünf unb gmansig fahren
Sin beincr §anb geftärfet bnrd) ©ein Sort
Stuf nnferm (Shefdßfflein hin gefahren
©en SUel gerid)t’t gnm fel’gen
Unb nid)t alleine bürfeu mir hiev reifen,
©n gabft uns eine liebe tinberfdjaar,
Son benen fieben hiev mit nnS ©id) greifen,
(Srhalte fic in ©ir nur immerbar.
©ie anbern fed)S haft ©n fchon aufgehoben
Unb fic entnommen allem Selb unb ©djmerg,
O, führ and) uns nach biefer (Srbe groben
£)in an ©ein liebes, treues
In’S |)eilanbsherä, baS uns mit fo oicl ©nabe
$n nnferm (Sheftanb befud)t fo holb,
Senn ©org unb U'nmmer auf beS SebenSfifabe
©id) um bie matten lagern mollt.
Unb bann in 2lmU in §auS= unb anbern Sehen,
Sei £>aß unb Sfteib, Serlenmbnng, ©pott unb ©djmer§,


3)a Ijörteft ©u, ©err, meiner ©cele gießen
Unb gab’ft mir sufhrmh burd) ein frommet ©erg.
Unb ©erg, -sVcd f>at für midi gelingen
©o treu unb lieb, ancli bei ben gehlern mein
mir alle ©orgen ftets getragen,
Söoför ich ©err, nicht g’nng fann banfbar fein.
®u gnbft fic mir gum gmeiten OJ?at aufs
einjt in fdjmerer ©tnnb ich um fte rang,
O, gieb [ie mir gum brüten ÜWal gur ©reue,
•B ur greub’ für mich auf festem
Unb barum bitten, bie ©u und gegeben,
®te lieben Ä'inber unb gmei Gnfeletn,
Erhalt Großmutter uns noch fang am Seben
Unb laß ihr leuchten ©einer Gnabe ©djein.
Saß ihre üllhitterlieb uns noch genießen;
3fr treuer 9tath, fei unfcrd ScbenS ©tern
Unb fönneu mir nidht ft|cn ihr gu güßen,
©o eilen mir „gu buttern" bod) fo gern.
3«/ ihre Sitten mögen und begleiten
3u ben SerfudhuugSftunben biefcr Bcit,
©amit mir fliehen ftctd bie Gitelfeiten
Unb geh’n ben fdjmolen sfab gur ©eligfeit.
söir moll’n aufs 9?eu heut aCfefammt geloben
3ftit ©anfbarfeit gu jcbem ©ienft bereit,
©ir ©eine Sieb in taufenbfadfen Stoben
ßu loljti’n bnrdh echte, wahre grömmigfcit.
Unb meü Dom ©errn bis mir marb bcr ©egen,
ßu hüben ein lieb tugenbfameS SBeib,
©o nimm bie SBünfche, bie für ©ich fidh regen
sür Geift unb ©cel, fürs ©erg unb für ben Seib.
51 m filbcrn ©age unfcrd GheglücfeS
©ab ich nur Ginen Sümfd), bu theureS ©erg,
©aß ©n mit mir beim SBedjfel beS GefdndcS
Sei gefu bleiben mög’ft in greub unb ©chmerg.
Gr mill ja fein bas Sicht in ginftcrniffen,
©er Gompoß auf bemegtem SebenSmeer
Unb auch ber ©roft unb Salfam im Gemiffen,
©er ©ieg im Kampf unb unf’re ftete SBehr.
Unb ruhn mir fo in feinem Siebderbormen
Gebunben an ©ein god) Don ©einer ©anb,
©ann finbü uns felbft ber ©ob in feinen Sinnen
Unb Gugel tragen uns ins Saterlanb.
160


©od), liebet £>er3, fo taug mir l)ier nod) meilen,
3öo un§ bie ©ünb anflebt nnb trage mad)t
Unb seinb’ bon anß’ unb inriflf ftd) beeilen,
©aS ©lud §n trnb’n, baS ©ott uns gugebad)!,
©o bitt id) ©id) ans tiefem £)ei’3enSgrnnbe,
SKeib’ mir in ©anftmut bod) §ur ©eite ftelj’n,
©ulb, trag nnb fdjmeig’, nnb laß §nr rechten ©tnnbe
©en SJtunb boll ©roft unb Siebe übergehn.
©agegen mill id) ©tr auf’s 9?eue fdjmören,
©aß id), mie immer, ftets ber ©eine bin;
sd) mill allgeit in ©ir bie (Gattin efjren
Unb adjten bieS als nuferen ©eminn,
©aß man an nnferm 23nnbe möge feljen,
©aß Sieb’ ftarf mie ber ©ob, uns feft berbinb’t
Unb mir als 25orbilb Ijier tmr benen flehen,
©ie uns bom §erren anocrtronet finb.
Unb fo getroft, mallt’S ©ott, im alten ©tanbe
$n neuer Sieb’ fo lang uns trägt bie ©rb’,
23iS treuer Slrbeit bort im 33aterlanbe
©ie dtnlje ©eines Sßolf’S gum (Srbteit merb’.
©eb’ ©ott, baß frof) oon uns bann mag erllingcn
©er 9Uif: Iperr, l)ier finb, bie ©n nnS gefdjenft,
©onn moll’n mir ©em ein halleluja fingen,
©er unfern Sauf 311 m fel’gen siel gelenft.*
sa, baS ift ber fdjmergtidje Refrain, ben mir, bie
©einen, im 23lid auf baS, maS er uns gemefen nnb im ©ebenfen an
itjn, ber uns in feiner ganzen Siebe nnb |)er3enSgüte in biefen unb
anbern feiner Sßerfe nod) einmal bor baS ©eifteSauge tritt, unter ben
gefegneten SebenSlauf beS felig S3ollcnbetett' nnb immer nod) miß
eS uns nnfaßlid) erfdjeinen, baß mir nnfer geliebtes Oberhaupt oerloren
Ijaben.
©d)on längere seit fonnte eS uns nidjt meljr smeifelßaft fein,
baß feine fonft fo unbengfame traft gebroden mar unb baß eS mit il)m
rüdmärts ging, ©ie tjatte and) ifjn erfaßt unb an feiner
eifernen gerüttelt, aber alles märe gut gemefen, menn er fid) .Beit
genommen Ijätte, fid; 311 fdjonen nnb §n erholen, fein ‘ißflidjtgefüEjl ließ
iljn jebod) and) jeßt nid)t 31m 3iul)e fommen nnb fo ging’S bon ©d)mäd)e
3n ©djmädje. ©ie Siebte rieten 3U einem ©eebabe nnb mie fid)tlid)
erholte er fid) bort, bod) bie ©ßnobe follte tagen unb nidjtS Ijielt iljn
161


ab, er mußte gngegen fein. Sieber brach er gänglid) gnfommen unb
mtcber mußte er tn’S Seebob, aber Dftern mar tmr ber Sh^ 1 * nnb tüte
hätte er an bem f)t. sefte feiner Arbeit unb feinen ©emeinben fern blei=
ben tonnen. (Sr feljrte fjeim, er reifte, er amtierte nnb legte fid)
auf fein Sterbebette. Sein suftanb berfcßtimmerte fid), feine Kräfte
fdßmonben, ober and) ba nod) raffte er fid) beSOefteren gnfammen, ftanb auf,
feßte fid) an fein liebet Stubiertifd)lein nnb fd)rieb mit gitternber ,f)anb ein
notmenbigeS, leßteS Vrieflein, bis feine törperfraft and) boS nicht mehr
erlaubte nnb er gelfegt unb gepflegt oon ben Seinen ad)t Sod)en
oor bem golbencn §od)geitSfefte, am 21. Slugnft beS 1900
morgens 3| Ul)r, SegenSpänbe ouSbreitenb über bie Seinen nnb
betenb nnb fleßenb: „£crr sefn, nimm meinen ©eift auf,“ ruhig unb
fanft auS ber seit in bie felige (Smigfeit pinüberfd)lummerte in einem
Sitter bon 69 fahren, 7 Monaten nnb 23 Sagen.
~2ld), §err sefn,“ fo bittet er einmal in feiner Selbftbiograppie,
„gicb, baß alle Scge mid) himmelan führen unb baß bie SBorte beS
Sichters mir immerbar bor Singen fteßen:
„„SBoljfan, Den [teilen ißfab Ijinangeftommen,
(Ss ift ber IDHtße nnb beS ScßmeißeS mert,
Sohin gn eilen nnb bort angnfommen,
So mehr, als mir berftefjn, ber §err befdjert."“
Unter mel DMhen, unter biel Schmeiß ift er pinangeflommen bem
fteilen, ftcilen 'ißfab unb nun bort angefommen, mo mcßr, als mir ber«
fteßn, ber £)crr befißert.
Ueber bie feierliche Vcftattnng führen mir bon ben bielen in eng«
lifcßen, mie in beutfd)en blättern erschienenen Verfehlen nur einen,,
ben beS beseitigen SeprerS ©ocrhe |)omann an. (Sr lautet:
„Sie ©emeinbe beS berftorbencn ©. $. fßedmer, gu SigßtS*
hat mol nod) nie eine größere 2Jtenfd)enmenge auf ihrem ©otteS=
oder gefepen als am Freitag, ben 24. Sluguft, an meinem Sage bie
flerblidjen Ueberrefte ihres lieben SeelforgerS gu ©rabe getragen mürben.
(SS mar in ber Sljcit eine erpcbenbe freier unb es mürbe eine gange
Seite shrer merten Reifung unb mehr einnehmen, menn id) alles mörU
Uif) mitteilen füllte, muß mid) baßer auf baS S7otmenbigfte be*
fdfränfen. §err Voftor (S. Sluricßt, beS Verdorbenen treuer sona=
tßan, eröffnete bie freier mit ©cfang nnb Sdhriftleftion. Sie Seidje
mar in bem Saale anfgebaßrl, in meldjem ber Verdorbene im Oftober
b. $. feine golbene gu feiern gcbad)te. serr Slnridjt,
ber ja beinahe 50 sof)re mit bem (Sntfdjlafenen gnfammen gemirft, unb
ben Verluft feines lieben SlmtSbrnberS am meiften fühlt, fpradf in be*
megten Sorten über beffen SlmtStrene, nnb bann fang ber Songmeiler
Sängeräjor baS Sranerlieb: „„Sie fie fo fanft rnhn, alle bie Seligen


u. f. ix»."" hierauf mürbe Der ©arg gefcploffen unb faft fein Dluge
blieb tränenleer, all man prn lebten üülat in biefem Seben bie lieben
3üge bei IBerftorbenen fefjeu fonnte. ©er ©arg imtrbe bor bie Sopnung
geftetll unb pier fpradp §err Saflor ©öpler auf ©runb bei 31bfd)ieb§tt>or=
tel Solterlborf’l; „„©ie mir uni allster beifommen finben u. f. m."" unb
bie furge ift gemiß jebem p gegangen, ©al (Sslocsen=
gcläute begann unb ber ©arg mürbe in bie firdje getragen. Dlacp 2lb*
fingung einiger SSerfe bei Siebei. Dir. 963 trat §err Saflor faibel non
SSiftoria an ben SXltar unb t)iett eine ergreifenbe Diebe über bal SBort,
melcfjel bal Olfotto bei Verstorbenen mar: t ,„sd) piett mtö) nidjt bafür,
baß id) etmal müßte unter euep, opne allein sefum (üpriftum, ben ©efrem
äigten"", unb legte in feiner Diebe bar, mie groß ber Vertuft fei, beu
bie ©pnobe erlitten unb mal ber Verftorbene all ©eelforger unb
ber üDliffion unb ©pnobe gelciftet t)at. Dladpbem berfelbe geenbet, fprad)
£>crr Seibig oon soint saß all ©ireftor bei Sepranftolt bafelbft
unb banfte bem Verdorbenen für beffen Veiftanb, ben er immer berfel*
ben gemärt fjabe, unb fließt §err DJliffionar Vogner im Hainen ber
ÜWiffion. Sieber ertönte bie ©lode unb bie ©röger erhoben abermall
ben ©arg, unb nun ging el unter bem Siebe 607 pr leßten Dlupeftätte.
£>ier ongefommen, oerlal §err ‘paftor fuß ben 90. unb £>err
Vaftor faibel tjielt bann, ba and) biete ©nglänber am ©robe berfammelt
mären, eine englifdje ’llnfpradje. Dlacpbem ber ©ängerdjor bal Sieb:
„„©apeim, o meid)’ ein fcpönel Sort u. f. m."" gefungeu patte, fpradj
föerr jßaftor ©abel bon Dlain auf ©runb bei ©eptel: „„©I ift ber
£>err, ©r tpne, mal spm molgefällt."" §err Raffer Soße bon.©teim
felb oerlal bann ben Sebenllauf, unb unter ben klängen bei Stebel:
„„Senn bu an jenem ©age ©ie ©oten mirft ermeden u. f. m."", feploß
bie ertjebenbe fyeter. fdjilbern, mal ber Verdorbene in feiner beinahe
50jäprigen Dlmtltpätigfeit geleiftet, mie er gearbeitet, meldje Dlulbauer
er gezeigt, jo mal bal allerbefte mal für eine ©laubenlfeftigfeit
unb Siebe p feinem £>errn unb £)cilonb er bemiefen, bap ift meine seber
p arm, unb id) bin feft babon überzeugt, baß bon ipm bal Sort bei
21poftell gilt: „„©r pat ©tauben gepalten, pinfort ift ipm beigelegt bie
frone bei emigen Sebenl."" ©er S3erftorbene pinterläßt bie trauernbe
Sitme, 1 ©cpmefter, 2 ©öepter, 4 ©öpne, 45 (Mel unb 3 Urenfel.
©ie ©rauerberfammlung fdjäßte mau auf meit über 1000, unter benen
fid) 17 ©eiftlidpe befonben l4 ber lutperifepen f irdpe angepörenb —•
unb im Umfreife bon 40 Vleilen gab el mol faum eine Ortfdjaft, bie
bei ber freier niept bertreten gemefen märe."
©ie „firdpen* unb DJüiffionläeitnng", bal officieHe ©pnobalblatt,
braepte einen trcfflitpen Dlefrolog unb im Ülnfdjluß baran bie bei ber
Veftattung gepattenen Dieben. Von ©rfterem geben mir, ba bie barin
angeführte pier überflüffig erfepeint, nur bie (Einleitung unb
beu ©djluß unb bon ben Slnfpracpen nur einige.
163


„SRetrotog.
Unfer öerefjrter Gräfes, ©nftaU 9?edjner ift geftor=
beit. 2tn fernem ©rabe trauert unfre ©ßuobe. ®ern tuffen ö>ir
ben SRäd)flbetroffenen bcu Vertritt. Unfer ganges SRitgefüHt gehört
ißnen. Stber il]r eigenes (Ssefüt)t für bie SSebeutung beS ©)aHingefd)iebe-
nen mad)t benen fßaum, bie aus aßen ©eiten 2tuftratienS ißren ©rauer*
grüß fenben; bie tHn non jenfeit beS SReereS fenben merben, menn bie
sunbe bis baHin bringt: tßedjner ift geftorbeu. 2tud) über
bie ©dfranfen, bie ©taube unb Uebergengnng aufbauen, wirb mandjer
banfbare ©briftengruß ben 2öeg §u feinem ©rabe ftnben. ©o umfang*
reid) ift bie ©djaar berer, bie unfern Heimgegangenen betrauern.
Sßir aber motten burd) bieS ©cbädjtnisbtatt fein 33itb feftHattcn, uns
unb unfern Stübern pm ©egen.
©in reidjeS Seben ift mit bem Heimgang unfreS uereHrten Gräfes
abgefdßoffen. ©r, beffen ©ob in meiten Greifen beffagt mirb, Hat bie
beugen feines SebenS, feiner SebenSarbeit unb *srud)t an uns. Unb
beffen er nidjt bebarf, baS ift uns SöebürfniS ber Siebe unb beS ©)anfeS:
einen Hran§ unoermelftidjen ©ebädjtniffeS auf fein ©rab §u fegen.
SBeiSHeit unb ©reue dfarafteriftcren iHn. Unb baS ©eHeimniS feines
©rfotgeS ift bie ©nabe ©otteS, bie mit iHm mar. $n ber biefer
©nabe Hut er meHr gearbeitet atS mir atte. Hat aus fteinen Anfängen
ein großes, fefteS ©emeinmefen gefefjaffen uub tu feiten ber 2lnfed)tungen
non innen unb außen ©ßnobe unb 2Riffion tebeuSfäHig ei’Hatten.
ÜRuu rußt er oon atter Arbeit unb barf erfahren, maS ber ©sid)ter fagt:
„ ( ,2Bie füß mirb fidfs bod) nad) ber Arbeit ruH’n, mie mot mirb’S tHun.'"'
SBer OH r ß n Hut 5 U Hören, ber Höre, maS ber ©eift ben ©emeinben
fagt: „„©ebenfet an eure Selfrcr, bie eud) baS Söort ©otteS gefogt H a=:
ben, metdHer ©ube fdjauet an unb fotget iHrem ©tauben nad)!"‘‘ Stmen.
Diebe 2)öl)ler , S*
„2öerte Seibtragenbe! sd) erinnere eud) au baS übtiifje 2tbfd)iebS*
mort beS Heimgegangenen tieben SßaterS: (M( bie mir uns atUner beifammen
ftnben, fd)tagen unfre |)onbe ein, uns auf sefu SRarter §u oerbinben,
auf emig treu ju fein."" ©S mar meiftenS ein fröHticßeS 93ei-
famraenfein, menn er bei uns ober mir Hier marcu. 2tn ferneren ©tun*
ben Hut’S freitid) ,aud) nicHt gefetjtt; aber immer ftoß uns ©roft gu aus
biefer Ouette unferS teuren Unb nun, ba üßunb uub £>anb
beS getiebten Katers fteif unb ftorr im ©obe gemorben, finb mir
aud) attHier beifammen; ba ift uns ber liebe scrS ein 2lbfd)ieb für
bieS Seben! ©r nimmt 2lbfd)ieb oon uns, mir oon iHm! 2tber bie
sroft, ber snHatt biefeS 23erfeS fott nid)t oergebtidj fein; uns oietmeHr
atS äßaHnung unb ©roft burd) uufere ©eete geben. 2Bir fdjtagen unfere
|)äube ein in unb ©rauer über ben großen 23ertuft, ber uns


fefjr nieberbrndt, ollein bie SRuttcr, eudj djr mib ©e*
fdjmifter, fonbern aud) bte ©emeinbe, bie fflUffion unb ©tjnobe, bcfonberS
uns SlmtSbröber! aber nur fcfjlagen unfere §änbe ein, nidjt allein in
©Einers unb Hrauer, fonbern and) in £ob nnb Hanf; beim and) unfcr
teurer Heimgegangener fonntefagen: „„tdj fjabe meljr gearbeitet, benn fie
2töe; nidjt ober ict>, fonbern ©otteS ©nabe, bie mit mir ift."" Unb ber
treue ©ott bat audj ©einen ©egen barauf gefegt. O, mie fdjmergt
uns jefct ber Sßcrluft! Slber mir fdjlngen unfere Hüube ein 511 m ©ebet
um ©nabe, um Teilung ber ©unben, um Söeiftanb unb Hülfe, um «Rat
unb STroft nnb um Sirene, nnS auf ©ljrifti harter p oerbinben,
auf cmig treu p fein! SRidjtS maljnt uns fo fefjr pr Sirene, als ber
Hob, ber Hob unfrei* Sieben! ©r erinnert uns an nufer (Silbe
unb an bie 9Mjenfdjaft, bie mir abtegen muffen. ©rnft matjnenb ruft
ber |)@rr: fei getreu bis in ben Hob! Stber morin follen mir treu
fein ? Slntm.: Uns auf sefu üßarter p oerbinben. H)aS ift ber Slbfdjieb
unb bie ÜRaljnung beS beimgegangenen Katers an uns.
2BaS ift in ber Sßelt oft ber sall, menu ein ftirbt?
Hafj bie ©ege ber einzelnen ©lieber anSeinanbcr geben, nidjt nur im
Beiblidjen, fonbern audj im ©eiftlidjen; unb ©enige im fd&malcn, S3tcle
auf bem breiten Höeg! ©ie ifts aber, mo man fidj auf sefu ÜRartcr
oerbiubet, mo §er§ unb oereint pfammen in ©otteS bergen
SRutj? O, ba mirb ©in HBcg gegangen, ber fdjmale; ba ift ©in
oor Singen! H)a mirb boS 23anb immer fefter; ba fpriejst neben bem
leiblidjen Hobe baS gciftlidjc emige Seben.
Söotan! ©ebenfet ber 2Rarter ©brifti in ©etbfemaue, auf ©abbatlja
unb ©olgatba! ©ebenfet aber audj beS OftertageS; neben bem engen
unb ®raö«Äämmcrlcin ber ©Öffnungen beS Himmels, neben ber
©robeSrube ber fßubc um ben Htjron ©otteS, neben ber ädadjt beS HobeS
an ben, ber bem Hobe bie SRadjt genommen, neben ben flogen beS
©iegeStieb: „„Hob mo ift bein ©tadfjet? Hölle mo ift bein ©icg:
©ott fei Hanf, ber nnS ben ©{eg gegeben tjat burdj unfern Herrn
sefum ©ljriftum!""
©0 oft mir aber beifammen finb nnb bann micbcr anSeinanbcr geben,
gefdjebe es mit beS teuren Heimgegangenen, jefct audj unfern* Sofung:
Uns auf Qcfit harter p oerbinben, sbut auf emig treu p fein!
Sludj fo oft ibr eudj au bem ©rabe beifammen finbet, ober aus* unb
eingebet, oergeffet biefe Sofung nie; bann mirb nnS ftets «Rat nnb
Hroft, Söeiftanb nnb Hülfe aus biefer föftlidjcn ©otteSqucöe pfließen.
HaS malte ber treue breieinige ©ott in ©naben! Simen."
*
•i» jji
t »Söffet uns an biefem ©arge, bem ©ljmbol ber 23crgänglidjfeit, baS
emige nnb unoergänglidje ©otteSmort bernefjmen, baS ©ort, melctjeS ber


teure ©ntfcßtafenc gum 9J?otto nnb Saßtfprud) feiner Slmtgtßatigfeit tdß
@ud), bernt allein sefnm ©ßrift um, ben ©efreugigten!""
2tt§ @tifo ber Sßropßct ben teuren Seßrer unb pßrcr (sHa§ tut fu*
rigen Sagen bon ftcß fdjetben faß, ba gab er ben ©efüßten beg 2cr*
einfamt* unb Söeraubtfeing, bie ißn erfüüten, Slngbrnd mit bcm ©d)ner*
Sengfcßrei: „„Stein Sater, mein Sater! Sagen sgroet unb feine Leiter
Sid)t nur ber perföntieße Sertuft, ben er bannt erlitt, bemegte fein bc*
fnmmerteg ©ernüt, fonbern mit bcm meiten Süd beg SSotfgfüßrerS er*
fannte er bie fotgenfdjmeren bie ber Slbfdßtcb beg gelmüt*
gen Sropßeten für fein Sotf Baben mußte.
Mnb mer miß eg ung oerbenfen, menn ung Beute biefetben
üdjen (55efüüfc burdßbeben, menn mir tjente am ©arge urifreg grennbeg
unb pßrcrS nießt nur perföntieß ung oerroaift fußten, ’ fonbern and)
brüdenb ferner bie pfgen biefeg für bag Seit beffen ©cete
ber ©ntfeßtafene fo lange gemefen, auf nnfcrm ©emnt liegen füllen?
sd) fdjmeigc baoon, mag ber Menbete ®cncn gemefen, bie Bente
mit ißm ben Staun, ben Sater unb ©roßbater begraben; fie miffen eg
am Seften, mag fie üerüeren, mag er tßnen gemefen.
Sind) babon miß idj nid)t reben, mag er nun an 40 saßre ben
©emeinben gemefen ift, bie an ißm einen treuen ©eetforger, einen eifri-
gen Serfnnbiger ber Soßrßeit, einen Pfleger unb erjicßcr tßrer
genb gehabt Baben. Sind) fie miffen unb fußten beffer, a(g id) eg §n
Tagen öermag, mag fie an ißm Batten unb mag fie an ißm oerüeren.
SXber mag unfere ©ßnobe, bereit tatentootter tongjäßriger Leiter er
gemefen, mag nnfre Stiffion, in ber feine Scbengfraft unb ©djaffengfreu*
bigfeit anfging, an ißm üertoren Baben, bcm fott unb muß id) an btefer
©tätte Slngbrnd geben, benn gcrabe Bier füßlen mir, bie mir mit ißm
fo tauge öcrbnnben gemefen finb, ben Sertuft am meiften.
Seit großen unb mannigfaltigen ©aben bon ©ott anggerüftet, Bat
ber ©ntfeßtafene mit munberooCter Energie, mit felbftlofer Eingebung
bem Seicße ©otteg gebient. Oßnc Süße, oßne 91aft, non morgeng friiß,
big abenbg fpät Bat er ber ©adt)e gebient, bem £errn gebient, ber ißn
fd)on früß in feinen fiiebegfeiten gefüßrt Batte. Ser bon nng, ber bei
ißnt SRat gefueßt, ift rat* nnb Biftog meggegongen ? @r mor eine Stauer,
an bie man fid) teßnen fonnte. Senn Stemanb meßr Sat mußte, er
feßaffte Sät; bie Sielfeiügteit feineg ©ßarafterg, bie ©tefe feiner ©rfaß*
rnngen ließen ißn Scge finben, mo für Slnbere nur mitbeg ©eftröpp
ftanb. Unb unter ben größten ©eßmierigfeiten befeettc ißn ein nnbeng*
famer Shit, ber ißn immer mteber oben auf fommen ließ nnb eg ber*
ftanb, Inbern Stnt nnb Serfrauen eingnftößen.
Unb inbem mir Bier mit fdjmerem an feinem ©arge fteßen,
empftnben mir, mag eg für nng Sitte meint: @r ift nidßt meßr! Sicfc
166


fleißigen §änbe rußen nun, bic fingen Singen finb gefcßloffcn, ber treue
Sftnnb mirb feine ißatfdßlage meßr geben, bod ,perg, bad mutoode, pflicßt*
erfüllte, ed fdßlägt Hießt meßr: SBir finb oermaift!
Unb mad mar benn bad ©eßcimnid biefer raftlofen Oßätigfeit, biefer
frafttmden Energie, bie mie ein Sicht fid) oergeßrte, inbem fie Slnbern
feucßtete ? Sßar ed etma ber ©ßrgeig, ber bie 2)7enfcßen 51t großen Oßa»
ten anfpornt, ber bie Ortebfebcr and) feiner mar? Ober
mar ed bie Regier, fid) gn bereichern, bie bie tftcnfdßen gn ben fdjmer*
ften Slnftrcngungen antreibt? SBir miffen ed Stile, bad mar ed nicht,
mad ben ©ntfcßlafenen bcfeelte, mad bie freubige Scßaffendluft in ißm
lebenbig hielt. Oad ©eßcimnid feiner traft mar: fein fefter nnb mibe*
möglicher ©laube an ben lebenbigen (SfjrifiuS, mie cd fid) in feinem Se*
bendmotto audfpricßt: ~l ($ d) hielt mid) nicht bafür, baß id) etmad müßte
unter ©ließ, benn allein sefnm ©ßriftnm, ben ©efreugigten!"“ Qßm mar
©ßriftud nid)t nur eine Biftorifchc signr ber Vergangenheit, nicht ein
33tlb, auf bie Seinmanb ber ©efeßießte gemorfen; in bem anferftanbenen
©ßviftud Botte er ben ergriffen, ber feined bergend tieffte Pcbürfniffe
befriebigte nnb ißm meißle er Binfort feine traft nnb in feinen Oienft
ftellte er feine gonge reießbegabte perfönlicßfeit. Oer (Glaube Bielt ißn
in ben feßmerften groben aufreeßt, ber ©lanbe an sefnm mar fein Stob
bei bem ©ang bnreß manches finftre Oßal, ber ©taube an sefum tröftete
ißn bei bem Unbanf, ja bem £>aß ber üftenfeßen, ben er fo oft erfahren
mußte.
Ober Bat er eneß Pfarrfinbern etmad anbered geprebigt, afd mie
sefmn ? <pat er euch tonfirmanben etmad anbered and £>erg gelegt, ald
mie ben ©efreugigten ? £at er euch Sitten einen anbern Oroft
bargeboten für Beben, Seibennnb «Sterben, ald Qcfum, ben ©efreugigten?
Oen Slnferftanbenen ? Den ©rßößten, ber nun alle Oage bei und ift
bid an ber Seit ©nbe? SWcin, bad mar fein 9lnf : „„Sieße, bad ift ©ot*
ted Samm, melcßed ber Sßelt Sünbe trögt!"“ ©r mußte non feinem Per*
bienft gn rüßmen, er mollte nießtd Slnbered, ald bonfbar bem |)eilanb
feiner Seele, ber ißn mit feinem Pint erloft, fid) ald ein Opfer bar*
bringen; barum mären ißm alle Pefcßmerben nnb fOiüßfeligfeiten feined
arbeitsreichen Sehend leicßt: Oiefe fraftoofle ©nergie ftanb unter bem
bed trenged!
Unb biefed arbeitdreieße, nun leiber abgefdjloffene Beben, biefe felbft*
lofe uneigennüßige Eingebung, biefed Beroifeße Veifpiel üon pflichttreue foll
nießt oßne fegnenbe “DSacßmirfmig bei und bleiben. smar ber Segen
feiner Slrbeit ift nnbeftreitbar; unb in tireße unb PUffton mirb fein
Sftomc nicht bergeffen merben, ald ber mit Beißliebenbem bergen feine
gange traft gur görbernng berfelben eingefeßt Bat. Slber ich meine,
auf und Sille foll biefed Beben, biefed Veifptel einen maßnenben ©in*
brnef madjen, in ben snßftapfcn bed Pollenbeten cinßergngeßen, ber
167


©ctbftfucßt, btc unfre ©dfrittc immer täßmt, ben 21bfdE)ieb gu ge-
ben unb uneigennußig ein seber in feinem Seif unb in feinem treis
fetbftöergeffenb gur ©ßre ©otteS unb im ©icnft ber 3J?enfd)ßeit fein Sie-
ben gn fpenben. 0 mie fd;neCC fleucht unfcr Seben baßin unb traS ift’S,
wenn mir’S im ©ienft ber (Sitelfeit unb ©etbftfucßt oergeubet f)«ben!
2Bir Triften finb gefegt, baß mir srucßt bringen, eine srutßt, btc ba
bleibe. ©aS aber ift nidjt srucßt, maS auf fetbftermäßtten Segen, nad)
eignem Sitten, gur SBefriebignng unfrei* ©etbftfucßt gcfdßicßt, fei unfcr
geben aud) nod) fo tßotenreid). grucßt, bie ba bleibet, ift maS and bem
©tanben fommt, ber burd) bie Siebe tßätig ift. SluS biefem ©tauben
floß biefeS arbeitSreicße geben unb in biefem ©tauben faßt uns it)m
nacßeifern. Senn mir Sitte treu unb fetbfttoS unfre ftcine traft in ben
©ienft beS ißeicßeS ©otteS ftetten, bann mirb and) baS Serf, bem bei*
SSotlenbete nun feßtt, nicßt Oiüd'gang teibcn, fonbern unter bem (Segen
beS §errn madßfen unb geheimen.
2ftit bem C£ntfdjtuß laßt uns beute an biefem (Sarge feßeiben: ©ein
23eifpiet, ©u ©bter, ©uter fott nidßt umfonft fein; and) td) mift mid)
bemußen, meinem gefrengigten unb onfcrftanbncn mit bingeben»
ber ©reue gu tebeu unb gu bienen, icß mitt, mie ©u getßan, mirfen,
fo tange eS ©ag ift, bis and) für mid) bann einft bie Otuße beS S3otfeS
©otteS fid) erfdßtießt: ©a rußen mir unb finb im grieben unb tebeu
emig forgentoS! Simen.“
* *
9Jcbe saffoi* Setbijfg.
„©etiebte ©raueroerfammtung! ©ie Beitige ©djreift preift an rieten
©teilen bie ©anfbarfeit als eine Beroorragenbe ©ßriftentngenb, unb ftroft
bie S3ergeßtid)feit in S3cgug auf empfangene Sottßaten auf baS Sftaaß»
brüdtidßfte. ~„23ergiß nicßt,““ Beißt eS, „„maS er bir ©uteS getßan Bat.““
©ie Sottßaten ©otteS aber merben nnS oermittett burd) SJcenfdjenßcinbe,
unb inbem mir banfbar auf fie feßen, feßen mir gugteid) auf bie Hänbe
©otteS, aus benen alte gute ©abc fommt. Unb fo gilt aud) oon bem
©an!, ben mir unfern mcnfd)tid)en Sottßätern gölten, baS Sort, baS
ber §err burd) ben rebete: „„mer ©auf opfert, ber preifet
fDSicß.““ ©o fei benn ©ott gepriefen an biefem ©arge für alle SM*
tßaten, bie er uns burd) feinen tneeßt, ben er nun Betmgcrufeu, ermiefen
Bat. Qnfonberßeit aber bi fingt eS mid), meinen innigften ©auf aus»
gufpreeßen für atte görberung, bie ber Herr burd) unfern entfeßtafenen
ber ©ad)e unfrer Slnftatt in Bat angebeißen taffen, atS
bereu Vertreter id) Bier fteßc. ©er Heimgegangene mar non Slnfang
an ein mariner sreunb unb snrfpretßer unfrer ©aeße, unb maS fie bis
jel|t gemorben ift, mürbe fie nießt oßnc ißn. ©arnrn Bat er fieß aneß
bei ber ©inmeißung beS neuen ©ebänbes mit uns gefreut, mie man fid)
168


freut in ber ©rnte. ©r Ijat mandje Sorge unb 3J?übe treutidj tragen
helfen. 91nn rnf)t er non allen Oftüben nnb Sorgen unb idj gönne
itjin öon bergen ben ©ingoug in bag ganb ber 9int)e unb bie ©rfabrung
beffen, mag ber dichter augfrridht: „ „SBic fuß tnirb fidfg bod) nad) ber
Arbeit ruf)n; rote mol mirb’g tbun!" OBte oft fagt unb fingt man an
ben Arabern ber Verftorbenen: im ©robe ift ftut)’! Std) ja, menn
mir fonft nid)t§ müßten, atg baß unfer entfeelter geib im ©rabe liegt
nnb ba freitid) nid)tg mehr ffjut, fo märe bag ein geringer Sroft. Stber
bie im £errn gcftorbcn finb, fommen gur SWufje im scrru, fie finb ba-
beim bet 3bm. Silben ift nidjt btog bag Stoggcfoonntfcin non
faurer Arbeit, ba fie nidhtg, gar nichts tbun muffen, fonbern ibr «Ruhen
ift ber ootte nngcbcmmtc ©enuß ber Sebent unb gicbeggemeinfdjaft itjreg
«Perm. £)ag Äinb an ber Oftutterbruft ift bag S3ilb biefer ftubc.
ber Arbeit biefer ©rbe bot man auggeben muffen, nun barf man bloß
einnebmen, bloß in fidj fangen geben um geben, Triebe um Triebe,
®raft um Sraft. Unb bag, menn ber BluSbrucf ertaubt ift, traft ge-
rechter Vergeltung, benn ihre Serie folgen ihnen nad). «Ruht bie fanre
Arbeit, in ber fie fid) abgemübt, nicht bag Unooflfommene, ja Unreine,
ba§ alten ihren Werfen anbängt, gebt mit, bag atteg bteibt gotttob ba-
hinten, ütber bie Serie fetber, b. b- bag, mag fie maren unb finb, atg
in ©hrifto gctt)on, mie fie baflebcn atg eine Sirlung beg ©eifteg ftefu
unb bober bie gebcngfrudjt, bie fie gefdjafft hoben, bag folgt ben «Seligen
nad) in’g anbre geben unb begrünbet uidf)t btoß einen bcrrlid&cn ©naben-
t°bn, fonbern bitbet ben fdjönften Schnauf unb ©brengtang ber §err=
tid)feit, bie fie je nad) ihrer Stufe boöontrogcn.
So bringe id) meinen ©auf, getragen imn ber Hoffnung, baß unferm
teuren ©ntfd)tofenen and) bie Serie, bie er an unfrei- Olnftott getban
bat, nadjfotgen unb gereinigt mit alten anbern burd) ©brifti ©tut, feine
ftreubigfeit erhöben merben am Sage beg ©crid^tg.
2öir aber motten an biefem Sarge, an bem mir Urfod&c gn großer
Trauer hoben, ung beg getröften, baß bod) unfer ©ott nod) tebt, unb
baß unfre si!fe nid)t flehet auf Oftenfdjen, fonbern im Manien beg Berrn,
ber tpimmet unb ©rbe gemodbt bot.
Unb fernen motten mir oon ber Serffrcnbigfeit nnfreg Heimgegangenen
9Ud)t äug Serfbeitigfeit, fonbern im tanteren ©tauben (affet
ung steiß tbun, baß mir nid)t btoß unb teer babinfobren, fonbern ein
©efotge uon Serien hoben möchten in einem red)tfd)affenen Sonbel.
©g mirb biemit nidhtg Sanrcg unb £orteg oon ung oertongt, eg fommt
oitcf) nicht auf große uor ber Seit achtbare Staaten an: menn nur aüeg
bem serrn gu ehren unb in feiner giebe gefdhiebt, ob bie Serie
nod) fo gering mären, fo merben fie hinauf fommen in bag ©ebädjtnig
oor ©ott unb mirb berfetben nicht bergeffen merben.
®ic ©emeinben aber, bie an biefem Sarge um ihren Wirten trauern.


feien baran erinnert, baß ©oft feilte einen ©eridptStag pcitt, ber ein
93o,rfpiet ift jenes großen ©ericptStageS, an bem ber Heimgegangene feine
Sippen mieber offnen mirb, um fßecpenfcpaft über fie p geben. 93?uß
niept manepe ©eete ans eurer SÜHtte im 93tid auf biefen ©arg ftagen:
adj, patte tep mir bod) meinen ©eetforger mepr pm ©egen merben
taffen, ftatt nur fröptiep p fern in feinem Sid)te? Sput S3uße baruber,
fo mirb biefer ©eriepstag end) ein Sag beS ©egenS merben.
©o rnpe beim unjer lieber oätertieper sreunb im (Sr
mürbe im Sebcn oiet geliebt nnb oiet gepaßt. (SS tonnte ja and) ntd)t
anberS fein, unb bie ©eprift ruft fogar ein SSepe aus über biejenigen,
benen alle llßenfd)en mot reben. 97un pat er ; unb Triebe ift
©etigfeit. (Sr mar fein unb pat nie Stnfprucp geraadjt, eS p
fein, ©ein SSaptfprud); patte miep niept bafür, baßfid) ctmaS
müßte unter euep, opne allein (Spriftnm, ben ©efreujigten'"', fagt eS fd)on,
baß er fid) atS armen ©ünber befannte; er fagt aber anep, baß ber
©ünberpeitanb fein Sroft mar. Unb fetig ift, mer überrainbet burd) beS
SammeS Sßtnt: ber mirb eS attcS ererben. 21men.“
*
9?ebe Mffionflr
l( 97ur einige SBorte ber Seitnapme über ben S3ertuft beS peimgegangenen
tieben unfrer ©pnobe mie unfrei* SRiffiou, feien mir pter gestattet.
(SS mar uns ja in tepter fjeit bemußt, baß fein (Snbe nid)t mepr ferne
mar, baß ber SebenSabenb pereingebroepen mar; unb bod) ift bie
riept oon feinem Heimgang uns alten überrafepenb gefommen. sa, man
fann gefaßt fein auf baS ©epmerfte, maS eS für einen ORcnfepcn giebt,
auf ben Sob, nnb bod) fommt er immer überrafepenb. Ser (Sntfdßajene
mirb oon nieten betrauert unb bemcint, beim niept nur ift burd) feinen
Heimgang bie tronc feines H all f abgefaften, niept nur paben feine
©emeinben ipren tieben unb treuen ©eetforger oertoren, fonbern anep
mir SRiffionare paben ben süprer nnb Seiler unfrer ORiffion 311 be=
trauern. 9Rit befonberer Siebe nnb Stufopfernng pat er für bie SRiffion
gemirft unb gefd)afft, bis bie Kräfte ipm üerfagten. Unter ben fd)tt>tertg-
ften 23erpattniffen nnb Sagen ber SRiffion pat er ben ©tauben unb bie
grenbigfeit niept oertoren. 2ltS ein oätertieper pat er an unfren
©orgen nnb Seiben teitgenommen unb pat nnS ermuntert, niept p oerpgen,
fonbern auf bie beS Herrn p parren. $m ©ebet pat er bie
äßiffion, mie nufere fßot, bem H ernt oorgetragen, unb er ift in feinem
©ottoertranen and) nid)t p ©epanben gemorben. (Sr burftc nod) bie
fjrenbe erleben, baß in unfrer sin!c ORiffion, bie 10 (Srfttinge unfrer
Arbeit burd) bie peitige Saufe in bie eprifttidpe Sltrepe anfgenommen
mürben.
97un ift er oon uns gefepieben; er ift getaugt pm ©d)auen beffen,


WaS er fnemeben geglaubt £)at. Oer §err taffe baS Sidjt feiner ©nabe
bent ©ntfd)tofenen leiidjten in feinem 97eid)e unb taffe ihn nehmen ben
Sohn ber Streue aus feiner §anb, ben er üerheifjen t)at aus ©naben gu
geben benen, bic ihn tieb tjaben nnb treu finb bis in ben ©ob. Simen."
Unb wenn wir nun am ©djtuffe angetangt baS gange Scben
biefeS gottbegnabigten Kämpen, bic gange Sänge nnb ©reite feines fünf-
gigjäljrigen SlrbeitSfetbeS, baS wir fjier nur anbeuten formten, nod) ein=
mal überbtiden unb nnS fragen nad) bem ©eljeimniS feines ©rfotgeS
auf alten ©eiten, fo giebt cS nur eine ©rftärnng: Gsr war bem ©pigo*
nengefd)ted)te nnferer geit gegenüber gteid)fam ein ©eifteSriefe ber ©or*
geit entflommenb —; er war auf geiftigern ©cbicte gteid)fam bie perfo=
nifigierte Straft bem ©id)bonm oergteid)bar, ber Dom ©turmwinb gc=
fdjüttett, bod) feft ftetjt, benn er wurgettc tief im ©fjriftentum, in
feinem ©ott, ja, ba tagen bie ftarfen Sönrgetn feiner Straft; ba ftofä
ber Onctt, ber immer wieber Sobnng nnb ©tärfe bot bem müben, mal*
ten SBanberer; ba tendjtete ber ©tern, ber itjn bnrdj’S wnnberbar Der*
fd)tungene Sabprintl) bcS SebenS fidjer tjinburd) nnb gnr ewigen Heimat
wies! ©rotj oder SlrbeitSüberfülte erlahmte er nid)t, trofc alter ©idjwie*
rigfeiten, bie fid) Dor iljm anftürmten, Dcrgogte er nicht, benn er
rut)te am <pergen ber ewigen Siebe, eS erfüllte fid) an ifjm baS Söort
ber ©sat)rt)eit: „©S werben ©nget anSgefanbt gnm TDienft um berer
witten bic ererben fotten bie ©etigfeit" nnb fein gangeS Sebcn legte non
Wertem ben ©ewciS ob, bafj heute nod), wo nur wtrflidjc, nngefdjminfte,
finbticfje ©tanbenShingabe an ben ©efrengigten nnb Slnferftanbenen fid)
finbet, and) alle feine bem ©tauben gegebenen ©erl)eifjung3n fid) Dotl
unb gang erfüllen nnb fo fetjen wir ifjm hier als ©rabfdjrift, was wir
fo oft in ben uns STroft gufpred)enbeu ©eiteibSfdjreiben im Hinweis auf
ihn tefen Durften: „©etig finb bic Sobten, bie im £)errn fterben üon
nun an, ja, ber ©eift fpridjt, baff fie ruhen üon ihrer Slrbeit unb ihre
Söerfe folgen ihnen nad)!"
sct, er ift eingegangen „gnr fßuhe, bie er fid) hier nicht gönnte" unb
nun nad) fänfgigjährtger heißer Arbeit ift angebrodjen baS große
§attjat)r bes serrn, üor beffen Dhron er mit ben heiligen ©ngetn nnb
ber ©chaar ber ©rtöften, benen er ben SBeg beS SebenS wies, ein ewi=
geS onftimmt nnb wir gebeugt in tiefem ©d)inerge
rufen ifjm in treuer Siebe nad):
„Singe, baS mit Sieb unb ©ebnen
Oft bie ©einen angebtidt,
©egncnb mit oict tanfenb Sljränen
|)aben wir Oid) gngebrndt;


97ie auf btefer (Srbe meljr
23lidft ©n gärtlidb auf nn§ tjer;
©odj gu
3S3trft ©n EjeCfer ©id) erfdjliegen.
|)anb, bie treulict) un<3 geleitet,
®ie un3 nid)t<§ aü§ Siebet gab,
unb 3Troft um uns> oerbreitet,
&nf)’ nun fauft im ftitten @rab.
Unermübet mar ©ein gdeifj
Unb ©ein ©agcmerf mar Ijeifi;
2Benn bie ©obten auferftefjn,
söirb and) ©ir bie Saline meljn!
£) er i, baS mann für un£ gefdjtagen,
Siebenb ftetd für tinb unb
©o3 un§ immer im ©ebet” getragen,
O, rote rntjcft ©n fo linb. "
Söeinenb, bnnfenb rufen mir:
©mger ©egen folge ©ir,
2Bcnn bie (prüfte fid) bemegen,
somm erfreut un£ bann entgegen!"
Unb
ne§
Jdüiefjen ab mit einigen Werfen, bie er fetbft einft am
ifjm ©euren fang:
®rabe ei*
M 97nf)e fauft, e 3 mefje mitber
Ueber ©eine ftiüe ©ruft bal)in.
O, mer ©cuerfter, mie ©n gefdjieben,
®em ift ©terben fetiger @cminn.
©n bift gl'üdtid) in bem ©ngeü3bnnbe,
©er fid) um ben ©tjron be§ ©m’gen rei^t;
Unb ber £)err Ijetlt baburd) unfre 2iSnnbe,
©aß mir aljnen ©eine ©eligfeit.
©rener @atte auf bem
©orgfam 2>aferf)erä, ©n bift nidft mehr;
©infam fielen mir an bem (Seftabe
Unb bo§ SebenSfdjifftein ift fo teer.
£>eit • jebod) bem göttlidien (Sebonfen:
©Bieberfinben, tjeit’geS SBieberfelfn!
©3 burd)brid)t mit SDtadjt ber ©rennnng ©fronten,
©enn oon oben tönt ed: Stnferfteljn!


Srönfte sefn, bod) beS STroftcS Quelle,
Sinbre, ma3 ba§ mnnbe scrs erbrücft;
23i3 audj nn§ bic tefcte £e6en3meöe
snm ©enu|3 füfjrt, ber tljn jcfyon erqnidt!" Simen!
®a§ ©ebädjtniS biefe§ ©cremten bleibe tm ©eqen!
Qa3 matte in ©naben ©ott ber SSater, ©ott ber ©oljn nnb
©ott ber tjeilige ©eift! Stmen!
173


©einibmet
fei biefeS ©ebenlblatt -Dir, mein liebet, einfameS üftüttcrlein im SigfjtS*
Raffer günfgig galfre lang Ijaft ©u alle grenben unb
(Srfolgc, alle Saft unb £)i£e beS nietbeinegten SebenS mit bem teuren
Heimgegangenen, nnjercm unDcrgcfjlidjcn SJ'otcr, treulief) geteilt nnb ge=
tragen, bift seugin feiner gugenbfraft nnb ©eifteSfrifdje, 3iclpunft
feiner Siebe nnb Hingebung nnb ©eljülfin feiner Selben nnb 2lrbeitS*
laften geinefen, möge er ©ir tjier nod) einmal in feiner gangen Scpne,
in feinem gangen Stöerte nor’S ©eifteSauge treten, aber nerjüngt in
einiger gngcnb; gefc4)inücft mit ber Srone ber Ueberminber ; ncrflärt im
©lange einigen griebenS, inte er nun nad) bem Äampf nnb Streit ben
Soljn ber Sirene bofjinncljtnenb baS H öubclfcft am beS
SammeS feiert in feliger ©emeinfdjaft nnferer uns norangecilten Sieben
nnb ber Sd)aar ber ©rlöften; möge biefeS ©rinnernngSblatt, trotj aller
SJiängel, bie tf)m anf)aften, feine üßiffion erfüllen, ©tr ein Släubdjen
beS griebenS inerben unb ©einen einfamen erhellen, bis and) ©u
aus bem Sanbe beS SoftenS unb ©laubenS gnm Sdjancn cingegon*
gen nereint mit iljm, bem feltg ©ntfctylofenen, baS ge ft ser gotbenen
Hocfygeit in ber Stabt ber gotbenen ©affen feierft unb ein emig H fl ß es
lufa anftimmft.
©aS münfd)t
in inntgfter Siebe
©ein treuer Soljn,
2t. grb. Sicdjnc,
cd. lull),
©anunba, 5.21, Öfter« 19U3
174


fehlet.
Korbernerfung: ®te Borrectur ber rainber mistigen ®rmffe()=
(er übertaffen mir bem lieben Sefer, bie fernerer miegenben bürften fo U
genbc fein:
(Seite 10/ 3 e dc 18 tum unten „vnieber fetjcn“ ftatt „mieberfeben".
„ 14 „ 5 turn unten „Sdjtttsscnfeft" ftatt „Sc£)üb=enfeft“.
„ 36 bie Sterne [* **] füllten unter ftatt über bem SSerfc fielen.
„ 39 Beile 4 bon unten ** *
„ 67 „ 10 non unten „benfbar" ftatt „nnbenfbar“.
„ 71 „ 15 bon unten hinter „füllte" ©änfefüßdfen.
„ 89 „ 1 bon unten „SebenS hinein" ftatt „Seßen§, l)mau§".
„ 90 „ 2 non oben „ift" ftatt „idf“.
„ 91 „ 9 bon unten „SDoff“ ftatt „®a§".
„ 92 „ 21 bon unten „enorm“ ftatt „©norm“.
„ 121 „ 12 bon unten „mar“ ftatt „mar/'.
„ 125 „ 10 bon oben „formt" ftatt „fo mit“.
„ 126 „ 19 bon oben ©änfefuffcßen nadf „Simen!“
„ 137 „ 1 bon oben „bem onbern“ ftatt „ber anbern“.
„ 137 „ 8 bon oben „ber anbern“' ftatt „bem onbern“.
„ 140 „ 12 bon oben „nnbebtngte§“ ftatt „nnbebingten“.
„ 141 „ 4 bon unten „ftetjen“ ftatt „fteßt“.
„ 160 „ 2 bon unten „Seinen“ ftatt „feinen“.
N.B. ©eite 93, geite 7 bon oben betreffenb bie 2ln§fuf)r bon
®o(b fügen mir nod) eine intereffante Semerfung tjingn: £)ie %t'-
fammtanSfubr ber bictoriamfdfcn (Sotbfelber big 1902 beträgt 65,865,473
im SBerte oon £263,489,201.
® ■♦»»£> —
175


■
• i
'
.
'
'
■
■
'*• - '
I




